

SENTENÇA

Processo nº:1007913-56.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:RENATA PISSARRA QUINTA e outro
Requerido:MAXCASA III EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.


C O N C L U S Ã O
Aos 08 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular II, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu,_____________________, escrevente, digitei e subscrevi.

Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto




Vistos.

RENATA PISSARRA QUINTA e FELIPE PISSARRA QUINTA  moveram ?ação de indenização por danos materiais e morais? contra MAXCASA III EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese:  
1.- que, interessados na compra de um imóvel próprio, realizaram diversas pesquisas no mercado imobiliário e no dia 07 de Novembro de 2009, movidos especialmente pelo prazo de conclusão da obra, prometido para fevereiro de 2012 (já computado o prazo de tolerância de 180 dias), adquiriram  através do  Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra a unidade habitacional nº 182, Edifício I, do Empreendimento  Maxhaus Migy. 
2.- que só receberam as chaves do imóvel no dia 20/2/2012, somando um atraso de um ano. 
3.- que para aquisição deste imóvel se comprometeram a efetuar o pagamento do valor de R$ 333.450,26. Assim, o imóvel já está quitado, conforme atesta o incluso contrato de financiamento feito com o Banco Itaú no dia 21 de Janeiro de 2013.
4.- que apesar de o prazo para a conclusão das obras e entrega do empreendimento ter escoado em  fevereiro/2012, a unidade autônoma prometida aos Autores só teve o Condomínio instalado em 14 de agosto de 2012, e  a empresa-ré só conseguiu a expedição do habite-se em 27 de Junho de 2012, ou seja, muito tempo após a data prometida . Mas, até o ajuizamento das ação, grande parte da área comum ainda não fora entregue, mesmo que já pagas as taxas condominiais.
5.- que o habite-se não atesta a efetiva conclusão das obrigações da ré, uma vez que após a sua expedição, a ré ainda precisa individualizar as matrículas das unidades, o que só se deu em 14/08/2012, obter a aprovação de vistoria de cada uma das unidades, sendo certo que a vistoria da unidade dos autores só veio a ocorrer em novembro de 2012, ocasião em que deram o aceite, quando o imóvel deveria estar em perfeitas condições.
6.- que quando receberam as chaves do imóvel, perceberam que havia sinais de total abandono na unidade, pois há vazamento e infiltração no SPA da cobertura. Este problema foi detectado em todas as unidades de cobertura com SPA, o que prova a má qualidade na construção do empreendimento, sem qualquer fiscalização ou testes de impermeabilidade.Além disso, a ré não foi capaz de fazer a manutenção adequada dentro da unidade dos autores, vez que o SPA tinha água acumulada de vários dias, o que acumulou  milhares de larvas de mosquitos que podem ser da dengue.
7.- que a porta de vidro que dá acesso ao andar superior não fecha com a chave, o que faz com que fique batendo constantemente com a corrente de ar que passa pelo local. Há, também,  manchas escuras no forro do banheiro, o que indica infiltração, indicando a falta de zelo da empresa-ré com a unidade.
8.- que o financiamento bancário do saldo devedor só não foi feito antes porque a ré só deu baixa no gravame hipotecário feito em favor do Banco  Bradesco em 20 de dezembro de 2012, ou seja, após muito tempo da data prometida para a entrega do contrato. 
9.- que outro fator que atrasou em muito a assinatura do contrato de financiamento com o Banco Itaú foi a má-fé da empresa-ré em fazer constar como valor desse financiamento a quantia de R$ 7.055,20 referente ao Kit de Banheiro que adquiriram quando da compra do imóvel, porém, algum tempo depois desistiram. Sendo assim, mesmo após a desistência a ré ainda queria cobrar valor deste kit, repassando ao banco o valor da dívida incluindo o valor dele. Foi então que assinaram um Termo Aditivo ao Contrato deixando claro que com a desistência da aquisição do kit, a ré não poderia mais cobrá-lo. 
10.- que assinaram o contrato de financiamento com o Banco Itaú, contendo somente o valor do imóvel. 
11.- que são casados e atualmente moram de favor na casa de parentes, ou seja, já poderiam estar desfrutando da segurança e áreas de lazer oferecidas pelo Empreendimento MaxHaus se a empresa-ré tivesse cumprido com a sua parte no contrato. 
12.- que estão arcando com despesas de IPTU, água, luz, do imóvel em que estão morando atualmente e pior, foram cobrados indevidamente do condomínio referente ao apartamento do MaxHaus, desde o mês de Novembro de 2012 até hoje, sem que possam usufruir das áreas comuns do mesmo e que os pertences, roupas, sapatos, documentos e todos os objetos pessoais estão em caixas de papelão. Sua vida está desorganizada, pois não têm um lar digno para morar, porque o imóvel em que atualmente estão hospedados ainda está em construção, o que os obriga a conviver com poeira, cheiro de tinta, barulho, sujeira, entulhos de construção, chegando até mesmo a desgastar a relação do casal.
13.- que deve ser determinada a  inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII da Lei 8.078/90, a fim de que tenham facilitada a defesa de seus direitos.
Pelo que expuseram requereram a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais a título de lucros cessantes no valor equivalente ao valor mensal da locação do imóvel até sua efetiva entrega aos autores, que até o presente momento não aconteceu, tomando-se por base que o valor de comercialização do imóvel que se reflete na importância de R$ 500.000,00 e aplicando-se o índice de mercado para obtenção dos valores locatícios de 0,8%. Assim, tem-se que o valor mensal da unidade é de R$ 4.000,00, e, considerando que a data final de conclusão e entrega era fevereiro de 2012 (já computado o prazo de carência de mais 180 dias), tem-se que a partir de março de 2012, e até a efetiva entrega das chaves (20/01/2013), torna-se devida pela Ré a  importância supra informada (R$ 4.000,00), multiplicada pelos meses de atraso da entrega do imóvel, valor este que até fevereiro de 2013, perfaz a importância de  R$ 48.000,00, correspondente a 11 meses de atraso na entrega  do apartamento adquirido, corrigido monetariamente e acrescido de juros legais desde a citação até o efetivo pagamento; a restituição a importância de R$ 13.478,64, devidamente corrigida a partir do desembolso e com juros desde a citação, aplicada sobre o saldo devedor a título de encargos moratórios; o pagamento de taxa de condomínio, no total de R$ 2.906,00, referente aos meses de novembro/2012 até fevereiro/2013 e indenização de danos morais na quantia R$ 20.000,00. 
Juntaram os documentos de fls. 32/105.
A ré contestou a fls. 121, arguindo em preliminar a existência de contradição na causa de pedir. No mérito, sustentou a legalidade da cláusula de tolerância Assim, o imóvel deveria ter sido entregue em 30.02.2012, e foi entregue em 27/6/2012, com a emissão do habite-se, portanto o período de atraso justificado é de quatro meses. A unidade foi entregue antes mesmo da quitação do seu saldo devedor, em 20.02.2013, mesmo assim os autores realizaram a quitação de sua unidade somente em 13.05.2013. Mesmo após a conclusão do empreendimento e posteriormente à entrega das chaves (realizada em 20.02.2013), em 28.02.2013, os autores deveriam ter quitado o saldo residual do preço. No entanto, o pagamento só foi realizado em 13.5.2013. O atraso de pouco mais de quatro meses não pode gerar indenização. Ademais, não houve lucro cessante. Finalmente, impugnou a cobrança de IPTU . 
Réplica a fls. 415.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação visando ao pagamento indenização por danos materiais a título de lucros cessantes pelo atraso na entrega do imóvel, devolução de encargos moratórios indevidos no valor de R$ 13.478,64, de taxa de condomínio no valor de R$ 2.906,00, de novembro/2012 a fevereiro/230130, além de indenização de danos morais. 
Rejeito a preliminar que sustentou a existência de contradição na causa de pedir descrita pelos autores, uma vez que a inicial descreveu corretamente o pedido e a causa de pedir, atendendo ao disposto no artigo 282 do CPC. 
No mérito, a alegação de atraso na entrega do imóvel não foi impugnada na contestação, mesmo considerando a cláusula de tolerância de 180 dias, que dilatou o prazo de entrega por disposição contratual.
Em primeiro lugar, observo que o prazo de tolerância estabelecido em cláusula clara e facilmente inteligível não pode ser tido como abusivo, tanto que foi expressamente computado pelos autores nos cálculos envolvendo o atraso da ré, citados na inicial.,
Resolvida esta questão, pretende a ré que seja considerada a data da obtenção do habite-se,  como data da entrega do imóvel. Não tem razão.
A entrega do imóvel dá-se com a entrega das chaves, que é quanto os adquirentes efetivamente obtém a posse do bem e podem dele usufruir. 

Assim, no caso dos autos, como os autores incontroversamente receberam as chaves somente em fevereiro/2013, e segundo o item 5 do quadro resumo do contrato o prazo final para entrega do imóvel era fevereiro/2012, já computado o prazo de tolerância de 180 dias, houve atraso de doze meses no cumprimento da obrigação da ré. 
Por outro lado, comprovado o atraso, inclusive considerando o prazo de tolerância,  não socorre a ré o argumento da ocorrência de caso fortuito ou coisa maior,  na medida em que nesse sentido nada comprovou nos autos, e também porque, de qualquer forma, contratempos como alterações climáticas,  inadimplência e aquecimento do mercado imobiliário constituem fortuito interno e devem ser previstos pela construtora, que atua nesse ramo de negócio há muitos anos, e tem experiência suficiente para planejar,  garantir e arcar com os riscos da boa execução das obrigações assumidas no contrato. 
Nesse sentido:  

"CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. Pretensão do autor, adquirente, à indenização por danos morais e materiais. Pedido cominatório. Entrega de documentos referentes aos imóveis adquiridos (cronograma de obra e termo de quitação). 1. A ré confirmou o atraso na obra. Entretanto, afirmou que não se justifica a reparação concedida na sentença, pois o atraso ocorreu por caso fortuito e força maior. Problema no fornecimento de energia elétrica, inadimplência dos adquirentes, danos causados ao prédio vizinho por ocasião da construção da fundação e fortes chuvas causaram o atraso na entrega do empreendimento. As causas alegadas são embaraços inerentes à atividade empresarial desempenhada pela ré, que, assim, deve responder pela mora no cumprimento da obrigação. Caso fortuito interno. 2. Dano material. Lucros cessantes. O autor tem direito à indenização pelo alugueis que deixou de receber em relação ao apartamento que não foi entregue (arts. 402 e 403, do CC). Na verdade, correto seria falar em percepção dos frutos, dos quais o autor foi privado. Deixou de fazer uso do imóvel e esse uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A privação do uso, portanto, deve ser indenizada. 3. Danos morais. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que acabaram frustradas, sendo que o autor, por certo, teve que remanejar a vida por conta do inadimplemento da ré, que excedeu o razoável e frustrou as expectativas do autor. O autor cumpriu suas obrigações contratuais e, durante o período, não pôde usufruir dos bens pelos quais pagou. Assim, embora se cuide de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico , justifica-se o pedido de reparação por danos morais. Indenização corretamente fixada. Sentença mantida. Recurso não provido." (Apelação n° 0165310-69.2011.8.26.0100 ? Relator: Carlos Alberto Garbi ? 10ª Câmara de Direito Privado, j. 18/12/2012).
A contestação argumentou que em 28.02.2013, já tendo recebido as chaves em 20/2/2013, os autores deveriam ter quitado o saldo residual do preço, mas que o pagamento só foi realizado em 13.5.2013. 
Todavia, nesta época a ré havia atrasado o cumprimento de obrigação de entrega da obra, por mais de um ano. 
Além disso, a inicial afirmou que a ré só deu baixa no gravame hipotecário feito em favor do Banco Bradesco em 20 de dezembro de 2012, após muito tempo da data prometida para a entrega do imóvel, o que atrasou o financiamento a ser obtido para o pagamento do saldo devedor pelos autores, sendo que esta alegação não recebeu impugnação específica na contestação

Desta forma, cabe aqui a invocação do artigo. 476 do Código Civil.Daí porque,estando em mora com o cumprimento de sua própria obrigação contratual,  não estava a requerida autorizada à cobrança da obrigação de pagamento cabente aos autores.
O descumprimento contratual, portanto,  dá azo ao dever de indenizar, conforme artigo 475 do Código Civil.
Via de consequência, independentemente de prova , é devido o pagamento de  aluguel mensal pelo lucro cessante decorrente da privação do imóvel,  desde março/2012 até fevereiro/2013 (data da entrega do imóvel), correspondente a 0,5% do valor de mercado do imóvel, da época da liquidação, a  ser apurado em liquidação de sentença.
A propósito do tema, veja-se a posição do E. STJ:

?CIVIL. CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESOLUÇÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA. ARTIGO 924, DO CÓDIGO CIVIL/1916. INAPLICABILIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 1.092, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO CIVIL/1916. RESTITUIÇÃO DA INTEGRALIDADE DAS PARCELAS PAGAS E DOS LUCROS CESSANTES PELO VALOR DO ALUGUEL MENSAL QUE IMÓVEL PODERIA TER RENDIDO. PRECEDENTES. (...) - A inexecução do contrato pelo promitente-vendedor, que não entrega o imóvel na data estipulada, causa, além do dano emergente, figurado nos valores das parcelas pagas pelo promitente comprador, lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil). Recurso não conhecido? (STJ, REsp nº 644.984/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi)

Da mesma forma, não tendo recebido as chaves do imóvel, não estavam os autores obrigados ao pagamento das taxas condominiais, daí a obrigação de devolução da quantia paga a esse título, no valor descrito na inicial(R$ 2.906,00).
Acerca dos encargos moratórios que incidiram sobre o saldo devedor durante o periodo de atraso,no valor de R$ 13.478,64, entretanto, não houve descrição de sua natureza, sendo certo que o congelamento puro e simples do saldo devedor não pode ser admitido, porque atualização é necessária e correspondente somente à recuperação do valor da moeda.
Nesse ponto,portanto, realmente o pedido formulado pelos autores é inepto e não tem como ser atendido.
O dano moral, não se ignora, não se presume a partir de mero inadimplemento contratual. Todavia, o caso dos autos constitui  exceção, porque se trata da aquisição da casa própria, cuja frustração não pode ser vista como mero aborrecimento corriqueiro.
A propósito, em hipótese semelhante à dos autos, assim decidiu a jurisprudência:

"CONTRATO.COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. Pretensão do autor, adquirente, à indenização por danos morais e materiais. Pedido cominatório. Entrega de documentos referentes aos imóveis adquiridos (cronograma de obra e termo de quitação). 1. A ré confirmou o atraso na obra. Entretanto, afirmou que não se justifica a reparação concedida na sentença, pois o atraso ocorreu por caso fortuito e força maior. Problema no fornecimento de energia elétrica, inadimplência dos adquirentes, danos causados ao prédio vizinho por ocasião da construção da fundação e fortes chuvas causaram o atraso na entrega do empreendimento. As causas alegadas são embaraços inerentes à atividade empresarial desempenhada pela ré, que, assim, deve responder pela mora no cumprimento da obrigação. Caso fortuito interno. 2. Dano material. Lucros cessantes. O autor tem direito à indenização pelo alugueis que deixou de receber em relação ao apartamento que não foi entregue (arts. 402 e 403, do CC). Na verdade, correto seria falar em percepção dos frutos, dos quais o autor foi privado. Deixou de fazer uso do imóvel e esse uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A privação do uso, portanto, deve ser indenizada. 3. Danos morais. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que acabaram frustradas, sendo que o autor, por certo, teve que remanejar a vida por conta do inadimplemento da ré, que excedeu o razoável e frustrou as expectativas do autor. O autor cumpriu suas obrigações contratuais e, durante o período, não pôde usufruir dos bens pelos quais pagou. Assim, embora se cuide de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico , justifica-se o pedido de reparação por danos morais. Indenização corretamente fixada. Sentença mantida. Recurso não provido." (Apelação n° 0165310-69.2011.8.26.0100 ? Relator: Antonio Carlos Garbi - 10ª Câmara de Direito Privado, j. 18/12/2012).
Para indenizá-lo, considerando a moderada gravidade do dano, mas também o descaso da ré e a função punitiva e pedagógica da verba, fixo em R$  5.000,00 para cada autor .

Procede, portanto,  em parte a presente ação.
- II - 
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré:
a ) ao pagamento de aluguel mensal de 0,5%  do  valor de mercado do imóvel na época da liquidação, por mês de atraso na entrega da obra,  de março/2012 a fevereiro/2013;
b) ao pagamento de indenização de dano moral no valor de R$5.000,00 para cada autor, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação;
c) à devolução da quantia de R$  2.906,00, com correção monetária a partir do ajuizamento das ação e juros de mora desde a citação;
Como sucumbiu da maior parte da ação, ré arcará com as custas processuais e honorários  advocatícios de 10% do valor da condenação. A taxa judiciária para apelação é de R$ 1.734,28, e o porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.
 P.R.I.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
