

CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu_______, Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:1007574-97.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:CERCRED CENTRAL DE RECUPERAÇÃO DE CREDITOS LTDA
Requerido:Getelclass - Editora de Catalogos Ltda.


Vistos. 
CERCRED CENTRAL DE RECUPERAÇÃO DE CRÉDITOS LTDA ajuizou a presente ação em face de GETELCLASS - EDITORA DE CATÁLOGOS LTDA., pugnando pela declaração de nulidade de contrato que não firmou legalmente com a ré, o cancelamento da cobrança e a sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral pelos apontamentos ocorrido em virtude de seu inadimplemento.
Afirma a parte autora que foi enganada pela ré, na medida em que momento algum se dispôs a entabular o contrato em discussão, pretendendo apenas a sua atualização cadastral que seria feita sem custos. Neste diapasão, requer a incidência do Código de Defesa do Consumidor, acolhendo-se a pretensão inicial.
Trouxe procuração e documentos. 
Foi concedida a medida liminar. 
A ré foi citada e apresentou contestação, aduzindo a legalidade da contratação, a não incidência do Código de Defesa do Consumidor e a regularidade da cobrança e dos apontamentos, não havendo ato ilícito a ser indenizado. Assim, requereu a improcedência. 
Juntou procuração e documentos. 
Houve réplica.
Inconciliados em audiência. 
É o relatório. 
D E C I D O. 
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos. 
Improcede a ação.
Por proêmio, tem-se que se tratando de uma relação jurídica de insumo, não incidem as regras do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, pelo que se infere dos documentos juntados com a contestação, as pessoas que assinaram a avença em discussão nesta lide foram as mesmas que firmaram outro contrato com a ré, de forma que não há que se falar em invalidade do contrato (fls. 95/100). 
De outra banda, anote-se que o serviço contratado foi prestado (fls. 104/106), o que importa dizer que a autora deve a contraprestação.
Nem mesmo é o caso de se acolher a tese coligida na inicial referente à ilegalidade do contrato por ser de adesão, já que não se evidenciou nos autos qual seria o prejuízo sofrido pela autora. Assim sendo, reconhecida a validade do contrato, o inadimplemento confessado na inicial permitiu à ré o apontamento, não se caracterizando, pois, ato ilícito indenizável.
Portanto, a meu aviso, a ação é improcedente.
Foi o bastante.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e revogo a liminar concedida no pórtico deste processo, oficiando-se desde já para a reversão da medida.
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro, por equidade, em dois mil reais.
Custas na forma da lei.
P.R.I.
São Paulo,25 de outubro de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
