

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007353-80.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Salvador Leandro Chicoria
Requerido:HOSPITAL VETERINÁRIO 24 HORAS DR. SAMIR DOUMIT CHOMUINI

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

SALVADOR LEANDRO CHICÓRIA ajuizou a presente ação indenizatória, procedimento ordinário, em face de HOSPITAL VETERINÁRIO 24 HORAS DR. SAMIR DOUMIT CHOMUINI (CRMV-SP 8114). Alega, em apertada síntese, que em 02/04/2014 o cachorro da família necessitou de cuidados emergenciais, ligou para o hospital e foi informado para levar o cachorro até lá, já que funciona 24 horas. Chegou às 23:00, porém, não havia nenhum veterinário, com a piora do animal procurou outro lugar para atendimento às 01:00 da manhã. Conseguiu atendimento e pagou R$1280,00. Ocorre que o atrasou gerou enorme desgaste já que o cachorro estava sangrando e acabou sujando o banco do carro. Pleiteia a condenação da requerida na indenização por danos morais de R$10.000,00, prioridade de tramitação e gratuidade processual.

Com a inicial vieram documentos (fls. 55/109).

Às fls. 129 foram deferidos os benefícios da gratuidade processual e da prioridade de tramitação.

A requerida foi citada, fls.136/137, ofereceu contestação, fls. 138/143, oportunidade em que alega, em apertada síntese, preliminarmente, inépcia da inicial, e, no mérito, que havia médico veterinário no dia do infortúnio, porém, o mesmo tinha saído para atender uma ocorrência de emergência, que por volta de 23:40h já tinha retornado à clínica, ausência de danos morais, por fim, requer gratuidade processual e a improcedência da demanda. 

Houve réplica (fls. 152/156).

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Inicialmente, indefiro os benefícios da gratuidade processual à requerida, já que a mesma é empresa e atua no comércio varejista de animais vivos e artigos e alimentos para animais de estimação, além de ser hospital veterinário.

É incontroverso que o requerente compareceu ao hospital veterinário para atendimento emergencial, a controvérsia da demanda reside se a requerida na ocorrência de danos morais, , e, se confirmada, o quantum debeatur.

Estamos diante de um caso consumerista, agasalhado pelo Código de Defesa do Consumidor, que tem como um de seus baluartes a segurança, consoante ao seu artigo 6º, inciso I, que aduz:

Art. 6º São direitos básicos do consumidor: 

IV - a proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços;

No caso em tela, descortina-se dos autos verdadeira propaganda enganosa, já que em que pese o hospital possuir atendimento 24 horas, o mesmo para não perder o cliente o manteve enganado, informando-lhe que o médico-veterinário já estaria presente para prestar o atendimento ao animal da família.

Corrobora-se neste sentido o fato de a requerida confessar que o médico veterinário de plantão tinha saído para outro atendimento emergencial antes do comparecimento do autor e seu animal ao hospital e retornado só às 23:40h.

Logo, a manutenção do cliente com seu animal sangrando por quase 02 (duas) horas sem o devido tratamento só para garantir o cliente, tem o condão de abalar psicologicamente o autor.

Isto porque os animais de estimação são muitas vezes como membros da família, quando não são tratados até melhor, o que faz com que o proprietário se torne ?pai?, amigo e companheiro do animal, dedicando parte de seu dia aos cuidados necessários ao seu ?filho?.

Para a fixação do valor do dano moral, inexiste critério definido, o que torna-se difícil ou até mesmo impossível a fixação da indenização em valor equivalente ao dano, mormente como na situação de abalo de crédito, onde não há previsão legal específica no Código Civil acerca do correspondente dano moral ou mesmo patrimonial.
 
Em face da falta de critérios objetivos da lei, o juiz tem de se valer da prudência para atender, em cada caso, às suas peculiaridades,  assim como à repercussão econômica da indenização do dano moral, o certo é que o valor da condenação, como princípio geral: "não deve ser nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo" (Humberto Theodoro Júnior, Dano Moral, página 46).

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.

Neste sentido:

O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendose de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano material e moral. Extravio de bagagem. Responsabilidade do transportador reconhecida. Relação de consumo. Objetos furtados que guardam relação com a profissão do autor. Necessidade de ressarcimento integral dos danos materiais - Danos morais reconhecidos. Valor da indenização fixado na r. sentença em R$ 3.000,00 mantido. Recurso improvido. (TJSP. AP. 0212088-62.2009.8.26.0005. Rel. J. B. Franco de Godoi. 23ª Câmara de Direito Privado. Pub. 25/09/2012).

Assim, provado nos autos que o autor é idoso e encontra-se em tratamento de saúde, , fixo a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à requerida, afim de que evitem novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor dos requerentes.

Diante do exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cod. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a requerida ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de dano moral, devida atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ), atualizada pelos índices de atualização dos débitos judiciais. Por força da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor desta condenação (artigos 20, parágrafo 3.º, e 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil).

P.R.I.


São Paulo, 08 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
