

SENTENÇA

Processo nº:1007064-84.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Incorporação Imobiliária
Requerente:Mario Sergio Yaginuma e outro
Requerido:PDG Realty S.A. Empreendimentos e Participações e outro




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem


Vistos.
Trata-se de ação indenizatória com pedido de antecipação de tutela ajuizada por MÁRIO SÉRGIO YAGINUMA E OUTRA em face de PEREIRA BARRETO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. E OUTRA, em que os autores sustentam, em síntese, ter firmado com a ré Pereira Barreto contrato de promessa de venda e compra de imóvel comercial. Ocorre que, a despeito da expedição do certificado de conclusão da obra, não houve a entrega do imóvel. 
             Pretende-se, com esta ação, a entrega do bem, inclusive em caráter antecipatório, além de indenização pelos prejuízos oriundos da demora, com a fixação de multa penal e lucros cessantes, correção monetária com índice diverso no período de atraso e restituição de IPTU e condomínio adimplidos até a efetiva entrega das chaves.
A antecipação de tutela foi deferida às fls. 63.
Regularmente citada, a ré contestou o pedido. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva da ré PDG e, no mérito, sustentou que não houve atraso na entrega do imóvel e que a cláusula que prevê a tolerância foi livremente pactuada e não é abusiva. Asseverou que o pagamento das despesas condominiais e de IPTU não estão vinculados à entrega das chaves, que não pode haver aplicação de multa penal por ausência de previsão no pactuado e que não estão presentes, nos autos, os requisitos necessários aos lucros cessantes, pugnando, dessa forma, pela improcedência.
Houve réplica (fls. 152/161).
Intimados a especificar provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 206/209).
Intimada a prestar esclarecimentos ao Juízo acerca da demora na entrega das chaves, a ré esclareceu que estas estão disponíveis aos autores desde a concessão da antecipação de tutela, nestes autos, e que não foram retiradas tão apenas pela recusa dos autores. Pugnou-se pelo depósito das chaves em Juízo, o que foi deferido às fls. 223. Tais afirmações foram rechaçadas pelo autor, às fls. 227/244.
Vieram documentos.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. 

Preambularmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da ré PDG, uma vez que, em se tratando de relação de consumo, há solidariedade entre todos os fornecedores em relação aos serviços prestados de forma conjunta, como é o caso dos autos (CDC, art. 14, caput).

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Com relação ao atraso na entrega da obra, este Juízo entende não ser abusiva a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a respectiva conclusão, porque a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis onerem excessivamente a construtora.

É razoável, ante a natureza do contrato, que envolve construção de empreendimento sujeita a intercorrências diversas em sua execução, como chuvas, escassez de mão de obra, ou situações outras que legitimam, pelo porte da obra, que a data para entrega seja apenas uma estimativa.

Nesse passo, a tolerância de 180 de atraso é praxe no mercado imobiliário e amplamente aceita pela jurisprudência. Ademais, os autores tinham pleno conhecimento deste prazo e, desta forma, não podem invocar sua ilegalidade, vale dizer: o prazo não é abusivo, porque foi expressamente previsto no contrato e de forma clara.

Assim, nesse contexto, é possível concluir que não houve atraso na entrega da obra. Isso porque a conclusão do empreendimento deu-se em 30.06.2011 (fls. 145), portanto, dentro do prazo de tolerância previsto contratualmente. 

O mesmo raciocínio, contudo, não se aplica no que toca à efetiva entrega das chaves.
Com efeito, dispõe a cláusula 9.3.2 do pactuado que a entrega das chaves está condicionada à pontualidade dos compradores em relação aos compromissos assumidos, principalmente no que se refere ao pagamento e/ou parcelas do preço da venda e dos tributos, sendo expressa a obrigação da incorporadora de comunicar o comprador de que as chaves estão à sua disposição para entrega imediata, ainda que esta entrega se ache condicionada à satisfação prévia das exigências contratuais, nos termos da cláusula 9.3.1 (fls. 42).

Assim, da análise do conjunto probatório é possível constatar que os autores cumpriram as obrigações do pactuado, tanto no que se refere ao adimplemento pontual em relação às parcelas do imóvel (fls. 215) quanto no tocante aos documentos solicitados pela ré, em 24.04.2012 (fls. 60 e 230/244), sendo possível concluir, dessa forma, e também de acordo com as justificativas apresentadas pelas rés, não haver motivos plausíveis para a recusa na entrega das chaves, nos termos do pactuado.

Nesse particular, as rés asseveram que tentaram proceder à entrega das chaves aos autores, que se quedaram inertes, inclusive em relação aos documentos para a lavratura de escritura definitiva. É certo, contudo, que mesmo intimadas expressamente (fls. 248), não produziram prova nesse sentido ou mesmo impugnaram o fato da entrega dos documentos solicitados ter ocorrido em 2012.

Assim, pode-se concluir que as rés não apresentaram prova capaz de impedir, modificar ou extinguir o direito dos autores, nos termos do artigo 333, II, do CPC, sendo indiscutível sua responsabilidade pelo atraso na entrega das chaves.

As rés devem ressarcir, portanto, os danos que os autores experimentaram desde o término do período de tolerância até a efetiva entrega das chaves, esta efetivada em Juízo, em 30.07.2013 (fls. 225). Nesse sentido: Apelação nº 0201433-66.11.8.26.0100, Relator Des. Moreira Viegas, J. 28/11/2012.

No caso concreto, não há previsão contratual de cláusula penal em favor do consumidor, apenas em favor da fornecedora, o que viola o disposto no artigo 51, inciso IV, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):

Os autores, contudo, pugnaram, além da aplicação da cláusula penal, pela indenização pelos prejuízos efetivamente sofridos, o que revela pedidos contraditórios, na medida em que a cláusula penal é a prefixação dos prejuízos, razão pela qual independem de prova.

Assim, pretendendo o recebimento dos prejuízos efetivos, não pode requerer cumulativamente a cláusula penal que, por isso, fica afastada.

Com efeito, não pretendendo o recebimento de eventual cláusula penal (art. 408, CC), mas desejando o prejudicado o recebimento de indenização pelos danos causados, a partir do término do prazo previsto na cláusula de tolerância até a efetiva entrega das chaves, este é procedente.

O ressarcimento dos danos materiais deve abranger exclusivamente o período que se inicia com o término do prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, até a data da efetiva entrega das chaves, fixados em 0,5% do valor do imóvel por mês de atraso, por refletir a variação de preços ao consumidor. Nesse sentido:

Compromisso de venda e compra de imóvel. Descumprimento do prazo contratual de entrega. Ação indenizatória proposta pelos compradores. Mora das rés reconhecida. Atraso injustificado na entrega do bem. Mantida a r. Sentença que determinou a reparação dos danos materiais (lucros cessantes) sofridos pelos autores decorrentes da inviabilidade do uso da coisa adquirida (seja para uso próprio ou fins locativos).Lucros cessantes que podem ser fixados desde logo em 0,5% ao mês sobre o valor atualizado do contrato, correspondente ao valor do imóvele equivale aos frutos que os promitentes compradores deixaram de auferir pela falta de entrega pontual da unidade. Recurso desprovido. (TJSP, Apelação 0012470-95.2012.8.26.0114, 6.ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Paulo Alcides, j. em 22.08.2013).


Também assim já se pronunciou o C. STJ:

AGRAVO REGIMENTAL - COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA - LUCROS CESSANTES - PRESUNÇÃO - CABIMENTO - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. 1.- A jurisprudência desta Casa é pacífica no sentido de que, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. Precedentes. 2.- O agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar o decidido, que se mantém por seus próprios fundamentos. 3.- Agravo Regimental improvido. (STJ, AgRG no Resp 1202506/RJ, Terceira Turma, Relator Ministro Sidnei Beneti, j. em 07.02.2012).

Quanto à cobrança de condomínio e IPTU, entendo que tais encargos só são  de responsabilidade da autora à partir da entrega efetiva das chaves. Isso porque não houve fruição, pela demandante, dos serviços prestados pela ré antes período, portanto, indevida é a cobrança, nos moldes do artigo 1.340, do Código Civil. Nesse sentido, já se pronunciou o C. STJ:

EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. LEGITIMIDADE PASSIVA. AÇÃO DE COBRANÇA DE COTAS CONDOMINIAIS. POSSE EFETIVA. EMBARGOS DE
DIVERGÊNCIA ACOLHIDOS.
1. A efetiva posse do imóvel, com a entrega das chaves, define o
momento a partir do qual surge para o condômino a obrigação de
efetuar o pagamento das despesas condominiais.
2. No caso vertente, é incontroverso que o embargante está sofrendo cobrança de duas cotas condominiais referentes a período anterior à entrega das chaves.
3. Embargos de divergência providos.
(STJ, EREsp 489647 / RJ, SEGUNDA SEÇÃO, Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, j. em 25.11.2009)

No mesmo sentido, o E. TJ SP:

RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS. Compromisso de venda e compra. Cobrança das cotas condominiais e contas de água que só pode ocorrer após a imissão na posse. Nulidade da cláusula que exige do comprador taxas e despesas incidentes em período anterior à entregadas chavesdo imóvel. Inteligência do art. 51, IV do Código de Defesa do Consumidor. Ação procedente. Recurso improvido. (TJSP, Apelação 0025423-91.2012.8.26.0114, 6.ª Câmara de Direito Privado, Relatora Des. Ana Lúcia Romanhole Martucci, j. em 15.08.2013).


Assim, como o instrumento particular de promessa de venda e compra foi firmado em 14.07.2008 (fls. 52) e ainda não houve a entrega das chaves do imóvel aos autores, que estão depositadas em Juízo desde 30.07.2013 (fls. 225), indevidos são os valores cobrados, os quais devem ser restituídos, com a dobra legal.

Com relação à correção monetária, plenamente viável a cobrança respectiva, inclusive pelo INCC, livremente pactuado (fls. 35), não havendo qualquer ilegalidade na estipulação. Dessa forma, descabido, portanto, o ?congelamento? pretendido pelos autores, vez que não houve atraso na entrega da obra e ?a correção monetária tem função apenas de eliminar as distorções no valor da moeda, com o fim de se obter o seu valor real? (TJSP, Embargos de Declaração 0021109-22.2013.8.26.0000, 2.ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Álvaro Passos, j. em 27.08.2013).

Libere-se as chaves do imóvel, depositadas em Juízo, aos autores, expedindo-se o necessário.

Ante o exposto, ACOLHO EM PARTE o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC), confirmando a tutela antecipada outrora concedida, para 1) CONDENAR a ré à devolução em dobro das despesas condominiais e IPTU pagas pelos autores até a efetiva entrega das chaves, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça; 2) CONDENAR a ré a pagar à autora lucros cessantes desde o término do prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias até a data da efetiva entrega das chaves, fixados em 0,5% do valor do imóvel por mês de atraso, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça  3) REJEITAR os pedidos de multa penal e afastamento da correção monetária, nos termos da fundamentação.

Os valores fixados serão apurados em regular cumprimento de sentença, por se tratar de simples cálculo aritmético e em prestígio à celeridade processual e efetividade à prestação jurisdicional, mediante requerimento da autora acompanhado de demonstrativo de débito atualizado, nos termos do artigo 475-J, do CPC, nestes autos.

Considere-se o valor atualizado da causa para fins recursais.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu advogado e as custas serão divididas meio a meio.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 18 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
