

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007378-81.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Marcio Viana de Souza
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono indicado pela ré.
As preliminares deduzidas pela ré atinem ao mérito da lide e assim serão apreciadas.
O autor, em réplica, não negou que, em relação à linha referida na inicial (nº 11 3843-4759), houvera solicitado portabilidade, no ano de 2012, para que, na Rua Augusto Carlos Baumman, 916, São Paulo/SP, deixasse de ser operada pela ré e passasse a ser operada por empresa outra (Embratel, em contrato que também envolvia a empresa NET).
Porém, em rigor, não é quanto ao disposto no parágrafo anterior que o autor se insurge.
De fato, o autor, na inicial, relatou que, em 5 de março de 2014, solicitou, junto à ora ré, a portabilidade da linha em questão, para que tornasse a ser operada por ela, ré, em outro endereço (Rua Estevam Araújo de Almeida, nº 501-B, São Paulo/SP).
A respeito do contido no parágrafo anterior, todavia, a ré aduziu que ?não consta dos sistemas da empresa ré qualquer solicitação de retorno do aludido terminal telefônico para a sua base de atuação?.
Ocorre que, na inicial, o autor chegou a identificar não somente números de protocolos de atendimento, correspondentes a contatos travados entre ele e pessoas que atuavam em nome da ré, bem como chegou a identificar os nomes das pessoas que o atenderam, mencionando, ainda, o autor, que lhe fora informado que o procedimento de portabilidade levaria sete dias úteis. Depois, contudo, fora informado por pessoa que atuava em nome da ré que não fora realizada qualquer solicitação de serviços.
Assim, não tratassem tais protocolos de atendimento do que ventilou o autor, o mínimo que se poderia esperar da ré era que, então, explicitasse do que se cuidaram tais contatos, informando, expressamente, o que foi tratado nos respectivos diálogos, não se olvidando que, invariavelmente, tais diálogos são gravados.
 Mas isso a ré não fez, nem se podendo argumentar, nesse contexto, que se cuidaria de prova de fato negativo, diante da falta de impugnação específica quanto a sobreditos protocolos de atendimento.
No mais, como a própria ré aduz, se a solicitação de portabilidade de determinado terminal telefônico deve ser feita pelo usuário junto à ?prestadora receptora? (no caso, a ré), vertendo, em face do alhures explicitado, que houve tal solicitação, haveria a ré, fornecedora, de ter demonstrado, cabalmente, alguma circunstância excepcional que a obstasse de cumprir a obrigação a que se comprometera, qual seja, realizar de forma escorreita a portabilidade, no prazo por ela informado.
Todavia, isso também não desponta de modo seguro  dos autos.
Verte, nesse passo, defeito no serviço prestado pela ré, que deu causa ao dano moral suportado pelo autor, não se cogitando de culpa exclusiva dele ou de terceiro.
Aliás, certa a ocorrência de dano moral, pois exacerba o mero transtorno o fato de determinada pessoa solicitar regularmente a portabilidade de determinada linha telefônica junto à empresa prestadora de tal serviço (no caso, a ré), ser informado por tal empresa que isso ocorreria em certo prazo, mas, depois, não-observado tal prazo, deparar-se tal pessoa com a informação de que não fora solicitada qualquer solicitação de serviços, formando-se impasse, por culpa da empresa prestadora do serviço (a ré), que implicou a indisponibilidade de serviço de telefonia no novo logradouro do autor, referido na inicial, sendo mais do que notória a relevância de tal serviço, atualmente, para o estabelecimento de comunicações a distância.
Isso sem dúvida rompeu o equilíbrio emocional do autor e caracterizou o dano moral, pelo que a ré deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 3.000,00 (três mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
