

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007589-08.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:NELSON NOGUEIRA PIRES
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.
Dispensado o relatório.
DECIDO.
De início, cumpre delimitar a natureza consumerista da relação jurídica travada entre as partes. 
O autor é destinatário final de serviços médico-hospitalares prestados de forma contínua e habitual pela seguradora-ré. 
Nestes termos, as partes enquadram-se perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedora de serviços. 
Delineada a natureza consumerista do negócio jurídico, o pedido inicial é procedente. 
A seguradora requerida alega que o medicamento descrito na inicial não pode ser concedido ao segurado, na medida em que é ministrado fora do regime de internação hospitalar ou de atendimento ambulatorial. 
A cláusula em apreço, especificamente no caso em litígio, é patentemente abusiva, porquanto coloca o consumidor em posição de extrema desvantagem frente a fornecedora de serviços, impondo-lhe ônus desarrazoado, que causa evidente desiquilíbrio da relação jurídica continuada. 
Ora, a seguradora-ré forneceria o medicamento  em litígio, desde que fosse ministrado em regime hospitalar ou ambulatorial, mas não o concede para utilização doméstica pelo consumidor. 
Não nos parece lógica a negativa, pois, no caso da necessária internação hospitalar do autor, hipótese em que haveria cobertura pela seguradora, esta teria muito mais gastos com tal procedimento em comparação à utilização do medicamente em domicílio. 
A cláusula contratual, no caso concreto, consiste me verdadeiro contra-senso, que impõe ao consumidor, como já consignado, ônus desproporcional no negócio jurídico entabulado, em patente dissonância com o princípio da boa-fé objetiva. 
A doutrina, discutindo as relações contratuais sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, assentou: ?... Sendo certo que o domínio da boa-fé objetiva é o direito das obrigações, e em especial o dos contratos, importa insistir numa outra constatação: diferentemente do que ocorria no passado, o contrato, instrumento por excelência da relação obrigacional e veículo jurídico de operações econômicas de circulação da riqueza, não é mais perspectivado desde uma ótica informada unicamente pelo dogma da autonomia da vontade. Justamente porque traduz relação obrigacional  relação de cooperação entre as partes, processualmente polarizada por sua finalidade  e porque se caracteriza como o principal instrumento jurídico de relações econômicas, considera-se que o contrato, qualquer que seja, de direito público ou privado, é informado pela função social que lhe é atribuída pelo ordenamento jurídico, função esta, ensina Miguel Reale, que 'é mero corolário dos imperativos constitucionais relativos à função social da propriedade e à justiça que deve presidir à ordem econômica'. Sob esta ótica, apresenta-se a boa-fé como norma que não admite condutas que contrariem o mandamento de agir com lealdade e correção, pois só assim se estará a atingir a função social que lhe é cometida.? (A Boa-fé no Direito Privado  Judith Martins Costa  Editora Revista dos Tribunais   1.ª Edição   páginas 456/457). 
No mesmo diapasão, a jurisprudência pacificou a seguinte diretriz: ?A experiência comum indica que as pessoas procuram planos de saúde ou entidades assemelhadas para garantia de assistência médica e hospitalar ampla e irrestrita, não fornecida pelo estado. E, por isso, pagam contribuições mensais. E o Judiciário deve diminuir a desigualdade entre os contratantes, pois há décadas é admitida a intervenção judicial nos contratos, para afastar o abuso de determinadas cláusulas contratuais. Isso porque o individualismo, que informou a formulação desses princípios contratuais, deve ser atenuado, garantindo-se efetiva igualdade dos contratantes? (1º Colégio Recursal - Recurso 10.101  Relator Juiz  José Joaquim dos Santos  j. 03/05/2002). 
Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, pois nos parece claro que o autor, já fragilizado por sua doença, sofreu transtorno incomum, quando recebeu a negativa infundada da ré.
Porém, há de se arbitrar o valor da indenização com cautela, pois não se verifica consequências graves da negativa da ré.
Assim, no caso dos autos, reputo razoável que a ré lhe pague o importe equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que jé julgo justo e adequado para sancionar a conduta da ré.
Diante do exposto, confirmando a tutela inicialmente concedida (fls. 42/43), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar a ré na obrigação de fazer, consistente na expedição das guias necessárias para a utilização doméstica pelo autor do medicamento Mesilato de Imatinibe 100 gramas, conforme solicitação médica (dosagem 300mg/dia),  sob pena de multa diária no valor de R$1.000,00 por cada negativa e condeno a ré a pagar ao autor o valor de R$3.620,00, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela tabela prática do TJSP da prolação da sentença até o pagamento, com juros de mora de 1% ao mês da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
Fixo o preparo em R$ valor de R$272,40 para o pagamento do preparo do recurso (imposto estadual) e porte de retorno em R$32,70, que será recolhido caso não haja mídia  a ser remetida ao Colégio Recursal. 
PRIC

São Paulo, 11 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
