

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007672-54.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:JOSÉ FERREIRA DIAS
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme



Vistos.



JOSÉ FERREIRA DIAS ajuizou a presente ação em face de  SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE. Alega, em síntese, que, há mais de dez anos, firmou contrato de adesão ao plano de saúde perante a ré. Informa que seu estado de saúde, em razão da idade avançada (87 anos), agravou-se  e, após mais ima internação, agora perante o  Hospital São Camilo, foi diagnosticado anemia crônica e síndrome mielodisplásica em evolução, necessitando de medicações  ministradas em regime de internação  - granulokine  300 e eritropoetina 40000 -  e que, em razão da alta médica, devem ser ministradas em  regime domiciliar. Invocou a abusividade da recusa e as disposições protetivas do Código de Defesa do Consumidor.  Juntou documentos.  

A tutela antecipada foi deferida pela decisão de fls. 55. 

Citada, a ré apresentou  contestação. Alega, em síntese, que há previsão de exclusão de cobertura para tratamentos e/ou medicamentos experimentais e de uso domiciliar, não se traduzindo em cláusula abusiva.  Sustenta que os medicamento ganulokine  e  eritropoietina  são classificados como OFF LABEL,  ou seja, não prescrito para a patologia do autor por falta de garantia de eficácia no tratamento em questão. Daí a legitimidade de recusa de cobertura, em sintonia com as orientações da ANS. Requereu, pois, o  decreto de improcedência da ação. 

O autor apresentou réplica. 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

O pedido  é procedente. 

O  autor reclama a cobertura dos medicamentos   granulokine  300 e eritropoetina 40000 a serem ministradros em regime domiciliar. 

A ré  buscou imunizar-se ao argumento de que não há cobertura contratual  medicamentos experimentais e de uso domiciliar. 

Sem razão, contudo, a ré. 

Como é sabido, subsiste soberana a indicação médica , que, lamenta-se, não raro, é  ignorada pelas  seguradoras de saúde,  insistentes em interpretações  em absoluto descompasso com  a essência desta modalidade de contrato cativo, cujo obejto é o resguardo da saúde física e psíquica do  paciente. 
 
Assim, a exclusão da cobertura de medicamentos,  objeto de indicação médica para tratamento de doença coberta,   é  absolutamente abusiva, esvaziando o próprio objeto da contratação em flagrante afronta à  proteção garantida  pelo artigo  51, incisos IV e XV,   do Código de Defesa do Consumidor. 

O regime domiciliar de utilização não inibe  a conclusão supra. 

Com efeito,  o tratamento em domicílio dá-se, no caso,  em continuação, após alta hospitalar, de patologia  única coberta e certamente com otimização de custos à ré e diminuição de riscos ao autor, o que  é o bastante para reconhecimento da abusividade de recusa de cobertura amparada  também no regime de aplicação dos medicamentos - hospitalar, ambulatorial ou  domiciliar -. 

Nesse sentido, confira-se:   PLANO DE SAÚDE. LEUCEMIA. MEDICAMENTO QUIMIOTERÁPICO ORAL. "Mesilato de Imatinib 400mg". Impossibilidade de escolha pelo plano do método de tratamento de doença coberta. Direito do consumidor ao tratamento mais avançado, prescrito pelo médico, com melhor eficácia à doença que o acomete. Irrelevância da não previsão no Rol de Procedimentos da ANS. Cláusula abusiva que ofende os objetivos inerentes à própria natureza do contrato. Tratamento quimioterápico oral. Evolução em relação ao método venoso. Idêntica natureza quimioterápica, ambos baseados na ministração de medicamento. Desnecessidade ministração em ambiente hospitalar que não pode ser razão de exclusão de cobertura e até mesmo barateia o custo. Aplicação Súm. nº 95/TJSP. Danos morais. Ocorrência. Doença grave que ameaça a vida da apelada. Angústia quanto à possibilidade de continuidade do tratamento em momento de grande aflição, injustamente agravada pela apelante. Necessidade de arcar com o medicamento pelos próprios meios. Indenização bem arbitrada. Recurso não provido. (Relator(a): Mary Grün Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 14/05/2014 Data de registro: 23/05/2014). 

No mesmo sentido a Súmula 95 do Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis: " Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura dos custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico".

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de, declarada a abusividade das cláusulas contratuais definidoras da exclusão de cobertura de medicamentos   com indicação médica e ministrados em regime domiciliar, condenar a ré  na cobertura dos medicamentos  reclamados e   em regime domiciliar, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. A ré arcará com as custas e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
