

SENTENÇA

Processo nº:1007627-78.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:JHONATA MOREIRA SILVA
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.JHONATA MOREIRA SILVA, representando por sua genitora, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer em face de CENTRO TRANSMONTANO DE SÃO PAULO. Informa que é menor com 05 meses de vida e é beneficiário do plano de saúde individual GOLD 712, mantido junto à ré. Disse que ingressou no plano tão logo nasceu em 22/10/12. Informa que em 22/02/13 foi internado as pressas no HOSPITAL SAN PAOLO a onde foi diagnosticado com bronquiolite aguda devido ao vírus sincicial respiratório, broncopneumonia não especificada e insuficiência respiratória aguda, estando em estado comatoso induzido por medicações recebendo antibioticoterapia venosa e precisando de ventilação pulmonar mecânica com parâmetros elevados, sendo que a ré negou cobertura sob o fundamento de carência, apesar da urgência, emergência. Disse que a ré se recusa a formalizar os motivos da recusa. Entende que a conduta da ré é abusiva. Requer a condenação da ré a arcar com o tratamento e internação do autor incluindo os medicamentos até seu restabelecimento integral. Junta documentos (fls. 15/28).

Deferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 29/31).

Deferido ao autor o benefício da justiça gratuita (fl. 48).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 63/76). Disse que a recusa não foi equivocada pois estava pendente período de carência de 180 dias. Disse que o pedido de autorização de internação foi feito em 22/02/13, dentro do período de 180 dias de carência. Afirma que liberou as 12 primeiras horas de internação, conforme cláusula 9.1.3.1., sendo que o restante corre por conta o contratante. Informa que o contrato está em consonância com as Resoluções CONSU nºs 03/98 e 15/99, que regularam o art. 35-D da Lei nº 9.656/98, não havendo qualquer irregularidade nas cláusulas contratuais. Defende a observância do art. 12, V, 'b' e 'c', da mesma lei e que a legislação acima mencionada é aprovada pena ANS. Junta documentos (fls. 77/97).

Réplica (fls. 141/143).

A ré disse que não pretendia produzir outras provas (fls. 144/146).

Manifestação do Ministério Público, opinando pela procedência da ação (fls. 150/153).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

No mérito, a pretensão do autor é PROCEDENTE.

O autor pretende a cobertura de gastos havidos durante sua internação, em 22/02/13, no HOSPITAL SAN PAOLO. A ré afirma que tal cobertura não é devida, uma vez que o autor cumpria prazo de carência contratual de 180 meses.

O fundamento da defesa da ré encontra-se nos itens do contrato que dispõem sobre o atendimento de urgência e emergência, conforme item 10, em especial itens 10.6 (fls. 120/121).

A ré justifica a validade das referidas cláusulas contratuais em Resolução da ANS nº 13/98, a qual admite a limitação da cobertura no caso de situações de urgência ou emergência para depois das 12 primeiras horas de internação.
 
A ré não questiona que o autor encontrava sem situação de urgência ou emergência. De qualquer modo, o relatório médico de fl. 24 menciona que o autor, no momento de sua internação no Hospital San Paolo estava em estado grave e urgente, estando na UTI Pediátrica. As fls. 25/28 há fatura dos serviços até então prestados, no valor de R$ 19.243,60.

Segundo o art. 35-C da Lei nº 9.656/98 dispõe que: ?Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional; III - de planejamento familiar. Parágrafo único. A ANS fará publicar normas regulamentares para o disposto neste artigo, observados os termos de adaptação previstos no art. 35.?

Segundo dispositivo legal acima transcrito, a situação do autor era de clara emergência. Tanto assim o é que seu médico entendia necessária sua imediata internação em UTI, conforme se evidencia de relatório de fl. 24.

A ré não trouxe aos autos qualquer documento que desabonasse essa informação, não tendo sequer requerido a produção de prova pericial para comprovar o contrário.

Tratando-se de situação de emergência, resta saber se limitação contratual de cobertura é legal.

O art. 12 da Lei nº 9.665/98 assim dispõe: ?Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: (...) V - quando fixar períodos de carência: (...) c) prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência; (...)?.

A Resolução ANS nº 13/98 limitou, contudo, o limite de cobertura para apenas 12 horas em caso de internação. Ocorre que, nesse ponto, a ANS extrapolou a sua competência regulamentar. 

Ora, a competência regulamentar de autarquias como a ANS está limitada às disposições legais, não podendo legislar de forma contrária aos termos legais, sob pena de ilegalidade. Nesse sentido: ?Em todas essas hipóteses o ato normativo não pode contrariar a lei, nem criar direitos, impor obrigações, proibições, penalidades que nela não estejam previstos, sob pena de ofensa ao princípio da legalidade (arts. 5º, II, e 37, caput, da Constituição).? (Maria Sylvia Zanella Di Pietro, Direito Administrativo, 20ª edição, Atlas, fl. 81).

A lei que disciplina os planos de saúde assegura que, em casos de urgência ou emergência, o prazo de carência contratual poderá ser apenas de 24 horas, justamente em atenção ao estado de saúde do consumidor. Em tais situações, em que há risco de vida ou situação de clara e inequívoca necessidade médica, o legislador entendeu que a operadora de saúde não poderia se recusar a prestar seus serviços.

A idéia do prazo de carência é assegurar que a operadora somente será obrigada a prestar serviços com relação a alguns procedimentos mais complexos após o decurso de tempo contratual mínimo suficiente para que possa ser juntar suficientes recursos para fazer frente a determinados serviços mais onerosos.

O legislador, em atenção às necessidades da operadora, que entendeu justas, assegurou a ela tal prazo mínimo, objetivando, dessa forma, assegurar o equilíbrio econômico financeiro do contrato.

Ocorre que o legislador, também em atenção às necessidades do consumidor, considerou que nas hipóteses de urgência e emergência não era lícito ao operador opor prazos de carência para se recusar à prestação dos serviços contratados. Justamente por conta dessa intenção, reduziu drasticamente o prazo de carência contratual para apenas 24 horas.

Trata-se, como se vê, de norma de ordem pública, que não pode ser derrogada por previsão contratual, nem, muito menos, norma regulamentar.

A norma regulamentar não pode derrogar leis ou dispor em sentido contrário, mas, apenas, regulamentá-las, tornando sua aplicação eficiente. 

A ANS claramente extrapolou sua competência regulamentar, de modo que a Resolução nº 13, mencionada pela ré em sua contestação, na parte em que disciplinou os limites de carências para situações de urgência e emergência, é ilegal.

Em nenhum momento a Lei nº 9.656/98 admitiu a restrição de cobertura para períodos de internação. A única norma que disciplinou prazos de carências é a que está prevista em seu artigo 12, de modo que nenhuma outra restrição pode ser imposta ao consumidor.

Nesse sentido, também, opinou o Ministério Público: "A ré para dar respaldo à sua negativa invoca a infeliz Resolução nº 13 do CONSU, que limita o atendimento de urgência ou emergência a 12 horas. Ora, tal resolução (em letra míniscula mesmo), como norma administrativa e  infra-legal, não pode criar uma restrição que inexiste na lei. A Lei9.6565 de 1998 não prevê a restrição de 12 horas de atendimento e uma mera resolução, redigida por burocratas de uma agência do governo federal, não pode 'revogar' a lei criando tal restrição (...)" (fls 151/152).

Vale destacar que a lei assegurou a cobertura de doenças, pelo prazo que fosse necessário, de modo que a limitação ao tempo de internação não pode ficar a critério do consumidor ou da operadora, no momento da contratação. Ilegal disposição nesse sentido, pois atenta claramente com as normas legais e o espírito do legislador ao elaborar a Lei nº 9.656/98.

Nesse sentido, também a jurisprudência:

?Plano de Saúde. Atendimento de emergência. Necessidade de internação. Recusa à cobertura de internação, depois de doze horas, sob o fundamento de que ainda em curso o prazo de carência contratual. Abusividade reconhecida. Sentença mantida. Recurso desprovido? (0218688-71.2010.8.26.0100 Apelação; Relator(a): Claudio Godoy; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 04/10/2011; Data de registro: 06/10/2011). 

?Plano de assistência à saúde. Período de Carência. Situação de emergência. Negativa de cobertura. Inadmissibilidade. Inteligência do artigo 12, inciso V, letra 'c' e do artigo 35C, inciso I, ambos da lei 9.656/98. Inaplicabilidade da Resolução 13/98 CONSU. Sentença mantida. Recurso desprovido? (9172165-56.2007.8.26.0000 Apelação; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 04/10/2011; Data de registro: 05/10/2011).

?PLANO DE SAÚDE Internação de urgência, em caráter emergencial Tumor no cérebro Negativa da operadora em autorizá-la, ao fundamento de que o período de carência ainda não havia sido cumprido Descabimento Carência que, por disposição expressa da lei 9656/98, é de apenas 24 horas, e não apenas durante as primeiras 24 horas Até a efetiva alta médica, portanto Descabimento no retardar o procedimento cirúrgico, a pretexto de que aquelas primeiras já teriam transcorrido Procedência bem decretada, apelo da ré improvido Provido o do autor, para condenar a parte contrária a 50 salários mínimos a título de danos morais.? (9198283-69.2007.8.26.0000 Apelação; Relator(a): Luiz Ambra; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 29/09/2011; Data de registro: 04/10/2011).

Assim, diante do acima exposto, procede pedido do autor. 

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JHONATA MOREIRA SILVA, representando por sua genitora, em face de CENTRO TRANSMONTANO DE SÃO PAULO, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, confirmando tutela antecipada concedida, para o fim de CONDENAR a ré a arcar com todas as despesas médico-hospitalares havidos durante a internação do autor no Hospital SAN PAOLO, a partir de 22/02/13, até alta hospitalar. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento de custa e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em R$ 6.000,00 (três mil reais), com fundamento no art. 20, §4º, do CPC.

PR.I.C.


São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
