

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Hildebrando Dantas de Aquino
:VIVO S/A
              
Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação declaratória, cumulada com reparação de dano e com repetição de indébito e pedido sucessivo, em que alega a parte autora, em resumo, que sofreu prejuízos, em decorrência de recebimento indevido e consequente pagamento de um aparelho celular, bem como perda de pontos, apesar da ausência de contratação.

A ré, na qualidade de fornecedora, não provou, por qualquer meio de prova hábil, que tenha se acautelado quando da venda/aquisição do produto, tampouco que tenha sido ele contratado pela parte autora, ônus que lhe incumbia. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida, quando entregou/cobrou do autor por um aparelho celular não adquirido por ele.

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente se eximindo o fornecedor de responsabilidade, se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela parte autora, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando-se a extensão dos danos, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.500,00, quantia que reputo consentânea para compensar a dor suportada pelo requerente, sem que configure enriquecimento sem causa em seu favor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a importância de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (25 de junho de 2014) até o efetivo pagamento.
 
Condeno a ré, ademais, a pagar à parte autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 3.908,00 (três mil, novecentos e oito reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação. 

A ré deverá restituir ao autor os 45.000 pontos, indicados na inicial, sob pena de fixação de multa em sede de execução.

Após o pagamento do valor total da condenação, a ré terá o prazo de 10 dias para retirada do produto da residência do autor, sob pena de seu perdimento em favor desta último.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 239,64, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 25 de junho de 2014
