

SENTENÇA

Processo nº:1007900-57.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Victor Garone Morelli
Requerido:Lojas Renner S/A



CONCLUSÃO
Em 31/10/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.


Victor Garone Morelli move a presente ação judicial ? com pedido de tutela antecipada - contra a Lojas Renner S.A. alegando, em apertada síntese, que ?(...) é dentista (doc. 04), tanto da Aeronáutica (doc. 07) como também tendo consultório próprio (doc. 06), graduou-se na melhor faculdade de Odontologia do país a USP, além de ter muito boa reputação e idoneidade que conquistou ao longo dos anos, bem como total credibilidade e status no meio em que vive.Em todos os anos de sua vida pessoal e profissional nunca deixou de pagar qualquer dívida em seu nome, tendo sempre adimplido todas as suas obrigações com inquestionáveis pontualidade e fidelidade, e desconhece absolutamente a situação de ?devedor?. Como profissional liberal do ramo da saúde, o Autor tem que utilizar de seus dados pessoais para aluguel de imóveis, seja para moradia, ou mesmo para o exercício da sua profissão de dentista. Por uma possibilidade de expansão e futura atuação no ramo da odontologia também no interior do Estado de São Paulo, especificamente em Ribeirão Preto, o autor tem procurado um apartamento para locação, o que tem sido feito por intermédio de sua esposa, Renata Rossin Garone Morelli (doc. 08). Daí escolhido um imóvel para a compra na contígua cidade de Cravinhos, ao lado de Ribeirão Preto, a imobiliária Piramid apontou que o negócio teria que ser barrado por uma ?restrição? em seus dados, ?pendência? está existente em órgãos de restrição ao crédito pelo que demonstra os seus corretores números de documentos e dados (doc. 10). Desde a data de ontem 27.02, o autor e sua esposa encontra-se impossibilitados de dar continuidade às tratativas de compra de um imóvel (doc. 11), mesmo celebrado o competente instrumento particular de compra e vendada casa em que vão morar. Aqui, Excelência, cabe dizer que a esposa do autor, Renata, está em vias de ser efetivada no emprego de agronomia na Syngenta (doc. 13), tendo que dar início ao seu labor nesta empresa já na próxima semana, ?início de março?, como descrito no email pela pessoa que a contratou, de nome Flávio Cotrin. Por óbvio que a restrição em nome de Victor Garone Morelli impede à Imobiliária Piramid de dar continuidade à transação para a compra de casa em que ambos irão morar, e que repercutirá não apenas na vida pessoal pelo vexame do apontamento de quantia que o autor desconhece, mas também fará com que sua esposa tenha que ter gastos extras  com moradia (aluguel ou hospedagem em hotel) até que seja retirada a ?negativação? do autor. O valor apontado pela ré que não teve e não tem nenhum relacionamento comercial com a mesma, podendo ter sido originado o débito de provável fraude realizada por terceiros. Estamos, mais uma vez, diante do descalabro com que as grandes instituições, especialmente as financeiras tratam o consumidor no Brasil... com o total descaso, a perda de sensibilidade, a falta de receio do que lhes pode ser feito quando casos como estes são "judicializados" para que isso venha parar de ocorrer. Por todo o exposto, havendo injusta e reparável ofensa à honra  e à sua imagem, pelos apontamentos indevidos em órgãos de proteção ao crédito de valores que desconhece e possivelmente podem ser motivo de fraudes efetuadas contra a ré, outra não pode ser a opção do autor a não ser socorrer-se do Poder Judiciário para a busca e o alcance do que é seu direito, senão vejamos. Soma-se ao dano à sua imagem e à sua honra o apontamento como ?inadimplente?, e também o caráter sancionatório-punitivo-pedagógico a ser considerado na fixação da indenização pelo dano moral impingido ao autor. O intuito da fixação de indenização também deve ser balizado pela condição do autor que, se receber valor de 3 (três) vezes o que recebe mensalmente como salário, jamais se enriquecerá com o ganho total desta ação. Assim, se impõe que o valor de ressarcimento em quantia não inferior a R$ 30.000,00 (trinta mil reais) é valor estimado e bem embasado, dentro dos limites que a lei dá, e em conformidade com a jurisprudência para casos correlatos, como já colacionados nesta exordial". Requereu então "a TOTAL PROCEDÊNCIA da ação com a condenação da ré ao pagamento de valor não inferior a R$ 30.000,00 (trinta mil reais), a título de indenização pelo dano moral".
Juntou documentos.
     Este Juízo deferiu a medida emergencial buscada pelo autor em petição inicial, determinando, por conseqüência, fosse seu nome excluído, provisoriamente, do rol do SCPC.
 Ré devidamente citada.
Em contestação, em última instância, asseverou que: "Não obstante as razões trazidas na exordial, fundamental que sejam feitas algumas considerações quanto ao caso concreto, na medida em que a parte autora afirma não ter contratado com a requerida, porém também não há qualquer informação de perda ou furto de seus documentos, o que torna no mínimo estranha a alegação de fraude feita pela parte autora ao longo de seu relato. Ressaltando que até o presente momento, ainda não existe qualquer apontamento o cadastro do SPC sobre a suposta utilização indevida dos documentos da parte autora. Assim, a empresa requerida não teria como verificar, no momento da análise do crédito, que terceiros estariam utilizando documentos da autora sem que houvesse indicação junto aos órgãos de proteção ao crédito. Desde já, é importante referir que a empresa requerida possui um rígido protocolo para abertura de crediário, no qual é feita a análise dos documentos apresentados pela parte requerente, sendo que apenas após a apresentação, bem como a análise de todos os documentos apresentados, que é promovida a emissão do cartão Renner, o qual é dotado de senha pessoal e intransferível. E neste caso não foi diferente, para a concessão de uma linha de crédito foram devidamente verificados todos os documentos pela empresa demandada, para que então o contrato fosse devidamente firmado; o que demonstra que a ré agiu de boafé, até mesmo porque, nos casos de fraude ou estelionato, conforme afirma a parte autora, a requerida é a mais prejudicada; afinal, vende suas mercadorias e nada recebe. Deve-se ressaltar que, no momento da abertura do crediário, não havia qualquer alerta nos órgãos de proteção ao crédito quanto a extravio ou furto de documentos. Esclareça-se que na abertura do crediário é de praxe a consulta ao sistema dos órgãos restritivos de crédito para verificar se consta eventual sinistro envolvendo documentos, o que, inclusive, auxilia na prevenção de fraudes. Portanto, caso pudesse ser admitida a alegação de fraude da parte autora, não há lógica em qualquer alegação de que a requerida tenha agido de forma imprudente ou negligente, afinal, a maior prejudicada em um caso como este é justamente a ré, que vende suas mercadorias e nada recebe, enfrentando ainda demanda judicial, tendo que se defender de pedido indenizatório absurdo, como ocorre no presente caso. Reitera-se: a ré toma todas as precauções necessárias para evitar fraude nas contratações realizadas, mas destaca-se que a demandada somente não pode se prevenir quanto ao uso indevido da documentação de terceiros de má-fé, por impossibilidade, pois foge ao seu alcance o meio eficaz de prevenir esse tipo de fraude, a qual todos estamos sujeitos nos dias atuais. Afinal, o estelionato é uma prática repudiada pelo sistema jurídico pátrio. No caso em apreço, por exemplo, depois de atendidos todos os requisitos administrativos para a abertura de crédito, o cartão concedido ao então titular do contrato foi utilizado, sendo realizada compra que gerou a dívida impaga e posterior inscrição. Contudo, na medida em que nada foi pago à demandada, a empresa requerida apenas adotou as medidas cabíveis, promovendo a cobrança dos valores em aberto Em face disso, foi realizada a inscrição nos órgãos de restrição ao crédito. Até mesmo porque, nenhuma das prestações financiadas foi paga, não havendo alternativa à parte requerida, senão promover a inscrição aqui impugnada. Ainda, impugna-se a alegação da parte autora que a restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, teria complicado a locação de um imóvel, considerando que toda a contratação estava em nome de sua esposa, e não em nome do autor, devendo ser desconsiderada pelo juízo tal afirmação, pois não possui qualquer relevância para a solução da lide. Assim, deve ser julgado improcedente o pedido de declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes".
Juntou documentos.
 O autor ofereceu réplica.
Tentativa de conciliação infrutífera entre as partes litigantes.
Relatados.
     
Fundamento e decido.
Tenho para mim que, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social - do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura do autor, na qualidade de consumidor ?bystander?, pessoa física que utiliza serviços como destinatário final (artigo 17, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços dentro do mercado de consumo (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Neste sentido:

 ?O art. 17 do Código de Defesa do Consumidor equipara a consumidor todas as vítimas de evento decorrente de acidente de consumo; é a figura do bystander, ou seja, aquele que, apesar de não estar envolvido diretamente no fornecimento de produtos e serviços, sofre dano em decorrência de acidente de consumo, como acontece com pessoas cujos documentos são utilizados, mediante fraude perpetrada por terceiros, na celebração de contratos bancários e, em razão disso, tem o nome indevidamente incluído em cadastros de inadimplentes? (?Responsabilidade Civil dos Bancos, Mercado e Microssistemas Legislativos?, de Marcelo Benacchio, na obra coletiva ?Responsabilidade Bancária?, organizada por Alexandre Guerra e Marcelo Benacchio, editora Quartier Latin, 2012, 1ª edição, página 66).

                                    Neste sentido, Rui Stoco (?Tratado de Responsabilidade Civil?, editora RT, 6ª edição, 2004, página 1.784), ao se debruçar sobre a responsabilidade pela inclusão indevida da pessoa no cadastro de devedores inadimplentes, ensina que:

                                ?Lembro o sempre citado José Calos Gentil que ?o principal enfoque da responsabilidade civil por negativações em bancos de dados relativos aos consumidores é, também, o abalo de crédito, justificando a inserção da matéria no CDC. Entretanto, não é o único, uma vez que na coleta, estocagem, manipulação e administração dos dados pode haver, também, invasão da privacidade e da intimidade do consumidor, além de outros abalos de sua imagem social. A questão envolve, pois, dois tipos de ressarcimentos: o patrimonial e o moral. O patrimonial em razão do abalo de crédito. O moral em razão dos danos morais causados por abalo da imagem social? (Os bancos de dados na sociedade de consumo e o CDC ? A questão da responsabilidade jurídica por danos morais,  Brasília, 1999, p. 193-194)?.

                                              E por falar em abalo de crédito, Bandeira Seabra (?Reparação do Dano Moral no Novo Código Civil?, editora Vale do Mogi, 1ª edição, 2003, página 68/69) assevera que:

                                              ?A falta, a perda e a limitação de crédito são extremamente desconfortantes para a atuação do ente físico ou jurídico no mundo, pois hoje, salvo raras exceções, é exigido do indivíduo e das empresas o seu maior patrimônio, que é o bom nome. Esta é a condição primeira para o prosseguimento de qualquer empreendimento mercantil, tanto na compra como na venda. O zêlo pelo bom nome e pela manutenção do crédito é o aspecto de maior relevância moral, pois encerra além dos preceitos reguladores das atividades humanas através do Direito, também o resultado sistematizado e definitivo de toda doutrina religiosa que é o bem. Apenas tem crédito quem tem bom nome. O protesto, a inserção do nome da pessoa inadimplente ou devedora no SPC, SERASA, lista do Banco Central, CCF e outros, tem por objetivo a proteção de outros comerciantes para dificultar que estes sejam vítimas de pessoas mal intencionadas. É comum ver-se inserido nos serviços de proteção creditícia, o nome de pessoas físicas e jurídicas, que naturalmente lá se encontram porque estão com problemas de liquidação. Estas sofrem todo o peso imposto pela sociedade àqueles que estão em situação de inadimplência, quer por dificuldades econômicas, por tradição de não pagar ou por erro ou equívoco do meio comercial.                 Aqui nos interessa este último aspecto, que é o ente físico ou jurídico, que injustamente tenha seu crédito prejudicado pela inserção de seu nome no rol dos maus pagadores, pois, ocorrendo abalo de crédito, há ofensa aos direitos da personalidade, nas seguintes situações:
I.protesto indevido de títulos;
II.devolução indevida de cheque;
III.registros cadastrais e informações inverídicas;
IV.repetição de dívida paga;
V.inclusão indevida do nome de pessoa física ou jurídica em banco de dados do SERASA, SPC  e afins.

                                         YUSSEF SAID CAHALI leciona que:

                                         ?O crédito, na conjuntura atual, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo da credibilidade molesta igualmente o particular, no que vê emprenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada?.                              A reputação pessoal integra-se no direito da personalidade, como atributo da honra do ser humano, merecendo, assim, a proteção das normas penais e das leis civis reparatórias?.

                                        Subsumível, ainda, no caso concreto e em específico, o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do mesmo diploma legal - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor -, o qual tem a seguinte redação:
     
?São direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência?.

Assim, partindo-se da premissa legal básica que reconhece, expressamente, a vulnerabilidade social, cultural e econômica do consumidor dentro do mercado de consumo e em face do fornecedor - artigo 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor -, a figura do autor há de receber, em caráter obrigatório, do nosso atual Ordenamento Jurídico, as benesses de uma interpretação à ele mais favorável.
   E tal, sem se olvidar do conteúdo do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil.
Neste sentido:

?Assim, na ação que versa sobre relação de consumo, o juiz tem que facilitar a defesa do consumidor e em havendo hipossuficiência ou verossimilhança, decretar a inversão do ônus da prova? (?Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?, Frederico da Costa Carvalho Neto, editora Juarez de Oliveira, 1ª edição, 2002, página 170).

Voltando ao caso concreto.
Assevera o autor, em apertada síntese, que ?(...) é dentista (doc. 04), tanto da Aeronáutica (doc. 07) como também tendo consultório próprio (doc. 06), graduou-se na melhor faculdade de Odontologia do país a USP, além de ter muito boa reputação e idoneidade que conquistou ao longo dos anos, bem como total credibilidade e status no meio em que vive.Em todos os anos de sua vida pessoal e profissional nunca deixou de pagar qualquer dívida em seu nome, tendo sempre adimplido todas as suas obrigações com inquestionáveis pontualidade e fidelidade, e desconhece absolutamente a situação de ?devedor?. Como profissional liberal do ramo da saúde, o Autor tem que utilizar de seus dados pessoais para aluguel de imóveis, seja para moradia, ou mesmo para o exercício da sua profissão de dentista. Por uma possibilidade de expansão e futura atuação no ramo da odontologia também no interior do Estado de São Paulo, especificamente em Ribeirão Preto, o autor tem procurado um apartamento para locação, o que tem sido feito por intermédio de sua esposa, Renata Rossin Garone Morelli (doc. 08). Daí escolhido um imóvel para a compra na contígua cidade de Cravinhos, ao lado de Ribeirão Preto, a imobiliária Piramid apontou que o negócio teria que ser barrado por uma ?restrição? em seus dados, ?pendência? está existente em órgãos de restrição ao crédito pelo que demonstra os seus corretores números de documentos e dados (doc. 10). Desde a data de ontem 27.02, o autor e sua esposa encontra-se impossibilitados de dar continuidade às tratativas de compra de um imóvel (doc. 11), mesmo celebrado o competente instrumento particular de compra e vendada casa em que vão morar. Aqui, Excelência, cabe dizer que a esposa do autor, Renata, está em vias de ser efetivada no emprego de agronomia na Syngenta (doc. 13), tendo que dar início ao seu labor nesta empresa já na próxima semana, ?início de março?, como descrito no email pela pessoa que a contratou, de nome Flávio Cotrin. Por óbvio que a restrição em nome de Victor Garone Morelli impede à Imobiliária Piramid de dar continuidade à transação para a compra de casa em que ambos irão morar, e que repercutirá não apenas na vida pessoal pelo vexame do apontamento de quantia que o autor desconhece, mas também fará com que sua esposa tenha que ter gastos extras  com moradia (aluguel ou hospedagem em hotel) até que seja retirada a ?negativação? do autor. O valor apontado pela ré que não teve e não tem nenhum relacionamento comercial com a mesma, podendo ter sido originado o débito de provável fraude realizada por terceiros. Estamos, mais uma vez, diante do descalabro com que as grandes instituições, especialmente as financeiras tratam o consumidor no Brasil... com o total descaso, a perda de sensibilidade, a falta de receio do que lhes pode ser feito quando casos como estes são "judicializados" para que isso venha parar de ocorrer. Por todo o exposto, havendo injusta e reparável ofensa à honra  e à sua imagem, pelos apontamentos indevidos em órgãos de proteção ao crédito de valores que desconhece e possivelmente podem ser motivo de fraudes efetuadas contra a ré, outra não pode ser a opção do autor a não ser socorrer-se do Poder Judiciário para a busca e o alcance do que é seu direito, senão vejamos. Soma-se ao dano à sua imagem e à sua honra o apontamento como ?inadimplente?, e também o caráter sancionatório-punitivo-pedagógico a ser considerado na fixação da indenização pelo dano moral impingido ao autor. O intuito da fixação de indenização também deve ser balizado pela condição do autor que, se receber valor de 3 (três) vezes o que recebe mensalmente como salário, jamais se enriquecerá com o ganho total desta ação. Assim, se impõe que o valor de ressarcimento em quantia não inferior a R$ 30.000,00 (trinta mil reais) é valor estimado e bem embasado, dentro dos limites que a lei dá, e em conformidade com a jurisprudência para casos correlatos, como já colacionados nesta exordial".
Já a ré em contestação, asseverou, em última análise, que: "Não obstante as razões trazidas na exordial, fundamental que sejam feitas algumas considerações quanto ao caso concreto, na medida em que a parte autora afirma não ter contratado com a requerida, porém também não há qualquer informação de perda ou furto de seus documentos, o que torna no mínimo estranha a alegação de fraude feita pela parte autora ao longo de seu relato. Ressaltando que até o presente momento, ainda não existe qualquer apontamento o cadastro do SPC sobre a suposta utilização indevida dos documentos da parte autora. Assim, a empresa requerida não teria como verificar, no momento da análise do crédito, que terceiros estariam utilizando documentos da autora sem que houvesse indicação junto aos órgãos de proteção ao crédito. Desde já, é importante referir que a empresa requerida possui um rígido protocolo para abertura de crediário, no qual é feita a análise dos documentos apresentados pela parte requerente, sendo que apenas após a apresentação, bem como a análise de todos os documentos apresentados, que é promovida a emissão do cartão Renner, o qual é dotado de senha pessoal e intransferível. E neste caso não foi diferente, para a concessão de uma linha de crédito foram devidamente verificados todos os documentos pela empresa demandada, para que então o contrato fosse devidamente firmado; o que demonstra que a ré agiu de boafé, até mesmo porque, nos casos de fraude ou estelionato, conforme afirma a parte autora, a requerida é a mais prejudicada; afinal, vende suas mercadorias e nada recebe. Deve-se ressaltar que, no momento da abertura do crediário, não havia qualquer alerta nos órgãos de proteção ao crédito quanto a extravio ou furto de documentos. Esclareça-se que na abertura do crediário é de praxe a consulta ao sistema dos órgãos restritivos de crédito para verificar se consta eventual sinistro envolvendo documentos, o que, inclusive, auxilia na prevenção de fraudes. Portanto, caso pudesse ser admitida a alegação de fraude da parte autora, não há lógica em qualquer alegação de que a requerida tenha agido de forma imprudente ou negligente, afinal, a maior prejudicada em um caso como este é justamente a ré, que vende suas mercadorias e nada recebe, enfrentando ainda demanda judicial, tendo que se defender de pedido indenizatório absurdo, como ocorre no presente caso. Reitera-se: a ré toma todas as precauções necessárias para evitar fraude nas contratações realizadas, mas destaca-se que a demandada somente não pode se prevenir quanto ao uso indevido da documentação de terceiros de má-fé, por impossibilidade, pois foge ao seu alcance o meio eficaz de prevenir esse tipo de fraude, a qual todos estamos sujeitos nos dias atuais. Afinal, o estelionato é uma prática repudiada pelo sistema jurídico pátrio. No caso em apreço, por exemplo, depois de atendidos todos os requisitos administrativos para a abertura de crédito, o cartão concedido ao então titular do contrato foi utilizado, sendo realizada compra que gerou a dívida impaga e posterior inscrição. Contudo, na medida em que nada foi pago à demandada, a empresa requerida apenas adotou as medidas cabíveis, promovendo a cobrança dos valores em aberto Em face disso, foi realizada a inscrição nos órgãos de restrição ao crédito. Até mesmo porque, nenhuma das prestações financiadas foi paga, não havendo alternativa à parte requerida, senão promover a inscrição aqui impugnada. Ainda, impugna-se a alegação da parte autora que a restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, teria complicado a locação de um imóvel, considerando que toda a contratação estava em nome de sua esposa, e não em nome do autor, devendo ser desconsiderada pelo juízo tal afirmação, pois não possui qualquer relevância para a solução da lide. Assim, deve ser julgado improcedente o pedido de declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes". 
O ponto controvertido discutido nos autos cinge-se, em última análise, em se descobrir eventual responsabilidade da ré em ter enviado o nome do autor ao rol dos maus pagadores oficiais,
E tal, indevidamente, posto que a dívida que deu ensejo à empreitada não foi firmada em momento algum pelo autor.
E a resposta é positiva.
Da conjugação dos elementos de convicção angariados aos autos pelo autor ? ainda em fase processual postulatória do feito e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental -, autoriza-se a se descortinar a seguinte situação fática: terceiro, agindo de má fé, após ter-se assenhorado, criminosamente, dos seus dados pessoais, cuidou de entabular relação jurídica com a ré, beneficiando-se desta realidade perante o mercado de consumo.
Advindo o inadimplemento obrigacional no mundo sensitivo, o nome do autor (rectius: o CPF do ?pseudo? autor) restou lançado no rol dos maus pagadores oficiais pela ré.
Note-se que a farta documentação que acompanha petição inicial do autor veio de ratificar tal realidade. 
 Note-se que a ré não logrou trazer aos autos, em fase processual postulatória do feito, prova documental apta a demonstrar a efetiva procedência do débito pendente entre as partes litigantes. 
Aquele conjunto de certezas que cuidou de acompanhar a investida pioneira do autor, o qual a ré logrou desconstituir em momento processual algum - através de todo e qualquer meio de prova em Direito permitidos, bem como pelos "moralmente legítimos", na dicção do artigo 332, do Código de Processo Civil, e cujo ônus, com exclusividade, lhe competia, na forma peculiar e inovadora do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, ou na forma tradicional e consagrada do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil -, vem convencer este Juízo acerca da total procedência das assertivas trazidas em sua petição inicial. 
Ademais, agora ao arrepio do disposto no artigo 43, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor, não cuidou a ré, no mundo sensitivo, de efetivar a prévia cientificação do autor acerca da abertura ?de cadastro, ficha, registro e dados pessoais? perante os órgãos de proteção ao crédito.
Desta feita, da somatória dos elementos de convicção angariados aos autos pelo autor, exsurge a plena certeza de que a ré não pautou sua conduta, no mundo fenomênico, pelos ditames traçados pelo Código de Defesa do Consumidor.
E mais.
Em dado momento de sua contestação, a ré vem de asseverar que, se fraude houve no evento histórico retratado nos autos, a mesma veio de atingir ambas as partes litigantes, razão pela qual improcederia o pleito indenizatório do autor.
Ora, olvida-se a ré que a atividade profissional pela mesma desenvolvida vem de assumir a roupagem jurídica de ?atividade de risco?, cuja responsabilidade ?deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro da atividade que deu margem ao dano ? ubi emolumentum ibi onus? (Sérgio Carlos Covello, ?Responsabilidade dos bancos pelo pagamento de cheques falsos e falsificados?, da obra coletiva coordenada por Yussef Said Cahali, ?Responsabilidade Civil?, editora Saraiva, 2ª edição, 1988, páginas 277 e 278).
 Factível, assim, que a conduta da ré veio de atingir a dignidade pessoal do autor.
     Numa palavra: a dignidade pessoal do autor ? alçada à condição jurídica de fundamento republicando, como previsto no artigo 1º, inciso III, da atual Constituição Federal - restou frontalmente violada pela desídia da ré.
Neste sentido:
 
                                  ?Tudo aquilo que molesta a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral? (Yussef Said Cahali, ?Dano Moral?, editora RT, 1999, 2ª edição, página 20).
 
                            Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
Subsumível, por fim, no caso concreto e em específico, o disposto no artigo 6º, inciso VI, do mesmo diploma legal - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor -, o qual tem a seguinte redação:

?São direitos básicos do consumidor:

VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos?.

                                      No que pertine à prova do dano moral:

                                     ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? (RSTJ 147/209).

                                      Como também:

                                        ?Nas ações de conhecimento em que se pretende a indenização de danos morais decorrentes de inscrição indevida no SPC, reconhece-se a legitimidade passiva ad causam daquele que, por culpa, concorreu para a referida inscrição? (RSTJ 147/209).

                   Desta feita, todas as assertivas lançadas pelo autor vêem convencer, integralmente, este Juízo acerca de sua efetiva verossimilhança, emprestando à sua pretensão foros de plena juridicidade.
                                Assim, à título de reparação do dano moral, levando-se em consideração o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), além da ?extensão do dano?, na dicção do artigo 944, ?caput?, do novo Código Civil, e da capacidade econômica das partes litigantes, de todo factível que a ré pague ao autor a quantia de R$ 10.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
Por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Victor Garone Morelli contra a Lojas Renner S.A. . 
  Via de conseqüência, declaro de todo inexigível o débito pendente entre as partes litigantes e condeno a ré a pagar ao autor, à título de danos morais, a importância de R$ 10.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença .
                                   Juros moratórios legais devidos desde a data do ato ilícito - a inclusão indevida do nome do autor no rol dos maus pagadores oficiais, levada a efeito no mundo sensitivo pela ré, de acordo com o disposto na Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça.
                               Empresto ares de definitividade à medida acautelatória antes proferida no feito.
                                            Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, além de honorários advocatícios à parte litigantes adversa, os quais arbitro em 15% do valor desta condenação em dinheiro, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da lide.
                                        Incidente no caso dos autos o disposto na Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida:

                                ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

P. R. I. C.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
