

SENTENÇA

Processo nº:1007407-31.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valencia Industria e Comércio Materiais de Limpeza Ltda Me
Requerido:Telefonica Brasil S/A - VIVO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli


Visto.
VALÊNCIA COMÉRCIO MATERIAIS DE LIMPEZA LTDA EPP, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer com inexigibilidade de débito e danos morais contra VIVO S.A., também qualificada, em que alega que possui plano de telefonia e de internet banda larga com a ré e, sem nenhuma contratação, começou a receber outros serviços e cobranças da ré. Diz que, com o teor da proposta, se fez acreditar que o novo plano teria direito a uso de aparelhos eletrônicos sem nenhum custo adicional. Afirma que o faturamento subsequente ao da adesão menciona valores diferentes ao da proposta e descreve a cobrança de valores referentes aos serviços de terceiros, com o que discorda.
Dá-se à causa o valor de R$ 10.000,00.
Tutela antecipada deferida a fls. 47 para que a ré restabeleça a prestação de serviços de fornecimento de internet banda larga.
Citada (fls. 55), a ré oferece contestação de fls. 58/75 em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 98/125.
É o relatório.
D E C I D O.


O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Consta que a autora possui plano de telefonia e de internet banda larga com a ré e, sem nenhuma contratação, começou a receber outros serviços e cobranças da ré.
Diz que, com o teor da proposta, se fez acreditar que o novo plano teria direito a uso de aparelhos eletrônicos sem nenhum custo adicional.
Afirma que o faturamento subsequente ao da adesão menciona valores diferentes ao da proposta e descreve a cobrança de valores referentes aos serviços de terceiros, com o que discorda.
A discussão em tela deve ter como pano de fundo o Código de Defesa do Consumidor, a despeito de envolver tão-somente pessoas jurídicas. O caso encerra uma particularidade, pois na posição de autora figura empresa de pequeno porte (apenas dois sócios, fls. 16) e a esse respeito Cláudia Lima Marques (Contratos no Código de Defesa do Consumidor. 5ªed. São Paulo: RT. 2006. p. 352/353) traz à colação acórdão do STJ (REsp. 476.428-SC. Rel. min. Fátima Nancy Andrighi. j. 19.04.2005): ?a relação jurídica qualificada por ser de 'de consumo' não se caracteriza pela presença de pessoa física ou jurídica em seus pólos, mas pela presença de uma parte vulnerável de um lado (consumidor), e de um fornecedor, de outro. Mesmo nas relações entre pessoas jurídicas, se da análise da hipótese concreta de correr inegável vulnerabilidade entre a pessoa jurídica consumidora e a fornecedora, deve-se aplicar o CDC na busca do equilíbrio entre as partes. Ao consagrar o critério finalista para interpretação do conceito de consumidor, a jurisprudência deste STJ também reconhece a necessidade de, em situações específicas, abrandar o rigor do critério subjetivo do conceito de consumidor, para admitir a aplicabilidade do CDC nas relações entre fornecedores e consumidores-empresários em que fique evidenciada a relação de consumo. São equiparáveis a consumidor todas as pessoas, determináveis ou não, expostas ás práticas comerciais abusivas?.
Procede em parte a ação.
Nesse diapasão dispõe o art. 20, caput, da Lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que diminuam seu valor como na espécie.

A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) ?o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva?.
Com efeito, aparelhos foram entregues sem a solicitação da autora e várias faturas igualmente foram entregues, conforme se verifica a fls. 03.
Em outras palavras, a autora não requisitou os aparelhos, tampouco solicitou alteração no plano de serviços contratados.
A autora só concorda com os itens Planos de Minutos e Internet Vivo.
A pretensão aos danos morais não subsiste, uma vez que se trata de mero descumprimento contratual.
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. E isso não ocorreu no presente processo.
Posto Isso, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA CONCEDIDA e JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar inexigível a cobrança dos débitos em excesso desde as faturas devidas a partir de 21.02.2014.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 14 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
