

CONCLUSÃO
Em 1/07/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:1007406-95.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:HILDA GOMES DA SILVA
Requerido:Banco Itau S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. Trata-se de ação, pelo rito ordinário com pedido de antecipação de tutela, entre as partes supramencionadas, em que a autora alega, em síntese, que é correntista do réu e que foram feitos diversos descontos indevidos em sua conta corrente. Requereu a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes da SERASA e SCPC, indenização por danos morais, devolução de valores indevidamente descontados de sua conta e ressarcimento de R$500,00, gastos com taxi. Atribuiu à causa o valor de R$20.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos e foi aditada a fls. 32/34.
Os pedidos de justiça gratuita e de antecipação de tutela foram deferidos.
Regularmente citado, o réu contestou a ação (fls. 50/51), oferecendo em acordo o pagamento de R$3.423,27. No mais, requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 61/65, em que a autora refutou os argumentos do requerido.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
Prejudicado o acordo, ante a não aceitação formal pela autora do valor oferecido em contestação.
No mérito, é incontroversa a conta bancária da autora no banco requerido, bem como a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito em decorrência de suposta dívida.
Em que pese a argumentação do réu, não trouxe extratos da conta corrente ou documentos que comprovem a regularidade do débito alegado, conforme ônus que lhe cabia.
E, não demonstrada a regularidade da cobrança, é de rigor a manutenção da tutela antecipada, com exclusão das anotações existentes em cadastro de inadimplentes.
No que se refere a conta em que o benefício previdenciário deve ser depositado, o réu é parte ilegítima, como ressaltado a fls. 30, posto que cabe ao INSS definir a conta em haverá o crédito, de acordo com orientação do beneficiário, no caso a autora.
Em relação aos danos materiais, a petição inicial e aditamento não especificaram os valores e datas dos débitos indevidos na conta da autora.
Igualmente, a autora não trouxe nenhum extrato que comprovasse os valores descontados irregularmente, ônus que lhe cabia, motivo pelo qual não pode ser acolhido pelo juízo.
A despesa com taxi (R$500,00) foi demonstrada a fls. 21/25 e, embora o valor seja significativo, não foi impugnado pelo réu. 
No que tange ao pedido de indenização por danos morais,  a exigência de prova de dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. 
Nesse sentido, já se decidiu que ?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova. - O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. - Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158 - ES, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. u., Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, em  27/3/95, DJU de 29/5/95, p. 15520).
No que tange ao valor da indenização, o valor pretendido pela autora entremostra-se elevado, especialmente considerando o valor do débito e a data da anotação, sem que o autor tomasse qualquer providência para solicitar sua exclusão, indicando que não sofreu significativo prejuízo.
Com efeito, ?A indenização, em caso de danos morais, não visa reparar, no sentido literal, a dor, a alegria, a honra, a tristeza ou a humilhação; são valores inestimáveis, mas isso não impede que seja precisado um valor compensatório, que amenize o respectivo dano, com base em alguns elementos como a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima, sua situação familiar e social, a gravidade da falta, ou mesmo a condição econômica das partes? (REsp. nº  239.973 ? RN, 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça,  v. u., Rel. Min. Edson Vidigal, em 16/5/00, DJU de 12/6/00, p.129). 
Em verdade, ?na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp. nº 145.358 - MG, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. u., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, em 29/10/98, DJU de 1º/3/99, p. 325). 
Anota-se, por fim, que, ?À míngua de critérios objetivos seguros para a fixação da indenização, têm-se a doutrina e jurisprudência da equação compensação-repreensão, ou seja, o valor arbitrado deve ser suficiente tanto para compensar o sofrimento da vítima (sem representar um enriquecimento sem causa em favor dela), quanto para atuar, em relação ao responsável, como fator de inibição de conduta culposa futura? (Apelação Cível nº 58.788-4 - São Paulo, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., Rel. Des. Antônio Carlos Marcato, em 11/2/99).
Feitas essas considerações, mostra-se razoável, que a indenização seja fixada em R$5.000,00, valor que será suficiente para compensar os transtornos causados à autora, sem representar enriquecimento sem causa, bem como para servir como fator de inibição para condutas futuras semelhantes de parte do réu.  

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada a fls. 41  e CONDENAR o réu ao ressarcimento de R$500,00 e pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência, o réu vencido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § º, do Código de Processo Civil.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de outubro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

Custas de Preparo: R$ 410,67.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
