

SENTENÇA
Em 18/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:1007378-30.2013.8.26.0100 e 1022708-67.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Reconvenção
Requerente:ASSOCIAÇÃO DOS AGENTES POLICIAIS CIVIS DO ESTADO DE SÃO PAULO ? AGEPOL
Requerido:CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SANTA JÚLIA



Vistos.


ASSOCIAÇÃO DOS AGENTES POLICIAIS CIVIS DO ESTADO DE SÃO PAULO - AGEPOL ajuizou ação de nulidade de Assembléia Condominial e inexigibilidade de multa condominial em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SANTA JÚLIA. Alega, em suma, que em janeiro de 2013 recebeu boleto de cobrança para pagamento das despesas de condomínio, juntamente com outro boleto correspondente à cobrança de multa por infração condominial. Aduz que a referida multa foi aplicada por assembleia de condomínio realizada no dia 02.01.2013, às 7:30 horas, sustentando que referida assembleia é nula vez que realizada no primeiro dia útil do ano, fora do horário comercial e, ainda, que sendo os condôminos, em sua maioria, advogados, os mesmos se encontram afastados de seus escritórios no período de recesso forense de 20/12/2012 a 06/01/2013, período em que não poderia ser realizada. Sustenta que a assembleia foi realizada recinto particular de propriedade de empresa do Síndico do condomínio, com portas fechadas, com irregularidade da pauta. Aduz, ainda, que contrariando o disposto no artigo 8º da convenção de condomínio, a assembleia foi presidida por pessoa diversa dos condôminos, Sra. Ana Palhares Cristina Serra, funcionária da empresa particular do Síndico. Pugna, ainda, pela nulidade e inexigibilidade da multa, vez que não teria impedido o acesso de qualquer técnico enviado pelo réus nas suas dependências, bem como a falta de amparo legal para a sua aplicação, acima dos limites fixados na convenção condominial e a ausência de notificação para o exercício do direito de defesa. A inicial veio acompanhada de documentos.

O réu apresentou defesa às fls. 295/331, arguindo preliminar de falta de interesse de agir, vez que a autora foi regularmente convocada para participar da assembleia que pretende a nulidade. No mérito, reiterou a regular convocação da autora à assembleia, disse a Autora foi notificada a permitir o acesso dos técnicos, o que constitui obrigação prevista na convenção de condomínio e, assim, sujeita à multa aplicada. Sustenta a inexistência de vícios na convocação e realização da assembleia, por inexistência de norma que disponho sobre a data, horário e local de sua realização e que a ata encontra-se devidamente registrada em cartório, tratando-se, assim, de documento público, ao qual à livre acesso. Aduz, ainda, que houve comparecimento regular dos condôminos, seja pessoalmente ou representados por procurador, na forma da legislação vigente. Aduziu, por fim, que a pessoa indica para presidir a assembleia foi autorizada, por mandato, a representar o condômino em assembleia, e  de acordo com as regras da Lei correspondente e do Código Civil, realiza-se a prestação de contas correspondente. Quanto à aplicação da multa por infração condominial, sustentou a ocorrência do fato, consistente no impedimento do ingresso dos técnicos enviados pelo réu, bem como a legalidade do valor aplicado, na forma do disposto no artigo 1337 do Código Civil. Argumentou, no mais, pela improcedência.

Réplica às fls.368/372.

O réu apresentou reconvenção (processo nº 1022708-67.2013.8.26.0100), pleiteando a condenação da autora/reconvinda ao pagamento dos danos materiais decorrentes da contratação de advogado para apresentação de defesa nos autos promovidos pela Autora, no montante de R$5.000,00 (cinco mil reais). 

A autora/reconvinda, por sua vez, apresentou contestação pugnando pela improcedência da demanda.

Réplica às fls.38/51 dos autos da reconvenção em apenso.

Houve réplica (fls. 182/187).


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


O feito comporta julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que o feito prescinde de dilação probatória, por se tratar de matéria de direito e a prova essencialmente documental.

Rejeito a alegação de falta de interesse de agir.

A aferição das condições da ação ? requisitos da prolação da sentença de mérito ? deve ser feita à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor, em tese, na petição inicial. Isto é: examina-se, hipoteticamente, a relação narrada pelo autor, para dali se extraírem o interesse e a legitimidade.

Trata-se de ação por meio da qual pretende a autora ver declarada válida ata de assembleia que autorizou a aplicação de multa à autora, bem como a respectiva multa, em razão de não ter permitido ao acesso dos técnicos para a instalação de equipamentos de segurança.

O pedido inicial comporta parcial acolhimento.

Verifica-se, da leitura das peças acostadas aos autos bem como dos documentos que as acompanharam, que os condôminos foram regularmente notificados acerca da realização da assembleia, especificamente quanto ao local, data e horário de sua realização. Nesse ponto, inexiste qualquer impugnação da Autora quanto à notificação recebida.

No que tange à data e horário designados, salientou a Autora ?não ser ilegal a data e hora escolhida pelo síndico?, assim, pela própria assertiva não se vislumbra a ocorrência de vício na designação efetuada e, por via de consequência, não há amparo legal para o acolhimento da nulidade nesse ponto.

O único aspecto a ser apreciado é a alegação de que ?dificulta sobremaneira o comparecimento dos interessados?. Contudo, a própria autora relata o comparecimento de 82% (oitenta e dois por cento) dos votos válidos, com o comparecimento de 164 (cento e sessenta e quatro) unidades condominiais, o qual a autora enfatiza que ?não está alegando que tal informação não corresponde à verdade? e, assim, igualmente não impugnado, sendo, portanto, tais fatos incontroversos. 

Vê-se, assim, que inexistiu qualquer dificuldade para o comparecimento de número substancial de condôminos (164) para a referida assembleia, e que eventuais dificuldades da autora para o comparecimento à assembleia designadas, ocorreram por motivos subjetivos inerentes a ela própria, que não podem ser imputados à ré.

Por seu turno, não se constitui óbice a realização da assembleia no período de ?recesso forense?, porquanto, por óbvio, que não se trata de ato judicial ou processual, a se vincular com os prazos processuais e normas internas do E. Tribunal, notando-se, inclusive que o Estatuto Social da autora apresentado às fls.10/29 não estabelece como atividade única ou principal a assessoria jurídica de seus associados, tratando-se de entidade com diversas finalidades, em sua grande maioria desvinculadas da assessoria jurídica, não se justificando a pretendida vinculação de suas atividades ao período de ?recesso forense?.

Quanto à pauta, não se vislumbra a ocorrência de vício, vez que se trata de questão possível de ser tratada como ?outros assuntos de interesse do condomínio?, não se vislumbrando hipótese legal, para que a questão seja tratada como item específico de pauta, até mesmo porque não consta da referida ata de assembleia a deliberação especifica aplicando a multa solicitada, mas tão somente a solicitação formulada por condôminos para sua aplicação. 

Portanto, inexiste nulidade quanto à discussão da questão em pauta como ?outros assuntos de interesse do condomínio?, porquanto, de fato, não há menção à deliberação, tratando-se, assim, de multa aplicada pela administração e não pela assembleia de condôminos. 

Com efeito, é certo que a convenção de condomínio, embora estabeleça regras de conduta internas do condomínio, não se sobrepõe à legislação vigente, sendo possível a aplicação da multa objeto da demanda no valor indicado, na forma do disposto no artigo 1337, do Código de Processo Civil, senão vejamos:

?Art. 1337. O condômino, ou possuidor, que não cumpre reiteradamente com os seus deveres perante o condomínio poderá, por deliberação de três quartos dos condôminos restantes, ser constrangido a pagar multa correspondente até ao quíntuplo do valor atribuído à contribuição para as despesas condominiais, conforme a gravidade das faltas e a reiteração, independentemente das perdas e danos que se apurem.? 
 
A interpretação sistemática do referido dispositivo legal, impõe a observância de requisitos para a aplicação da multa no montante pretendido pela ré, quais sejam, a existência de conduta reiterada, passível de demonstração mediante apresentação dos respectivos comprovantes de eventual notificação da Autora quanto à irregularidade dos atos praticados, o que, contudo, inocorreu no presente caso, vez que a ré não demonstrou em sua contestação a  referida ocorrência de condutas reiteradas para possibilitar a aplicação da multa com base no referido dispositivo legal, invocado em sua peça de defesa. 

Ademais, a aplicação da referida penalidade, na forma do disposto no artigo 1337 do Código Civil, necessita ser aprovada ?por deliberação de três quartos dos condôminos restantes?, o que também inocorreu, porquanto muito embora a assembleia apresentasse o quórum necessário, não constou expressamente da ata de assembleia eventual votação e, ainda, qualquer deliberação quanto à aprovação.

Há de se considerar, então, que a multa foi aplicada por deliberação da administração do condomínio e, assim, deveria observar o limite previsto no artigo 25 de sua Convenção de Condomínio estabelece o limite de ?25% (vinte e cinco por cento) do montante do salário mínimo vigente na Capital do Estado de São Paulo?, montante esse excedido pela penalidade aplicada sendo, portanto, irregular à vista da disposição normativa.

Outrossim, não comprovou a ré a regular notificação da autora quanto à aplicação da multa, para a observância do princípio constitucional da ampla defesa previsto no art. 5º, inc. LV, da Constituição Federal, vez que sua aplicação não se sujeita apenas ao livre arbítrio da administração do condomínio, sendo necessária a garantia do direito de defesa e não a simples apresentação de boleto de cobrança. 

Oportuna a lição de João Batista Lopes, asseverando que: ?em primeiro lugar, a imposição só poderá se dar quando o ato violar a lei ou a convecção. Depois, a imposição deverá ser comunicada ao condômino para que ele possa exercitar seu direito de defesa, em prazo razoável. A cobrança judicial da multa deverá, assim, ser instruída com prova de que o condômino foi regularmente cientificado da imposição da multa e nada alegou em sua defesa, ou ela foi rejeitada.? (in, Condomínio, 10ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2008, p. 210/211).

Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça:

?DESPESAS DE CONDOMÍNIO. AÇÃO DE COBRANÇA. MULTA PRO INFRAÇÃO ÀS REGRAS DO CONDOMÍNIO DE R$972,81.
1. As infrações  às regras do condomínio, para darem ensejo à cobrança de multa, devem estar plenamente comprovadas e delas deve o condômino ser previamente notificado, a permitir-lhe amplo direito de defesa e contraditório, princípios indelegáveis de nobreza constitucional; só depois de ratificação pela assembléia, é que se tornam exigíveis. 
2. Ausente notificação com descrição minuciosa dos atos contrários praticados pelo condômino, que ensejaram a aplicação da penas, ou mesmo ata assemblear deliberando sobre o cabimento ou não da multa, e o valor a ser imposto, não se conclui pela justa cobrança da multa em questão.
3. Negaram provimento ao recurso.?
(Apelação Cível 9119285-87.2007.8.26.0000 ? 25ª Câmara de Direito Privado ? TJSP, Rel. Des. Vanderci Alvares, j. 15.02.2012, V.U.) 

?APELAÇÃO CÍVEL ? Interposição contra sentença que julgou improcedente ação de cobrança. Condomínio em edifício. Cobrança de multa por infração condominial. Falta de observância do contraditório e da ampla defesa. Sentença mantida. Apelação não provida.
(Apelação Cível 0006683-41.2008.8.26.0659, 26ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Mario A. Silveira, j. 16.03.2011, V.U.)

Portanto, de rigor o acolhimento do pedido de nulidade da multa imposta, por inobservância à limitação prevista na Convenção de Condomínio e inobservância ao princípio da ampla defesa. 

Quanto à reconvenção, em que pretende o réu ser ressarcido no montante despendido para a contratação patronos para o regular exercício do direito de defesa nestes autos, a demanda é improcedente, vez que com o acolhimento parcial do pedido formulado na demanda principal, há de se observar o princípio da causalidade, tendo a ré dado causa ao ajuizamento da demanda em razão da irregularidade da multa aplicada.

Ademais, há evidente ausência de interesse processual, porquanto a pretensão da ré/reconvinda já está prevista na legislação processual como consequência do próprio julgamento da demanda, com a aplicação da regra de sucumbência prevista no artigo 20 do Código de Processo Civil, ao passo, que é requisito da sentença impor ao vencido o pagamento, ao vencedor, dos honorários advocatícios do respectivo patrono, sendo desnecessária a apresentação de reconvenção para a formulação do pleito. 

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de declarar nula a multa imposta a Autora no valor de R$500,00, por infração condominial, JULGANDO IMPROCEDENTE a reconvenção. Por conseqüência, JULGO EXTINTO os feitos, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despenderam e com os honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
