

SENTENÇA

Processo nº:1007191-22.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Claudia Mara Ogassavara Matsuo
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação de obrigação de fazer c/c com pedido de tutela antecipada ajuizada por CLAUDIA MARA OGASSAVARA MATSUO em face da SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A.

Alega a autora, em síntese, que é segurada da ré, na categoria especial, sendo portadora de  hepatite C crônica, com mutação IL28 B CC/CT e com  biópsia hepática F3 A2 4 necessitando submeter-se à tratamento com Interferon Peguilhado, Ribavirina e Boceprevir, por tempo determinado (06 meses a um ano), tendo sido surpreendida pela recusa da ré em fornecer o medicamento, sendo referida cláusula nula por lesar o CDC face à sua abusividade, já que coloca em risco sua vida, postulando seja a ré compelida a fornecer as guias para imediata administração assistida de interferon peguilado, ribavirina e boceprevir, nos exatos moldes conforme prescrito na inclusa receita médica.

Concedida a antecipação da tutela (fls. 74/75),  a ré foi citada e intimada e apresentou contestação (fls. 83/89), na qual alegou que o  os medicamentos são de uso oral, domiciliar, de forma que está excluído de cobertura contratual e sua concessão alteraria a comutatividade e necessário equilíbrio entre as partes envolvidas. 

Houve réplica.

RELATADOS, FUNDAMENTO E DECIDO.

O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que a questão de mérito é unicamente de direito, e permite o conhecimento direto do pedido porquanto seja desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I do CPC).

São fatos incontroversos nos autos que: a) a autora é segurada da ré, na categoria especial; b) foi indicado à autora ?tratamento com interferon peguilado + Ribavirina +Boceprevir, o mais breve possível para que a evolução da doença hepáticapara cirrose e suas complicações, com carcinoma Hepatocelular, seja interrompida com a erradicação do Vírus, visto que a resposta com o tratamento tríplice aumenta consideravelmente em comparação com esquema duplo.devido o genótipo e mutação viral em questão?, o qual estaria programado para ?48 semanas, podendo ser encurtanto para 28 semanas caso apresente negativação do Vírus na 8 emana de Tratamento?(relatório médico a fls. 70);  c) a ré se recusou a custear o tratamento sob a alegação de que está excluído de cobertura.

A controvérsia centra-se na legalidade da recusa de cobertura.

A Lei 9.656/98 dispõe acerca dos Planos e Seguros privados de assistência à saúde, sendo que em seu artigo 1º , parágrafo 3º é clara em definir assistência como sendo aquela que compreende TODAS as ações necessárias à prevenção da doença e à RECUPERAÇÃO, MANUTENÇÃO e à REABILITAÇÃO da saúde. Ademais, é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência, quais sejam , aqueles que impliquem risco imediato de vida ou lesões irreparáveis ao paciente, caracterizada em declaração do médico que o assiste e, além disto, é vedada a exclusão de cobertura à doenças preexistentes à data de contratação, exceto se a prestadora provar o prévio conhecimento do consumidor.

Com efeito, as novas diretrizes visam adequar os seguros de saúde à realidade de quem os procura, já que estes têm em vista a mantença de sua saúde e a cobertura de eventuais moléstias que demandem gastos com os quais não podem arcar de per si. 

A legislação é cristalina não cabendo discussões acerca de seu conteúdo, ficando determinado que as empresas contratantes têm a obrigação de cobertura ampla, sendo que as cláusulas contrárias são abusivas e sem valor, não se aplicando a máxima ?PACTA SUNT SERVANDA?. E mais, diante da emergência e da periclitação da vida da paciente, não há de se invocar filigranas contratuais.

A evidente gravidade do estado de saúde da segurada que necessita do procedimento em foco, já consiste em razão suficiente para que o plano de saúde suporte ou reembolse as despesas com o medicamento quimioterápico que visa à preservação da vida e saúde da paciente.

O direito em tela está amparado nos princípios do Direito e na legislação vigente - Constituição da República, Código Civil e Código de Defesa do Consumidor e, em confronto com o interesse econômico da requerida, está o direito à saúde e vida do aderente.

Imperioso o exame da cláusula contratual invocada pela ré, com o fim de se eximir do fornecimento do medicamento necessário ao tratamento quimioterápico, a que está sendo submetida a autora.

A ré sustenta que o contrato em tela restringe o tratamento da quimioterapia àqueles prestados por atendimento hospitalar e ambulatorial. Ainda, com relação aos termos contratuais, afirma que a cláusula quarta exclui, expressamente, o fornecimento de medicamento para tratamento domiciliar.

Contudo, em que pese os argumentos declinados pela ré, razão não lhe assiste quanto à interpretação dada ao contrato.

Isto porque o medicamento solicitado, necessário ao tratamento da autora, insere-se dentre as inúmeras drogas ministradas durante o tratamento de quimioterapia.

Assim, ainda que ministrado no domicílio da paciente, o medicamento não pode ser dissociado de todo o procedimento clínico a que é submetido.

Ademais, convém ressaltar que a medicina tem aperfeiçoado inúmeras técnicas no tratamento das mais variadas doenças, dentre elas os mais diversos carcinomas, permitindo que o paciente não necessite deslocar-se ao hospital, reduzindo os efeitos colaterais e a necessidade de longas internações.

Destarte, o tratamento, ainda que não realizado nas dependências de um estabelecimento hospitalar, mantém as suas feições, ocorrendo, entretanto, o deslocamento do local em que são ministrados. 

Por isso, limitar a quimioterapia às hipóteses apontadas pela ré, equivale a dizer que o tratamento seria prestado, tão-somente, nos casos em que a doença estivesse em estágio avançado. Portanto, a inclusão nos termos do contrato do plano de saúde de que estariam cobertos os gastos no tratamento da quimioterapia, teria a exclusiva finalidade de induzir em erro os contratantes, confrontando com os princípios que regem o Direito Consumerista, ante a manifesta ambigüidade encontrada na obrigação pactuada.

Em caso similar, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
?SEGURO-SAÚDE - Tutela antecipatória concedida, com vista a assegurar ao paciente, uma vez removido de hospital para seu domicílio, a continuidade de tratamento medicamentoso indicado, específico para leucemia linfóide aguda, após resposta insuficiente a quimioterapia convencional, antecedente a projetado transplante de medula óssea - Inadmissibilidade da recusa de cobertura, a pretexto de se cuidar de medicamento para uso domiciliar - Incompatibilidade manifesta da leitura e da aplicação da cláusula de exclusão com o princípio da razoabilidade - Recurso não provido.? (TJSP - Agravo de Instrumento n. 319.035-4/5-00 - Campinas - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Quaglia Barbosa - 18.11.03 - V. U.)

Sendo assim, mostra-se abusiva a cláusula que limita o tratamento quimioterápico, negando cobertura ao tratamento domiciliar, o qual se mostra muito menos custoso que o tratamento hospitalar e, em conseqüência, não gera o desequilíbrio nos cálculos atuariais como alegado pela ré.

O argumento que tal norma poderia onerar as empresas privadas desmerece comentários, pois elas têm como objetivo a cobertura de danos à saúde de seus filiados, não podendo se eximir de seu fim precípuo. Ademais, a vida humana constitui bem jurídico mais importante, tendo primazia sobre qualquer direito patrimonial.

Posto isto, declarando extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para, reconhecendo a nulidade de pleno direito da cláusula invocada pela ré, por ser abusiva, condenar a ré a fornecer à autora as guias para administração assistida de interferon peguilado, ribavirina e boceprevir, nos exatos moldes conforme prescrito na inclusa receita médica e pelo período determinado pelo médico, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela.

Ante a sucumbência, arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários do patrono da autora, no importe de R$ 5.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
