

SENTENÇA

Processo nº:1007949-64.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Agnaldo Galina de Almeida
Requerido:TIM CELULAR S/A







Vistos, etc.



AGNALDO GALINA DE ALMEIDA move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a inscrição do seu nome junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por 04 débitos no valor de R$ 29,90 cada, mas desconhece o montante dos débitos, pois não pactuou qualquer contrato com a ré, motivo pelo qual, com fundamento no CDC, requer declaração de inexistência da relação jurídica e dos débitos; indenização pelos danos morais sofridos em razão da inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, pois lhe foi negada contratação de seguro de veículo; perdas e danos de 30% do valor da condenação a título de despesas com honorários advocatícios; e, tutela antecipada para cancelamento da negativação.
A ré contestou (fls.48/65) oferecendo proposta de acordo, e alegando, em síntese, que, em consulta ao seu sistema, verificou ocorrência de equívoco em relação ao autor, de modo que está tomando providências para regularizar a situação do autor; que o contrato de prestação de serviços de telefonia foi pactuado por pessoa que apresentou os documentos pessoais do autor; que o contratante utilizou os serviços de telefonia prestados; que também foi vítima da fraude perpetrada por terceiro, motivo pelo qual incide a excludente de responsabilidade por fato de terceiro; que não praticou qualquer ato ilícito, pois a negativação do nome do devedor decorre de exercício regular de direito; descabimento do pedido de perdas e danos a título de despesas com honorários advocatícios, pois a ação foi ajuizada por opção do autor; e, requereu improcedência.
Réplica a fls.75/82, rejeitando a proposta de acordo.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Conforme narrado na inicial, o autor foi surpreendido com a inscrição do seu nome junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por 04 débitos no valor de R$ 29,90 cada, mas não pactuou qualquer contrato com a ré, acarretando a conduta da ré negativa da contratação de seguro de veículo.
A relação das partes é de consumo, nos termos do CDC, artigo 2º e 3º, de reflexo na responsabilidade objetiva da prestadora de serviços de telefonia.
A ré confessou que constatou no seu sistema ocorrência de equívoco em relação ao autor, sendo o contrato de prestação de serviços de telefonia pactuado de forma fraudulenta por terceiro, que apresentou os documentos pessoais do autor para habilitação da linha telefônica.
Desse modo, emerge prevalente a admissão da prática de fraude por terceiros, mas que não caracteriza excludente de responsabilidade civil ou consumerista, patente a negligência e imprudência dos prepostos na contratação dos serviços de telefonia.
Decorre conclusão de que o autor foi vítima de estelionatários que, valendo-se dos seus documentos, firmaram contrato de prestação de serviços com a ré, por seus prepostos.
A ré, portanto, é responsável pelas fraudes praticadas nas suas dependências, ou por intermédio de seus prepostos, por pessoas que se utilizam de documentos e dados de terceiros, a fim de obter vantagens indevidas. 
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo firmou o seguinte entendimento: ?Dano moral. Responsabilidade Civil. Negativação indevida do autor por débitos decorrentes de prestação de serviços de TV a cabo, que não contratou ? Inexistência de relação jurídica ? Fato do serviço ? É objetiva a responsabilidade do fornecedor de serviços, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos relativos à prestação dos serviços (arts. 14 e 17 do CDC), como no caso de fraudes e delitos praticados por terceiros. Fortuito Interno. (...) No caso, a ré não provou que foi o requerente quem contratou, não juntando cópia do contrato, ou dos documentos utilizados na contratação, sendo inexigível, em relação ao apelado, os débitos informados.? (1ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0136966-92.2008.8.26.0000, Rel. Des. Alcides Leopoldo e Silva Júnior, j. 18.06.2013 ? grifamos).
Dessa forma, rejeito a alegação da ré de ocorrência da excludente de responsabilidade pelo fato de terceiro. 
Nesse contexto acolho o pedido declaratório de inexistência da relação jurídica entre as partes, e o consequente de inexigibilidade dos 04 débitos de R$ 29,90 cada (fls.30).
Acolho também o pedido de indenização por danos morais, pois nas hipóteses de inscrição indevida nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é considerado in re ipsa, sendo desnecessária sua comprovação. 
Aliás, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo entende que ?o dano moral decorre automaticamente da inclusão indevida do nome da pessoa nos órgãos de proteção ao crédito, sendo considerado in re ipsa e dispensando específica comprovação.? (3ª Câmara de Direito Privado, Ap.0059299-93.2010.8.26.0506, Rel. Des. Alexandre Marcondes, j. 06.08.2013 ? grifamos).
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, e atento à prevenção e vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 3.600,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 12/2012, a da primeira negativação, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Rejeito o pedido de perdas e danos de 30% do valor da condenação a título de despesas com honorários advocatícios, pois os honorários previstos no CC, artigos 389 e 404 correspondem a despesas extrajudiciais com advogado quando de atividades pré-processuais, sendo que as despesas judiciais correspondem ao percentual fixado de acordo com o CPC, artigo 20, observando-se o princípio da sucumbência.
Sobre o tema, decide o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Honorários de advogado. Arts. 389, 395 e 404 do Código Civil. Os honorários mencionados nos três artigos, sem correspondência no Código Beviláqua, não são aqueles para defesa da parte em Juízo, mas os que eventualmente forem pagos para serviços advocatícios pré-processuais, ou em demanda que vier a ser levada a Juízo onde não vigore o princípio da sucumbência (por exemplo, a Justiça do Trabalho). Precedentes. Sentença confirmada, apelação desprovida. (...) Os honorários mencionados nos referidos artigos são os honorários extrajudiciais, pois os sucumbenciais relacionam-se com o processo e constituem crédito autônomo do advogado. Assim, como os honorários contratuais são retirados do patrimônio do lesado, para que haja reparação integral do dano sofrido o pagamento dos honorários advocatícios previsto na Lei Civil só pode ser o dos contratuais.? (10ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0016665-40.2012.8.26.0562, Rel. Des. Cesar Ciampolini, j. 11.03.2014 ? grifamos).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e declaro inexistente relação jurídica contratual entre as partes e inexigíveis os 04 débitos de R$ 29,90 cada; condeno a ré a pagar danos morais no valor de R$ 3.600,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 12/2012; rejeito pedido de perdas e danos (honorários); condeno a ré nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
                            São Paulo, 22 de julho de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
             JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
