

SENTENÇA

Processo nº:1007252-49.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Peterson Ferreira de Souza
Requerido:Tania Zacchi




CONCLUSÃO

Aos 04 de agosto de 2014 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Peterson Ferreira de Souza  ajuizou a presente ação em face de Tania Zacchi. Alega, em síntese, que no dia 19.02.14 a ré realizou despejo por denúncia vazia no imóvel em que estava instalada sua oficina mecânica. Informa que não foram retirados do local todos os seus pertences, conforme certidão do Sr. Oficial de Justiça, certificando que permaneceu mezanino de madeira, estrutura de madeiras. Acrescenta que essa estrutura só pode ser retirada do local por um especialista e a ré não permitiu a retirada. Atualmente, atende aos clientes de forma bastante precária e em local improvisado e necessita da estrutura de madeira para atende-los. Isso tem lhe causado prejuízos imensuráveis. Discorre sobre danos emergentes, lucros cessantes, danos materiais e morais. Requereu, pois, a condenação da ré na entrega do mezanino de madeira, bem como de toda a estrutura de madeira que guarnecia o local ou, alternativamente, o  ressarcimento de R$ 7.000,00 e, ainda, no pagamento de R$ 10.000,00 por danos materiais e danos morais a serem arbitrados. Juntou documentos (fls. 12/21).

A ré foi citada (fls. 33).

Deu-se a audiência de conciliação, sem êxito (fls. 34/35).

A ré apresentou defesa (fls. 39/46). Sustenta, em síntese, que de acordo com o contrato de locação firmado entre as partes, é indispensável autorização expressa do locador para introdução de modificações no imóvel e, ainda, que as benfeitorias realizadas serão incorporadas ao imóvel, sem direito à indenização ou devolução (cláusulas terceira e quarta). Invoca a Súmula 335 do Superior Tribunal de Justiça. Esclarece que, aos 07.03.13, com o recebimento da notificação extrajudicial, o autor tomou ciência da sua intenção de reaver o imóvel. Não desocupado o imóvel em 30 (trinta) dias, ajuizou ação de despejo por denúncia vazia. Defende que o momento apropriado para retirada dos bens é o da entrega das chaves, mas o autor não os retirou. Impugna os pedidos de ressarcimento, danos materiais e morais. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 47/73).

Réplica às fls. 76/81.
Deu-se nova audiência de conciliação, sem êxito (fls. 84).

Manifestação da ré, informando a existência de conexão (fls. 91/123).

Manifestação do  autor (fls. 125/126).

É O RELATÓRIO. DECIDO. 
A reunião dos processos não se justifica. A hipótese é de litispendência parcial quanto ao pedido  de devolução  do mezanino  e da estrutura de madeira instalados no local, merecendo ser  alegada nos autos da ação ajuizada posteriormente em trâmite  perante a 3ª Vara Cível deste Foro Regional de Santana. Aliás, esta providência sequer será necessária já que o autor já comunicou  àquele a duplicidade ocorrida por erro.
Feita essa consideração, no mérito, o pedido é  improcedente. 
O contrato previu, na cláusula terceira, o seguinte,  in verbis: ?O locatário, salvo as obras que importem na segurança do imóvel, obriga-se por todas as outras, devendo trazer o imóvel locado em boas condições de higiene e limpeza,  com os aparelhos sanitários e de iluminação, para assim restitui-lo quando findo ou rescindido este contrato sem direito à retenção ou indenização por quaisquer benfeitorias ainda que necessárias, as quais ficarão desde logo incorporadas ao imóvel. 
Ora,  o contrato é suficientemente claro quanto às benfeitorias, sem direito à retenção pelo locatário  ou indenização.  
É o quanto basta  para o decreto de improcedência do pedido. 
Acrescenta-se que, no caso, o autor  não cumpriu o prazo concedido  nos autos da ação de despejo por denúncia vazia e exigiu   adoção de medidas, pela ré, para consumação de desocupação coercitiva, seguida da desmontagem da estrutura de madeira e do mezanino, sem serventia para o imóvel, senão exclusivamente ao autor, que,  lamenta-se, poderia ter providenciado sua desmontagem e retirada oportuna ? ou seja, no prazo para a desocupação voluntária -    à falta de oposição da  ré, o que não fez. 
Decorrido este prazo, a ré, antes impulsionada por mera liberalidade,  não  estava obrigada a franquear a retirada do mezanino e  da estrutura de madeira pelo autor diante da previsão  contratual de incorporação de benfeitorias, de resto, desprezadas  pela própria à falta de serventia à nova destinação dada ao imóvel,  como lhe era autorizado, após sua imissão forçada na posse do imóvel. 
Esta conclusão compromete a pretensão indenizatória. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. O autor arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados à luz do artigo 20, parágrafo 4, do Código de Processo Civil em R$ 2.000,00, observando-se o quanto disposto nos artigo 11 e 12 da Lei 1.060/50. 
PRIC. 

São Paulo, 12 de agosto de 2014.
