

SENTENÇA

Processo nº:1007938-69.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:SIMONE PEDROZA ACIOLE BONFIM e WAGNER ACIOLE BONFIM
Requerido:QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A. (CYRELA)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
SIMONE PEDROZA ACIOLE BONFIM e WAGNER ACIOLE BONFIM moveu a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A, alegando, em síntese, que celebraram contrato de compromisso de compra e venda de imóvel com a ré, mas que esta veio a descumprir o contrato, deixando de entregar o bem no prazo assinalado. Dizem ter sofrido danos morais e materiais. Pedem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$5000,00 desde o atraso na entrega, desconsiderando-se o prazo de tolerância de 180 dias ou a condenação da ré ao pagamento de multa contratual no valor de R$6257,04, desde o atraso até a efetiva entrega do bem, ou a condenação da ré ao reembolso de despesas locatícias e de guarda móveis, bem como requerem a suspensão da correção monetária sobre o saldo devedor.. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando a validade da cláusula de tolerância, bem como asseverando que o atraso decorreu de fato imprevisto consistente em embargo da obra e determinação demolitória, revertidos em sede recursal. Impugna o pedido indenizatório. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
Primeiramente, entendo válida a cláusula contratual de tolerância de 180 na entrega do imóvel, disposição esta corriqueira em empreendimentos de grande porte e que visa precipuamente sinalizar aos consumidores a possibilidade do atraso.
Portanto, não há como desconsiderar referida cláusula, que se mostra legítima.
Entretanto, o empreendimento não foi entregue nem mesmo após o decurso do prazo de tolerância, não tendo ocorrido sequer a individualização da matrícula até os dias de hoje.
Ora, a ré busca justificar o atraso, dizendo que houve embargo da obra.
Mas, a análise das decisões judiciais colacionadas aos autos confirmam a tese dos autores, de que o embargo durou apenas 03 meses, motivo porque o atraso que ainda perdura não pode ser justificado por tal ocorrência.
Ao contrário, percebe-se que a ré atuou de forma primorosa no processo judicial, vindo a reverter as decisões de primeira instância com rapidez invejável.
Portanto, a demora não pode ser imputada ao embargo, mas sim por causas estranhas ao processo judicial.
Assim, configurada a demora no término do empreendimento, fato que apenas pode ser imputado à ré, resta analisar as pretensões dos autores.
De fato, buscam os requerentes pedidos sucessivos de indenização.
O pedido de aplicação de multa não pode ser aceito pelo Juízo na medida em que a penalidade não se encontra prevista em contrato.
Já o pedido de lucros cessantes pela não fruição do imóvel não pode ser acolhido no presente caso, já que os autores tiveram perdas materiais efetivas com a substituição do imóvel não entregue por outro, que foi por eles alugados. Da mesma forma, não tendo onde colocar os móveis adquiridos, os autores tiveram de se valer do guarda móveis.
Assim, entre o acolhimento de pedido de indenização por lucros possíveis e o acolhimento de indenização pelos efetivos gastos, esta última pretensão deve ser prestigiada, pois em melhor consonância com a perda efetiva dos autores.
Quanto ao tema, observo que os documentos de fls.101 e 116 confirmam a celebração do contrato, cabendo à ré pagar aos autores os valores gastos em cumprimento a tais negócios jurídicos, incluindo-se aí encargos locatícios.
Finalmente, o pedido de congelamento das parcelas não pode ser acolhido, já que a correção monetária nada mais é do que a reposição da perda financeira da moeda, não acarretando, com isso, aumento efetivo na parcela, mas mera reposição.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para condenar a ré a pagar aos autores as despesas sofridas por estes, e devidamente comprovadas nos autos, em razão dos contratos de fls.101 e 116, desde a celebração dos contratos até a efetiva entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda. Os valores devem ser  monetariamente corrigidos desde cada desembolso, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Tendo os autores decaído minimamente de suas pretensões, a ré arcará com a totalidade das custas e de honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$10.000,00.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$3797,15, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
