

SENTENÇA
  CONCLUSÃO

Em 05 de agosto  de 2014 ,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo Digital nº:1007423-73.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Chou Lin Li Jen e outro
Requerido:Sul America Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

CHOU LIN LI JEN E INFINITY BRASIL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE MANUFATURADOS LTDA promoveu ação cominatória em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando em síntese: a) a segunda autora mantém com a ré contrato de seguro-saúde, em que a primeira autora é beneficiária; b) a primeira autora teve diagnosticado câncer (neoplasia de pulmão com metástase em SNC) e necessita de tratamento cirúrgico, radioterápico e quimioterápico com erlotinibe; c) a ré negou cobertura, cujo fundamento é o inadimplemento; d) não foi previamente notificada. Pretende seja a ré condenada a pagar as despesas médico-hospitalares decorrentes do tratamento cirúrgico, até alta definitiva, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 19/123). Houve pedido de liminar, que foi deferido (fls. 124/125). 

A ré foi citada e contestou a ação (fls. 137/146), alegando em síntese: a) no mérito, a autora restou inadimplente por período superior a 60 (sessenta) dias, portanto se conclui pelo cancelamento unilateral do contrato. Com a contestação juntou documentos. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

No mérito, a presente ação é procedente.

A questão central refere-se à legalidade do cancelamento unilateral do contrato por inadimplemento.

Em primeiro lugar, ressalte-se que a relação estabelecida entre as partes é de cunho Consumerista, com aplicação das normas enunciadas no Código de Defesa do Consumidor, pois a ré é fornecedora e a autora é consumidora de serviços. 

Outrossim, o contrato de seguro-saúde é um daqueles chamados cativos e de longa duração, ou seja, envolve uma expectativa de duradoura relação negocial, portanto cujos efeitos se protraem criando a confiança em um longo atendimento, a que se refere a norma construída a partir do enunciado do artigo 54, parágrafo 2º, da Lei nº 8.078/90. A respeito, já se decidiu:
? (...) a característica comum principal dos contratos de seguro-saúde é o fato de ambas as modalidades envolverem serviços (de prestação médica ou de seguro) de trato sucessivo, ou seja, contratos de fazer e de longa duração e que possuem uma grande importância social e individual. Trata-se de uma série de novos contratos ou relações contratuais que utilizam métodos de contratação de massa (através de contratos de adesão ou de condições gerais dos contratos), para fornecer serviços especiais no mercado, criando relações jurídicas complexas de longa duração, envolvendo uma cadeia de fornecedores organizados entre si e com uma característica determinante: a posição de catividade ou dependência dos clientes consumidores. O consumidor fica, assim, preso, não pelo contrato em si, mas por uma dependência, no sentido de que escolheu aquele fornecedor, investiu nele, deseja manter-se unido a ele, assim como ele lhe ofereceu, reiteradamente, o serviço para capturá-lo. Decorre que, nestes tipos de relações, cláusulas ou condições, como a exemplo, de resolução, denúncia, liberação do vínculo, renovação, curto prazo, e que em outras situações não seriam abusivas, têm agora que ser analisadas e reavaliadas à luz dessa dependência, dessa catividade do consumidor em relação ao fornecedor.? 
(TJ/SP, Ap. Cível n. 195.942-4/2-00, j. 11.05.05)

A Lei nº 9.656/98, na norma enunciada no artigo 13, II, prevê a hipótese de cancelamento por não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias. 

Conquanto incontroverso que tenha havido mora superior a sessenta dias, o que, em tese, geraria relação jurídica em que a prestadora teria permissão para cancelar o contrato, no caso em exame não poderia ter havido a rescisão.

Isto assim é porque não ficou provado que a operadora do plano de saúde notificou a devedora previamente à rescisão do contrato, o que deveria fazer por imposição já da Lei nº 8.078/90, já que alegou tê-la enviado, mas não trouxe a prova documental da notificação.
Como não houve a notificação prévia para mora, prevalecendo a norma legal sobre a infra legal, não pode o segurado ser sancionado com o cancelamento do seguro. 

Ainda que assim não se entendesse, a cláusula do contrato que prevê o cancelamento unilateral do contrato por inadimplência por período superior a 60 (sessenta) dias é abusiva, no sentido de que não há qualquer cláusula que possibilite a rescisão contratual unilateral pela parte autora.

De danos morais não se cogita, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento, caracterizado apenas o descumprimento de norma legal, o que por si só não gera direito à indenização.


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE em  parte a ação cominatória movida por CHOU LIN LI JEN E INFINITY BRASIL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE MANUFATURADOS LTDA em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a invalidade da rescisão unilateral por inadimplência e para condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente no pagamento das despesas médico-hospitalares do tratamento mencionado na inicial, reembolsando os valores despendidos e observados os limites contratuais para tratamento e médico fora da rede referenciada, e tornando definitiva a antecipação de tutela concedida no que confirmada nesta sentença. Outrossim, a vencida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado a partir do ajuizamento da ação.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P.R.I. 


São Paulo, 5 de agosto de 2014.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
