

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007987-76.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MOACIR NONATO DA SILVA
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

MOACIR NONATO DA SILVA ajuizou a presente ação de inexistência de débito cumulada com danos morais, procedimento ordinário, em face de ITAU UNIBANCO S.A. Alegando, em concentrada síntese, teve seu nome negativado, porém, desconhece tal débito. Pleiteia, em síntese, a exclusão de seu nome do cadastro dos inadimplentes, sob pena de astreinte, condenação do requerido em danos morais no importe de R$44.000,00, gratuidade processual e inversão do ônus da prova.

Com a inicial vieram documentos, fls. 08/19.

A gratuidade processual foi deferida às fls. 20.

O requerido foi citado, fls. 24, apresentou contestação, fls. 25/28, e documentos, 29/60, oportunidade em que alega, em apertada síntese, instrumento contratual assinado pela parte autora, débito gerado por movimentação da conta, houve renegociação da dívida, exercício regular do direito, ausência de danos morais, por fim, requer a improcedência da demanda.

Não houve réplica às fls.63.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas restam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte, desnecessária a dilação probatória. 

Inicialmente, cumpre esclarecer que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável nos imbróglios que envolvam instituições financeiras, nos termos da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, que aduz:

Sum. 297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

É fato incontroverso as negativações do nome da parte autora, a controvérsia recai se são devidos ou não, tais apontamentos, e se indevidos se é cabível indenização por danos morais, e, se confirmada, o quantum debeatur. 

Em que pese a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, isto não quer dizer que todas as alegações da parte requerente serão tidas como verdades absolutas.

Ainda que haja a inversão do ônus probatório em favor da parte requerente nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, cabendo ao requerido, assim, a obrigação de provar o fato constitutivo de seu direito, bem como a inexistência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo de seu direito, mister se faz ressaltar que o requerido não abriu mão de tal obrigação.

Muito pelo contrário, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, agiu com maestria ao comprovar que o autor é cliente do requerido de 22/02/2012, conta corrente de n. 09467-5 da agência 5261.

E, ainda, que para a abertura da conta corrente foi utilizado o mesmo registro geral individual ? RG ? anexado à inicial. Em confronto aos aludidos documentos tem-se a mesma foto, bem como que as assinaturas do contrato de prestação de serviços e da carteira de trabalho são as mesmas, vide fls. 13 e 43.

Descortina-se dos autos que o apontamento no cadastro dos maus pagadores se deve ao uso de crédito, efetivamente utilizado e não pago, bem como do saldo devedor da conta corrente, fls. 51.

Frisa-se, ainda, que o saldo devedor foi renegociado e parcialmente pago, conforme se constata às fls. 57/58, logo, depreende-se que não há em que se falar em fraude ou dívida inexistente, já que quem frauda não renegocia dívida, tampouco realiza parte do pagamento da renegociação.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Por força da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa (art. 20, parágrafo 3.º, do Código de Processo Civil), cuja execução fica adstrita aos termos do artigo 12 da lei 1060/50.

P.R.I.


São Paulo, 24 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
