

SENTENÇA
 Aos  24 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache.  NADA MAIS. Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), Assistente Judiciário, digitei e imprimi.    

Processo nº:1007348-52.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARLENE ALVES DOS SANTOS
Requerido:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Alega a autora que celebrou com a ré contrato de arrendamento mercantil do veículo caracterizado na petição inicial, tendo efetuado o pagamento de quarenta e nove prestações. Afirma que a ré se recusa a aceitar a rescisão do contrato. Pretende devolver o veículo e receber o que pagou a título de VRG, além da restituição em dobro das tarifas cobradas indevidamente. Pede que a ré se abstenha de incluir o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e indenização a título de danos morais.

Indeferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Sustenta, em síntese, a legalidade das tarifas cobradas e a impossibilidade de devolver o VRG, sob a alegação de que a devolução deve ocorrer após a venda do veículo e apuração do saldo devedor. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O valor residual garantido é, de fato, obrigação assumida pelo arrendatário de garantir que o arrendador receba a quantia mínima final de liquidação do negócio caso opte por não exercer seu direito de compra. O não exercício do direito de compra não dá ao arrendatário o direito de receber de volta o que pagou a título de VRG.
O tema da devolução do VRG já foi decidido pelo Superior Tribunal de Justiça, nos termos do Art. 543-C do CPC, no julgamento do Recurso Especial nº 10992012/RJ (j.27.02.2013). A tese de que é cabível a devolução pura e simples do VRG caso o arrendatário não faça a opção de compra não mais prevalece. Segundo o estabelecido pelo relator designado, Ministro Ricardo Villas Boas Cuevas: "Nas ações de reintegração de posse motivadas por inadimplemento de arrendamento mercantil financeiro, quando o produto da soma do VRG quitado com o valor da venda do bem for maior que o total pactuado como VRG na contração, será direito do arrendatário receber a diferença, cabendo, porém, se estipulado no contrato, o prévio desconto de outras despesas ou encargos contratuais".

O contrato deve ser rescindido e o veículo devolvido à ré. A autora tem direito de receber eventual diferença que resultar do produto da venda do VRG quitado com o valor da venda do veículo, caso seja maior que o valor total pactuado com o VRG na contratação.

Quando a autora devolver o veículo, a ré o venderá e se o resultado da venda somado ao VRG já pago for inferior ao VRG previsto no contrato, nenhuma devolução será devida. Não obstante, se o produto da venda somado ao que já foi pago a título de VRG superar o VRG total estabelecido no contrato, o restante poderá ser restituído à autora.

A autora tem razão, contudo, quando pleiteia a devolução dos pagamentos feitos a título de "serviços de terceiro, e registro de contrato". Com efeito, não está claro no contrato se houve ou não efetiva prestação desses serviços, de modo a justificar a cobrança. Assim, para evitar enriquecimento sem causa da instituição financeira, a quantia de R$ 1.802,24  deverá ser devolvida, com atualização monetária desde a data da assinatura do contrato. Não é caso de devolução em dobro, porque não se vislumbra má fé na cobrança.

Com relação à tarifa de cadastro, cabe lembrar que o Superior Tribunal de Justiça, assentou no Recurso Especial nº 1251331/RS, julgado nos termos do art. 543-C do CPC que é válida a cobrança da tarifa de cadastro desde cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a Instituição Financeira, como ocorreu no caso dos autos.


Ao que tudo indica, o valor inserido nas parcelas a título de "tributos" (R$ 10,10 por parcela) refere-se ao IOF. Segundo a legislação tributária, a cobrança de IOF é de responsabilidade do tomador do crédito. Por outro lado, foi decidido pelo Superior Tribunal de Justiça  também no Recurso Especial 125331/RS que: "Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais". A cobrança, portanto, é legítima.

Por fim, não é crível que o ajuizamento de ação para exibição do contrato possa ter causado abalo à personalidade da autora a ponto de configurar o pretendido dano moral.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, rescindir o contrato, reconhecer o direito da autora de receber a eventual diferença que resultar do produto da venda do VRG quitado com o valor da venda do veículo, caso seja maior que o valor total pactuado como VRG na contratação, admitido o desconto de outras despesas ou encargos previstos no contrato, tudo a ser apurado na fase de liquidação. Fica a ré, ainda, condenada a devolver ao autor a quantia de R$ 1.802,24, com atualização monetária desde a data da assinatura do contrato e juros de mora de 12% ao ano desde a citação. A autora deverá devolver o veículo à ré.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 24 de junho de 2014.


CERTIFICO E DOU FÉ QUE, o Preparo de Apelação, conforme a tabela de valores das taxas judiciárias, é de 2% sobre o valor corrigido da causa ou do valor condenatório, ou seja, R$ 504,77.
