

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de agosto de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1007527-65.2014.8.26.0011
Requerente:Graziela Pedreira de Freitas Catapano
Requerido:Vivo S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de telefonia de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. Por consequência, inverto o ônus da prova.
A ação é parcialmente procedente. 
Em contestação, a ré afirmou que o serviço foi prestado e que não há em seus registros qualquer pedido de cancelamento do contrato datado de fevereiro de 2014, por isso o débito cobrado é indevido. 
Porém,  embora tal ônus lhe coubesse, ante a inversão aqui decretada, a ré não demonstrou nos autos o uso efetivo pelo autor de seus serviços a partir de data citada, sendo certo que o documento de fl. 17 ainda nos demonstra que o equipamento destinado a sua prestação foi retirado pela ré em abril de 2014.
 A mera alegação de que não houve o pedido de cancelamento não se sustenta, em razão da devolução do aparelho citado, razão pela qual razoável que não se questione a veracidade da versão deste consumidor.

 Quanto à indenização por danos morais, ela não será concedida ao autor, pois não houve abalo ao seu crédito, nem mesmo mácula pública ao seu nome.
Meros transtornos do cotidiano não permitem o reconhecimento de indenizações desta natureza, sob pena de se banalizar o instituto. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis os débitos cobrados do autor na fatura vencida em julho de 2014, bem como outros por ventura em aberto e que se referem a este contrato.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
Torno definitiva a decisão de fl. 22.
Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  
O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
