

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007882-02.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Roseli Biglia
Requerido:Wanderley Gomes Jardim e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado relatório (art.38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Os requeridos, apesar de citados (fls.16/17), não compareceram à audiência de conciliação (fls.19). Assim, devem ser considerados revéis, nos exatos termos do art.20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos nos autos que resultem solução diversa.
A autora, em inicial, relata ter sido contratada como patrona dos requeridos, restando acordado o valor de R$1.200,00, a título de honorários advocatícios, em 03 parcelas de R$400,00. No entanto, com o fim do processo, os réus cessaram o pagamento, restando R$485,00, além de duas diligências extras no valor de R$400,00.
Diante da revelia e dos documentos juntados, incontestável a prestação de serviços advocatícios pela autora, especialmente pela juntada da cártula assinada pela co-ré (fls.08), a qual comprova o débito pendente, referente à última parte do valor acertado em honorários.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, de maneira a condenar os requeridos, solidariamente, ao ressarcimento da quantia de R$885,00, a título de danos materiais, atualizado desde janeiro de 2013 e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, encerro esta fase com fundamentos no art.269, I do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
