

SENTENÇA

Processo nº:1007952-25.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alcino dos Santos Sobral
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ALCINO DOS SANTOS SOBRAL em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, em que o autor, alegando ser ilegal a negativa da ré para cobertura do serviço de ?home care? de que necessita, pretende seja a ré compelida a lhe prestar esse serviço. Além disso, sustentando que a negativa de cobertura da ré lhe causou dano moral, pretende sua condenação ao pagamento da indenização correspondente, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 01/12). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13/66.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 68/69), a ré foi regularmente citada e apresentou contestação, oportunidade em que sustentou que não negou o serviço de ?home care? ao autor, tanto que chegou a lhe prestar esse serviço, aduzindo que ele não mais precisa desse serviço, mas de um serviço de cuidador. Sustentou, ainda, que o dano moral alegado pelo autor não está configurado (fls. 79/96). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 97/210.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 226/230), solicitando, ao depois, a ampliação da decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 235/236 e 241/242), pedido que, embora inicialmente indeferido, foi atendido em grau recursal.
 
É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- É incontroverso o direito do autor ao serviço ?home care?, tanto que a ré alega lhe já lhe prestou esse serviço. O que sustenta a ré, em verdade, é que o autor não mais necessita desse serviço, mas apenas de um serviço de cuidador.

Entretanto, o documento de fls. 18 comprova que o autor, quando do ajuizamento da ação, ainda necessitava do serviço ?home care?, tanto que lhe foi prescrito por seu médico a remoção em ambulância, cama hospitalar, gerenciamento de fisioterapia e fonoaudiologia, gerenciamento de enfermagem com gastrostomia e sondagem vesical, além de dieta enteral via gastrostomia (fls. 18), serviços que, de regra, são prestados em ambiente hospitalar, mas que, visando ao maior conforto do paciente e diminuição de contágio de infecção hospitalar, pode ser prestado em domicílio.

É certo que, posteriormente, o autor deixou de necessitar de parte desses serviços, mas ainda necessita de fisioterapia e fonoaudiologia contínua (fls. 314/315), conquanto essa recomendação médica não tenha sido trazida para os autos antes da decisão que negou a continuidade do serviço de ?home care? (fls. 225). Como as mencionadas terapias, de regra, integram o serviço ?home care?, é inquestionável o dever de a ré continua a prestá-la, sobretudo em razão da hemiparesia que acomete o autor.

3.- Apesar de a ré estar obrigada a prestar o serviço em regime de ?home care? ao autor enquanto houver recomendação médica, o dano moral por ele alegado não está configurado, já que ela não praticou ato ilícito quando lhe negou cobertura para referido serviço. Na verdade, a ré apenas interpretou que o serviço de que reclamou o autor não se qualificava como serviço de ?home care?, alegação que é respaldada pela falta de impugnação ao direito ao referido serviço, tanto que ela admite que, quando necessário, prestou ao autor o referido serviço, não se sabendo se a prestação do serviço decorreu da requisição de fls. 18 e ou se essa requisição não foi atendida, já que ela não está datada.
III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ALCINO DOS SANTOS SOBRAL em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A para, ratificando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 68/69), determinar à ré a prestação contínua e por prazo indeterminado do serviço de ?home care? de que necessita o autor, sob pena de multa-diária de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), serviço que somente poderá ser interrompido mediante parecer médico fundamentado e mediante notificação do autor com antecedência mínima de 10 (dez) dias.

As partes são reciprocamente sucumbentes, já que o autor ficou vencido na pretensão indenizatória. Em razão disso, dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 06 de junho de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
