

CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1007518-64.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Irga Lupercio Torres S/A
Requerido:Tokio Marine Brasil Seguradora S.A. e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,



IRGA LUPÉRCIO TORRES S/A. promoveu perante este Juízo a presente ação de cobrança de indenização securitária, de rito ordinário, em face de TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S.A., MAPFRE SEGUROS GERAIS S.A., FAIRFAX DO BRASIL SEGUROS CORPORATIVOS S.A. e ACE SEGURADORA S.A., a alegar ter firmado com as rés, através especificamente da ré Tokio Marine, contrato de seguro (apólice 0554102742), buscando a cobertura de riscos relativos ao transporte de cargas. No dia 21.10.2011, quando realizava o transporte de ?um corpo do transformador monofásico e de um registrador de impacto? para a empresa ABB Ltda., após adotar todas as cautelas administrativas necessárias, veio a ocorrer a colisão de tal carga com a parte superior de um túnel, restando a mesma danificada. Para o reparo dos danos verificados teve que desembolsar a quantia de R$ 308.900,00. Acionada, a ré Tokio Marine informou que não haveria o pagamento da indenização securitária, já que o motorista do veículo dela autora trafegava por itinerário diverso daquele pré-estabelecido e sem observar o limite de altura do viaduto com o qual houve a colisão. Uma das providências que teve que adotar antes do transporte foi a obtenção de autorização junto ao Departamento Nacional de Infraestrutura de Transporte (DNIT), tendo concluído, diante da obtenção de tal autorização,  após a descrição do caminhão e da carga, com as respectivas dimensões, que não haveria empecilho para o tráfego no local.  Ao contrário do alegado, ainda, trafegava pelo trajeto previamente comunicado. Não se justifica, assim, a recusa apresentada. Pretende, destarte, a condenação da ré ao pagamento da quantia supra. Com a inicial vieram os documentos de folhas 09/53.

As rés foram citadas (folhas 63/65 e 206).

A ré Mapfre ofertou contestação a aduzir ter sido firmado contrato de cosseguro entre as requeridas, donde cada uma arca com determinado percentual da indenização, não havendo que se falar em solidariedade. Ela ré, por exemplo, só pode ser responsabilizada pelo pagamento do correspondente a 33,33% de eventual indenização. O contrato firmado exclui o pagamento da indenização em caso de inobservância das disposições que disciplinam o transporte de carga por rodovia, ou seja, de desrespeito aos procedimentos estabelecidos pelo DNIT. O transporte deveria se iniciar no quilômetro 90,4 da Rodovia BR 381, que liga os Estados de São Paulo e Minas Gerais, tendo a autora o iniciado no quilômetro 90. A autorização concedida considerou justamente a existência do viaduto em que ocorreu a colisão, o que não poderia ser ignorado pela autora. O motorista da autora, do mesmo modo, agravou o risco coberto, já que, ao verificar à frente que o viaduto era bastante inferior à altura da carga, seguiu o trajeto (folhas 74/93).  Trouxe aos autos os documentos de folhas 94/128.

Tokio Marine e Fairfax ofertaram contestação reiterando as alegações mencionadas pela corré Mapfre, e indicando que suas participações no pagamento de eventual indenização correspondem, respectivamente, a 33,33% e 20%. Acrescentaram que, em caso de procedência, cabe à autora o pagamento da franquia prevista na apólice, no valor equivalente a 2% dos prejuízos apurados. Necessária, ainda, a realização de prova pericial indireta, para se comprovar o descumprimento da autorização emanada pelo DNIT e o valor exato do prejuízo. Também na hipótese de procedência, a correção monetária incidirá desde o ajuizamento e os juros de mora desde a citação (folhas 129/150). Anexaram os documentos de folhas 151/169.

Em contestação a ré Ace afirmou ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da presente. No que tange ao mérito, além das teses já arguidas pelas corrés, apontou que o contrato não cobre a hipótese de danos decorrentes de colisão da própria carga, mas apenas do veículo transportador. A colisão decorreu de erro profissional do condutor e do planejador do transporte, donde não há garantia securitária. A autorização especial de trânsito concedida pelo DNIT não significa um planejamento de viagem pelo mesmo. O planejamento e a adequação do trajeto cabem ao transportador. A autora, finalmente, tem responsabilidade pelos atos praticados por seu motorista, que atua como preposto (folhas 170/199). Com a resposta vieram os documentos de folhas 200/205.

A réplica está às folhas 219/254.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto a preliminar arguida pela ré ACE, já que restou incontroverso o fato de que assumiu a condição de cosseguradora, tendo a obrigação, em tese, de arcar com parte dos prejuízos decorrentes de sinistro.

A corré Tokio, inclusive, atuou como representante da mesma na celebração e execução do contrato, para todos os efeitos, como dispõe o artigo 761 do Código Civil.

A representação, ao contrário do alegado por tal ré, implica que aquela atuou também em seu nome, e não apenas em nome próprio.

Quanto ao mérito a hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial não merece acolhida.

A celebração do contrato de seguro entre as partes restou incontroversa, encontrando-se cópia do mesmo, aliás, às folhas 09/26.

O contrato de seguro visa a cobertura de risco futuro e eventual, ou seja, o pagamento de indenização se determinado fato, possível mas incerto, vier a ocorrer.

Exatamente diante de tal caráter aleatório do contrato de seguro, o artigo 768 do Código Civil dispõe que o segurado perderá o direito à garantia se agravar intencionalmente o risco objeto do contrato.

Verifica-se, no caso concreto, que a ré, através de seu motorista, não só agravou o risco de forma intencional, como na verdade tornou certa a sua ocorrência.

O transporte de cargas da natureza daquela descrita na inicial exige uma expertise extrema por parte do motorista, que também deverá redobrar os cuidados.

Do mesmo modo, a ré, ao planejar o percurso a ser seguido, deve considerar todas as circunstâncias e condições, evitando, destarte, que venha a se deparar com obstáculos intransponíveis.

O Poder Público, através do DNIT, não assume a obrigação de planejamento da viagem, mas apenas autoriza a parte interessada a trafegar por determinado trajeto, cabendo a esta última a análise da viabilidade ou não.

E mesmo se admitíssemos que ao DNIT coubessem tais análises, eventual equívoco do mesmo não transferiria, às rés, os ônus decorrentes.

As circunstâncias supra, de todo modo, não afastam a inexplicável e injustificável desatenção da autora e de seu motorista da autora.

Obviamente, antes da saída do veículo, tinham a autora e seu motorista ciência exata das dimensões do veículo e da carga.

Ao motorista, no desempenho de suas funções, em conformidade com as normas de trânsito, caberia a leitura das placas da rodovia e a observância dos comandos delas constantes.

Pois bem, verifica-se às folhas 127/128 menção expressa, nas placas da rodovia, que a altura máxima do veículo, apta a passar sob o viaduto, era de 4,9 metros, pela faixa da direita.

Ora, se o veículo, como se vê à folha 28, tinha uma altura de 5,70 metros, resta óbvio que não conseguiria passar pelo local. 

A questão é matemática.

Repita-se o supra mencionado: ao ignorar a placa e seguir viagem, o motorista da ré, diante das circunstâncias, não só agravou o risco de forma intencional, como na verdade tornou sua ocorrência certa. Não havia qualquer chance de passar pelo local.

Consequentemente, deve ser afastada a pretensão deduzida pela ré na inicial, cabendo à mesma arcar com os ônus decorrentes do inadequado planejamento da viagem e da imperícia de seu motorista.

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação de cobrança de indenização securitária, de rito ordinário, promovida por IRGA LUPÉRCIO TORRES S/A. em face de TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S.A., MAPFRE SEGUROS GERAIS S.A., FAIRFAX DO BRASIL SEGUROS CORPORATIVOS S.A. e ACE SEGURADORA S.A. Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), em favor de cada um dos patronos subscritores das contestações apresentadas, a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o depósito da verba honorária, pela autora, deve ser realizado em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
