

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1007110-33.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Francisco Valdomiro dos Santos, CPF 012.252.618-05
Requerido:VALDICE PAES DE ARAUJO DA SILVA
Data da audiência:04/08/2014 às 14:15h



Aos 04 de agosto de 2014, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceram os autores, acompanhados por sua advogada, a Dra. Nathalia dos Santos Lima, OAB/SP 304.678, bem como a ré, acompanhada por seu advogado, o Dr. Nilton Ferreira dos Santos Júnior, OAB/SP 207.452. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Nos termos do art. 333, I do CPC, cabe ao autor prova de fato constitutivo de seu direito. No caso de que se cuida não houve oitiva de testemunhas presenciais que pudessem elucidar a dinâmica do acidente. As versões apresentadas pelas partes são críveis e não há indicação de que o veículo do réu esteve envolvido no acidente em questão, uma vez que verificado pela policia rodoviária quilometros a frente do acidente, foi liberado por não contar com dano aparente. As fotografias juntadas com a inicial não demonstram que o caminhão de propriedade da ré tenha derivado para a faixa da esquerda e atingido o veiculo do autora como descrito na exordial. Apesar da comprovação dos danos nas fls. 15/18, não há demonstração da dinâmica do acidente, não se podendo imputar responsabilidade à ré cuja culpa não fora demonstrada nos autos. Assim, como o ônus da prova cabe ao requerente, não se pode precisar o ocorrido efetivamente no caso concreto, impondo-se a improcedência do pedido, nos termos do artigo já referido do CPC. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Nathalia dos Santos Lima


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
