

SENTENÇA

Processo nº:1007061-32.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Adriana de Albuquerque
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

ADRIANA DE ALBUQUERQUE ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra NEXTEL, qualificados nos autos, objetivando a declaração da inexigibilidade do débito correspondente ao valor de R$2.791,74, a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a condenação da ré ao pagamento do valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos (fls. 08/13).  
Citada (fls. 21), ofertou a ré contestação (fls. 22/35) alegando que localizou em seus arquivos o contrato celebrado entre as partes, a partir do qual a autora passou a utilizar os serviços da Nextel para efetuar ligações. Afirma que em razão de a autora não ter adimplido algumas faturas, incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, agindo no exercício regular do direito. Aduz que, eventual fraude cometida por terceiro não pode ser imputada à ré, pois que tomou todas as cautelas cabíveis, a fim de evitar fraudes. Sustenta que a autora não comprovou a ocorrência de danos morais. Pede a improcedência. Juntou procuração e documentos (fls. 36/48).
Houve réplica (fls. 52/56).  Determinada a especificação de provas (fls. 57), manifestou-se a ré (fls. 60/61). 
É a síntese do necessário. 
Fundamento e DECIDO.
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo diretamente ao exame do mérito.
O pedido é procedente.
Limita-se a controvérsia à existência ou não de relação jurídica entre as partes e seus efeitos, diante da inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção. 
Seria ônus da ré a comprovação da suposta relação jurídica existente entre as partes e que teria dado origem ao débito, ônus do qual não se desincumbiu. 
Com efeito, muito embora tenha afirmado ter localizado em seus arquivos o contrato firmado entre as partes, nada trouxe aos autos que comprovasse tal relação. 
Assim, considerando-se que a questão submete-se à égide consumerista, evidente que a não comprovação da origem e existência da dívida, convencem quanto à inexigibilidade do débito e, em consequência, quanto à inscrição indevida do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito. 
A ré não juntou aos autos o instrumento contratual e tampouco cópias de documentos pessoais exibido por sua cliente por ocasião das contratações.
Não tem, portanto, como sustentar a lisura da contratação e a sua efetiva celebração com a autora. 
Tenha-se ainda em conta, no atual estado tecnológico e de troca de informações, a extrema facilidade de se obter os dados exigidos pela ré (RG, CPF, nome dos pais, endereço, residência) com relação a qualquer pessoa.
Ônus é uma posição jurídica de necessidade, pela qual ao titular do encargo é concedida a faculdade da realização de uma conduta no seu interesse, e cuja não realização afeta este interesse próprio do onerado, em seu detrimento.
É o que ocorre no caso, deixando a ré de demonstrar a efetiva contratação, por meio da documentação pertinente.
Deve, pois, arcar com o risco de seu negócio e da instabilidade e insegurança com que pratica contratações no mercado.
Presumíveis o abalo de crédito e o dano moral dele decorrente.
A jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção ou manutenção indevida do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
Assim, devida a indenização pelos danos morais, cujo valor depende de arbitramento consonante à finalidade do instituto.
Antônio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, 2ª edição, menciona alguns critérios que devem ser considerados pelo julgador no momento da mensuração do dano moral, lembrando sempre que não existe piso ou teto para o dano moral. Entre os critérios sugeridos estão: não aceitação de indenização meramente simbólica, evitar o enriquecimento injusto, observar a gravidade e as peculiaridades do caso, tentar o julgador encontrar uma harmonização da indenização em casos semelhantes e atentar ao contexto econômico do país.
Para o caso em apreço, observo que uma quantia muito alta representaria, sem dúvida alguma, um enriquecimento sem causa para a autora.
Dentre os critérios mencionados, entendo que a autora faz jus a uma indenização, por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), contudo, sem nenhuma relevância no princípio da sucumbência, pois o valor inicialmente proposto (fls. 07  item III) apresenta caráter apenas estimatório. 
Não se justifica a fixação da indenização em valor tão elevado quanto o sugerido na inicial, pois o que se busca é apenas a compensação do mal sofrido, sendo suficiente o valor acima arbitrado.
O mais não pertine. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de DECLARAR a inexigibilidade do débito de R$2.791,74 (dois mil setecentos e noventa e um reais e setenta e quatro centavos) e, em consequência, determinar a exclusão do apontamento promovido pela ré, em nome da autora, junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, relativamente àquele débito; e CONDENAR a ré ao pagamento do valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) à autora, a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1% a.m, além de correção monetária, ambos incidentes a partir desta condenação. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, salvo eventual execução que se dará nos próprios autos.
Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, devidamente atualizado.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
