

SENTENÇA

Processo nº:1007311-65.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:PRISCILA TAMAYOSE
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

PRISCILA TAMAYOSE move a presente ação ORDINÁRIA contra Banco SANTANDER BRASIL S/A alegando, em síntese, que foi dispensada da empresa em que trabalhava em 04/06/2012, logo após referida empresa ter aberto uma conta salário para a autora no banco réu.
Alega que não chegou a receber nenhum salário nessa conta e que nunca a movimentou, dizendo que o réu, em 02/2013, enviou seu nome para os cadastros de inadimplentes, por um débito de R$ 584,28, referente a tal conta corrente, débito esse que a autora não reconhece, até porque a conta salário é isenta de tarifas.
Por tais motivos, pede a antecipação da tutela, para o fim de ser o seu nome excluído dos cadastros de inadimplentes, pedindo, a final, seja a presente ação julgada procedente, para o fim de ser confirmada a tutela antecipada e para o fim de ser declarada a inexigibilidade do débito e para que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a tutela antecipada.
Regularmente citado, o réu apresentou defesa alegando, em síntese, que a conta corrente foi regularmente aberta pela autora, que não se trata de conta salário e sim de conta corrente comum, inclusive com cheque especial, que o débito é legítimo e que agiu no exercício regular de um direito ao cobrar tarifas regularmente contratadas.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Os documentos de fls. 75/81 demonstram que a autora abriu uma conta corrente junto ao banco réu em 17/04/2012.
Referido contrato diz respeito a um a conta corrente comum, com cheque especial (adendo específico a fls. 82/87), talão de cheques, cartão de débito (fls. 89) e pacote de serviços não se tratando de conta salário.
Elucidativo é o documento de fls. 78, que demonstra que constou do contrato que a autora trabalhava na empresa Contax e que, porém, não recebia seus salários no Banco Santander.
Igualmente esclarecedora é a declaração de propósitos da autora na abertura da conta corrente, quando escolheu a opção "livre movimentação", mesmo podendo assinalar "recebimento de salários e outros proventos", o que não fez (fls. 79).
A declaração da empregadora da autora, a fls. 92, limita-se a atestar sua condição de empregada e nada diz a respeito de conta salário.
Os documentos juntados com a inicial referem-se, apenas, a uma conta corrente da autora junto ao Banco Itaú, nada provando a respeito dos fatos discutidos neste processo, até porque não há nenhum documento indicando que houve transferência daquela conta para o Banco réu.
E, ainda que houvesse tal transferência, o réu não se submete aos termos contratados entre a autora e o Banco Itaú.
Enfim, a conta corrente aberta pela autora não era conta salário e previa a cobrança de tarifas bancárias.
No entanto, ainda assim, embora por outra razão, a ação é procedente.
Ocorre que, embora se trate de conta comum, sujeita a tarifas, o réu não atendeu ao despacho de fls. 117 e não juntou os extratos de movimentação da conta corrente, não trouxe o demonstrativo discriminado indicando a que se referem os valores apontados como débito da autora nos cadastros de inadimplentes e não esclareceu se a conta corrente está ativa e nem se houve pedido formal de encerramento e em qual data.
A autora diz que nunca movimentou a conta corrente e que não se preocupou em encerra-la porque sua ex-empregadora o faria.
Cabia ao réu demonstrar movimentação capaz de justificar a cobrança das tarifas que geraram a inscrição do nome da autora no rol de inadimplentes.
Em se tratando de relação de consumo, invertido o ônus da prova, deveria o banco provar que a conta estava ativa.
No entanto, não demonstrou sequer que houve movimentação inicial, ou seja, não conseguiu juntar nenhum extrato provando que a conta foi efetivamente ativada, com depósitos, e movimentada, com saques ou emissão de cheques.
Não se justifica a concessão de mais prazo para o réu juntar os documentos que deveriam ter sido juntados em 21/06 e não o foram até agora.
Enfim, a conduta do réu é abusiva, eis que o banco não pode exigir o pagamento das tarifas sem a contrapartida consistente na prestação dos serviços contratados, sendo a cláusula contratual nesse sentido ofensiva ao princípio da boa-fé, configurando vantagem manifestamente excessiva em prol do fornecedor, o que é vedado pelo Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido:

Ação de indenização por danos morais c.c. cancelamento de restrição de crédito - Autor que foi inscrito em banco de dados de inadimplentes por conta de saldo devedor gerado por débito de manutenção de conta inativa de conta corrente Hipótese que se submete à aplicação da legislação consumerista (art. 3o, § 2º, da Lei n° 8.078/90 e súmula 297 do STJ) - Ilegalidade da cobrança de tarifa de manutenção de conta corrente inativa e sem saldo, dada a ausência de movimentação e qualquer prestação em contrapartida pela instituição financeira - Prática abusiva, traduzindo-se em vantagem manifestamente excessiva (art. 39, IV, do CDC) - Inexigibilidade do débito reconhecida, que impede a negativação - A inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito, no caso, é abusiva e gera a obrigação de indenizar (damnum in re ipsa) - Sentença mantida. APELAÇÃO NEGADA? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação nº 9133067-64.2007.8.26.0000, Rel. Des. Francisco Giaquinto, j. 16/5/2011).

Portanto, deve o débito ser declarado inexigível e o réu deve indenizar a autora pelos danos morais causados pela indevida inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
Resta, apenas, a fixação do valor da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes (grau de instrução e nível sócio-econômico), os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa do réu.
Além disso, devem ser observadas a conduta de ambas as partes e as circunstâncias específicas que envolvem o caso.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida no valor de R$ 5.000,00.
Por fim, como consequência lógica e inafastável da sentença, a conta corrente tem que ser declarada encerrada, sob pena de o problema da cobrança indevida de tarifas se perpetuar.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de confirmar e tornar definitiva a tutela antecipada, declarar inexigível o débito apontado na inicial, declarar encerrada a conta corrente em discussão e, ainda, para o fim de condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária, pela variação dos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
Oportunamente, após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para tornar definitiva a tutela antecipada.

P.R.I.


São Paulo, 21 de setembro de 2013.
