

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007595-24.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:EDSON DIAS DO NASCIMENTO e outros
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Edson Dias do Nascimento, Cleide Maria Ribeiro e Daniela Dias Nascimento, ajuizaram ação com pedido de indenização por danos morais e materiais contra TAM ? Linhas Aéreas S/A, aduzindo, em síntese, que em conjunto com demais familiares, em 12/03/2014, compareceram ao aeroporto de Guarulhos, apresentando-se ao balcão de embarque da ré para procedimentos de check in, referidos a vôo de férias para Recife. Que foram surpreendidos pela informação de que apenas 03 assentos estariam disponíveis no aludido vôo, inviabilizando a viagem conjunta de toda família, (overbooking), fato agravado pela presença de uma criança menor. Que a família optou pelo embarque da criança com os pais, postergando a viagem dos demais para outro vôo, que somente foi disponibilizado 05 horas depois. Discorreram sobre os fatos e direito que entenderam aplicável. Pleitearam indenização pelos danos materiais, no importe de R$ 174,33, e danos morais, estimados em R$ 10.000,00, para cada autor. Juntaram documentos, (fls. 01/27).

Comparecendo ao feito, a ré apresentou contestação, sem defesas preliminares. No que toca ao mérito, justificou a ocorrência de overbooking e sustentou a correção de sua conduta e inexistência de danos. Por fim, impugnou os montantes indenizatórios pleiteados, (fls. 39/51, com documentos).

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

O feito comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A ação procede em parte.
 
 A presente lide encontra-se adstrita à regência da legislação consumerista, microssistema de ordem pública, de interesse social e que emerge de cláusula pétrea da Constituição Federal, que, portanto, não pode ter sua incidência afastada ou restrita. 

Destarte, não há falar-se nas limitações impostas pelas convenções internacionais, quer no que tange à restrição indenizatória, quer no que diz respeito à redução dos prazos prescricionais.


A ocorrência de overbooking restou incontroversa nos autos e, para o que interessa à lide, a impossibilidade de toda a família dos autores empreender a viagem de férias em conjunto, malgrado tivessem adquiridos os respectivos assentos no mesmo vôo.

Diante disto, parte da família foi obrigada a se valer dos 03 assentos disponíveis, dando prioridade, por óbvio, à criança menor e aos respectivos pais, e, quanto aos demais, tiveram que aguardar por cinco horas por outro vôo da mesma companhia.

A responsabilidade civil da requerida é patente, sem embargo de que se espraia pelo contexto objetivo. Basta a existência do nexo causal e do dano que se torna imperiosa a obrigação de indenizar.

Outrossim, no caso em tela, não se pode alegar a ocorrência de caso fortuito ou de força maior, uma vez que a ocorrência de problemas técnicos ou operacionais, aí incluídos, overbooking, cancelamentos, atrasos, problemas com as autoridades locais para adequada assistência aos passageiros, além de fatores previsíveis, inserem-se na temática de suas próprias funções cotidianas, integrando o risco de atividade empresarial, destarte, insuficientes a romper o nexo de causalidade.

Demais disto, se a empresa ré, para otimizar as suas atividades empresárias, vale-se da prática de overbooking para guarnecer eventual no-show de passageiros, deve arcar com os ônus de sua conduta, não se admitindo a transferência de responsabilidades do fornecedor ao consumidor, ou mesmo a terceiros, inclusive por expressa disposição legal. Se o empresário explora o mercado e, na aferição dos preços faz incluir eventuais infortúnios que, em último caso, já são suportados pelos consumidores, deve, obrigatoriamente, arcar com os riscos de suas atividades.

A propósito, além das peculiaridades do caso em tela, releva apontar que os demais membros da família tiveram que esperar por maiso de quatro horas para empreender viagem.

O dano moral causado aos autores é patente, ao passo que além da frustração de expectativa direcionada à realização da viagem com toda a família, ainda tiveram que suportar atrasos decorrentes da alocação em outro vôo, descompasso no horários de chegada, (hotel, transfer, etc), e todas as agruras e aflições daí decorrentes, mormente exasperadas por se tratar de período de férias.

 Para tanto, com fundamento na teoria do desestímulo, mostra-se conveniente fixar a verba indenizatória em R$ 3.000,00, (três mil reais), para cada autor, quantia adequada a reparar o mal causado, atento à qualidade das partes e à extensão dos danos, sem causar qualquer espécie de locupletamento ou empobrecimento indevido a quem quer que seja, anotando-se, ainda, a característica sancionatória do importe.

Por fim, é de se rejeitar a pretensão adstrita ao pedido de dano material, eis que traçada de forma genérica nas razões iniciais, malgrado a apresentação de notas de despesas que incluem itens como revistas, café, coxinha, etc. e que à míngua de qualquer fundamentação não podem ser acolhidos como despesas inerentes a pretenso atraso.


Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar a requerida à indenização pelos danos morais havidos, que fixo no importe de R$ 3.000,00, (três mil reais), para cada autor, corrigido monetariamente desde a sentença e com a incidência de juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.

 Maior a sucumbência da ré, fica condenada a 80% das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.

           PRIC.


São Paulo, 05 de agosto de 2014.


Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$ 180,70.  


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
