

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007906-15.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:FRANCIMAR BARROS DA SILVA
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.


Francimar Barros da Silva ajuizou ação com pedido de repetição de indébito, cumulada com indenização por danos materiais e morais contra Banco Bradesco S/A, alegando, em síntese, que se trata de titular da conta indicada à inicial, que se presta ao recebimento de benefícios previdenciários. Que foi surpreendido pelo saque indevido de R$ 4.000,00, realizado na ''boca do caixa''. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a condenação do banco à devolução em dobro do valor desfalcado, além de indenização, pelos danos morais suportados, estimados em dez vezes o valor sacado. Juntou documentos, (fls. 01/36).

Citado, o banco apresentou contestação, com defesas preliminares fundadas em falta de interesse de agir e ausência de documento essencial. No que toca ao mérito, impugnou pretensa inversão probatória, alegou inexistência de dano e de nexo causal. Subsidiariamente, pugnou pela limitação de eventual condenação. 

Réplica desnecessária.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Rejeito as defesas preliminares, ao passo que interferem com o contexto de fundo e desta forma serão enfrentadas.

Nada obstante, a busca da tutela jurisdicional independe de exaurimento da via administrativa, (art. 5º, XXXV, CF).

Também não há falar-se em falta de documento essencial, em especial pelo fato de que cumpre à ré fazer a prova da legitimidade do lançamento impugnado.

 Em resumo, a inicial comporta pedido juridicamente possível, que decorre de causa de pedir lógica e antecedente, possibilitando a instauração do devido processo legal.
 Superadas as preliminares, no mérito, a ação procede em parte.

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

À míngua de impugnação específica, em especial pelo fato de que a contestação revelou-se absolutamente genérica, mostra-se forçoso reconhecer que a conta do autor foi violada, desencadeando a movimentação impugnada que, aliás, destoa, totalmente, do histórico de movimentações.

A este propósito, sublinhe-se que a ré nada aportou aos autos que alicerçasse sua defesa, na medida que, no tempo e modo devidos, não se dignou a apresentar elementos documentais mínimos para que pudessem ser analisados e, via de consequência, deixando de se desincumbir do encargo probatório a que estava adstrita, à luz do art. 333, II, c.c. o art. 396, CPC., devendo, pois, suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor.

O recibo do saque realizado na boca do caixa não foi apresentado e, tampouco, qualquer gravação do sistema interno de segurança da agência bancária.

Assim emoldurado, mostra-se imperioso reconhecer que o saque foi espúrio e produto de fraude, aliás, facilitada pela conduta do banco réu, que, no caso, responde de forma objetiva pelos danos causados e decorrentes do exercício de suas atividades.

Portanto, deve ser aceita a tese autoral de que o requerido não tomou as cautelas de segurança para evitar a ação de fraudadores, situação que, de per si, autoriza ao reconhecimento de sua culpa pelo evento danoso e, via reflexa, a configuração do defeito no serviço prestado; elemento que mantém o nexo de causalidade da conduta com o dano experimentado pelo autor.

Ademais, não aproveita ao banco requerido qualquer tese excludente de responsabilidade.

A clonagem de cartões e de dados eletrônicos tratam-se de situações corriqueiras que devem ser previstas e, via reflexa, prevenidas pelas instituições financeiras que, na qualidade de fornecedores de serviços, dotados de tecnologia suficiente para tanto, devem assumir os riscos das relevantes atividades que desempenham, jamais transferi-las aos consumidores, sob pena de ofensa aos princípios mais comezinhos da ordem econômica constitucional, que guarnece a proteção ao consumidor. 

 Também deve ser rechaçada a tese de exclusão de responsabilidade por fato de terceiro.

Conforme já assentado, a ação de terceiros criminosos, porquanto previsível e passível de prevenção, não pode ser tida como idêntica ao caso fortuito ou força maior e, desta feita, não é apta a romper o nexo de causalidade. 

 Entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades desempenhadas por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. 
 Exatamente por esta razão, inviável a transferência de responsabilidades e encargos aos consumidores, inclusive pelo fato de que a invasão ocorreu no computador do autor, todavia, foi o sistema do banco que foi fraudado. Quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos. 
Sem embargo, o fato de o requerido ter, eventualmente, sofrido prejuízo, não afasta a pretensão indenizatória, porquanto questão ''interna corporis'' que não pode ensejar exceção a direitos constitucionalmente tutelados, em especial pelo fato de que o banco tem toda a possibilidade de se ressarcir pela via própria.

Verificada a existência da culpa e do nexo causal, passo à verificação e aferição do dano.
O dano material corresponde ao valor desfalcado da conta da autora, no importe de R$ 4.000,00.

Não é o caso de se aplicar a devolução em dobro, ao passo que derivada de descompasso administrativo do banco e não de pretensa conduta dolosa, mesmo que assim considerada a hipótese de culpa grave.

O dano moral está consubstanciado pelos transtornos sofridos pela autor, pessoa humilde e que dependia do valor do pensionamento, aliás, verba de cunho alimentar.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 10.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor. 

 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para:

I.condenar o réu à indenização pelos danos materiais causados, no valor de R$ 4.000,00, corrigido desde a data do desfalque, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

II.condenar o réu à indenização por danos morais, que fixo em R$ 10.000,00, corrigidos desde a data da sentença, com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

III.condenar o réu a 90% das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

      PRIC.

São Paulo, 12 de agosto de 2014.

Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$ 281,09.  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
