

SENTENÇA

Processo nº:1007264-91.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:WAGNER TADEU MENDES
Requerido:COLORADO INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Antonio Lavouras Haicki



VISTOS, ETC.

WAGNER TADEU MENDES, qualificado na inicial, ajuizou, pelo rito procedimental ordinário, a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra as sociedades empresárias COLORADO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e TECNISA ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA., igualmente qualificadas, aduzindo, em síntese do substancial, que celebrou com as Requeridas, em 31 de agosto de 2007, Contrato Particular de Compromisso de Venda e Compra tendo por objeto a unidade residencial de nº  301 da Torre New Worker Tower do Condomínio Business and Residence, localizado na Rua José Gomes Falcão, nº 120, nesta Comarca, cujas obras, constava do pacto, deveriam estar concluídas aos 30 de junho de 2010, o que somente ocorreu, todavia, no dia 07 de junho de 2011, valendo-se as Suplicadas da cláusula contratual que previa um prazo de tolerância para a ultimação das obras de edificação de 180 dias. Asseriu que, em decorrência do atraso na entrega das chaves do seu apartamento, experimentou danos de cunho material, eis que ficou impossibilitado de dele usar, gozar e usufruir, ou seja, teria deixado de auferir lucros em tal interregno, pois poderia perfeitamente tê-lo locado e, desse modo, incrementado o seu patrimônio. Enfim, sustentou que faz jus em ser ressarcido dos lucros que deixou de ganhar no período compreendido entre a data na qual se encerrou o prazo de tolerância para atraso na conclusão das obras do edifício ao qual pertencia sua unidade condominial e aquela em se operou a entrega de suas chaves, tudo a ser apurado na fase procedimental de cumprimento de sentença. Finalizando, requereu fosse a ação julgada procedente nos termos e para os fins pelos quais foi proposta, conferindo-lhe o valor de R$1.000,00.

Após terem sido regular e pessoalmente citadas, as Suplicadas, tempestivamente, ofertaram sua contestação de fls. 50/60, sustentando, isagogicamente, a ilegetimidade passiva ad causam da empresa Tecnisa Engenharia e Comércio Ltda., já que não subscritou o contrato objeto desta demanda. Por conta disso, requereram que o processo, em relação a ela, fosse extinto sem resolução do mérito. No que pertine à temática de fundo, pugnou pela prolação de édito de improcedência da pretensão deduzida na prefacial, isso ao argumento de que, em virtude da existência de cláusula contratual expressa, a data da concessão do habite-se do empreendimento imobiliário ao qual pertence o apartamento do Autor deveria ser aquela considerada como o termo ad quem do prazo para a conclusão das obras. Disse, outrossim, que o atraso verificado na entrega da unidade residencial do Acionante se justifica pela Teoria da Imprevisão, eis que, em decorrência do crescimento do mercado da construção civil, imprevisível a ocorrência, durante a execução do cronograma de obras, de fatos inesperados a obstar o cumprimento do contrato dentro no prazo nele estipulado, sobrelevando a falta de mão de obra, de materiais de construção e de equipamentos para ser locados. Afirmou, ainda, a inaplicabilidade, ao negócio jurídico firmado entre si e o Autor, da inversão do ônus da prova de que cuida o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Em réplica, manifestou-se o Demandante a fls. 114/117, insurgindo-se contra a prejudicial de mérito arguida na peça defensiva e porfiando em que a res in judicio deducta fosse integralmente albergada por este Juízo.

Os autos, então, concertados, vieram conclusos para as deliberações de Direito.


É o RELATÓRIO, em epítome do essencial.


Passo à FUNDAMENTAÇÃO.

O processo comporta, sem sombra de dúvida, julgamento no estado em que se encontra, fazendo-se despicienda qualquer dilação probatória, sobretudo porque os documentos que lhe foram colacionados pelas partes litigantes mostram-se suficientes para que este Juízo se pronuncie sobre esta actio com justiça e equanimidade, subsumindo-se a espécie à hipótese de incidência do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isso posto, cumpre arrostar, por primeiro, a questão suscitada isagogicamente pelas Requeridas na sua peça defensiva, com a nota, desde logo, de que não reúne, minimamente, condições de prosperar, isso pela singela e boa razão de que, a partir da documentação acostada ao libelo, nenhuma incerteza está a assoberbar o espírito deste Julgador no que concerne ao fato de que a Requerida Colorado Empreendimentos Imobiliários Ltda. pertence ao mesmo grupo econômico da Demandada Tecnisa Engenharia e Comércio Ltda., e, mesmo que assim não fosse, exsurge indisputável, do cerne do conjunto probatório plasmado nos autos, que o nome da Tecnisa sempre apareceu ostensivamente, em letras garrafais, na campanha publicitária do empreendimento imobiliário ao qual pertence a unidade residencial do Autor, o que sucedeu justamente para atrair, dado o seu prestígio empresarial e comercial na fatia do mercado em que atua, os cidadãos e as cidadãs interessados em adquirir algum ou alguns dos apartamentos postos à venda (na planta). 

De ver-se, também, que a Suplicada Tecnisa figura no negócio jurídico como fiadora da Acionada Colorado Empreendimentos Imobiliários Ltda., motivo a mais para que seja rejeitada tal preliminar.

Como se vê, por qualquer ângulo que se examine essa vexata quaestio, não se chega a outra conclusão senão à de que a Tecnisa é solidariamente responsável pelos danos eventualmente sofridos pelos adquirentes de qualquer das unidades condominiais do Condomínio Businesse and Residence, vale dizer, era de rigor a sua inclusão no vértice passivo desta demanda.

Nessa ordem de idéias, repilo indigitada preliminar, passando, subsequentemente, à análise do meritum causae.

Ulteriormente a um exame percuciente dos elementos probatórios enfeixados no feito, convenceu-se este Juízo de que o acolhimento da pretensão deduzida na inicial, a despeito da ponderabilidade, eloquência e erudição dos argumentos alinhados pelas Suplicadas em sua contestação, convenceu-se de que o albergamento do petitum se erigia em imperativo de justiça, se lhe afigurando cabalmente falaciosa e sofística a linha de argumentação adotada por aquelas ao ensejo do exercício de seu sagrado direito de defesa.

Com efeito, inelutável que o liame vinculatório das partes contendentes encerra relação jurídica consumerista, o que equivale a dizer que o caso sub studio deve ser objeto de pronunciamento jurisdional à claridade das disposições e princípios  de ordem pública - do Código de Defesa e Proteção do Consumidor.

Ora, se assim é, forçoso convir que desassiste razão às Demandadas quando se debatem pela não aplicação in casu do preceito inserto no inciso VIII do artigo 6º daquele codex, ou seja, no caso em testilha impende que o ônus da prova seja invertido em prol do Promovente, relevando obtemperar que, quando tal preceptivo legal condiciona a inversão à verificação e constatação da hipossuficiência do consumidor ou da consumidora que está a litigar judicialmente, tal condicionante legal implica em hermenêutica no rumo de que essa hipossufiência pode ser técnica e/ou econômico-financeira, não se podendo olvidar que outro critério e parâmetro deve ser levado em conta pelo Órgão Jurisdiconal para decidir se autoriza, ou não, a inversão aqui sob comento, qual o da verossimilhança das alegações daquele ou daquela que figura no pólo passivo da relação jurídico-processual.

Pois bem, no caso vertente, este Juízo se imbuiu da certeza não só de que o Acionante era hipossuficiente do ponto de vista técnico e jurídico, mas, ainda, da veracidade do que foi por ele asseverado na peça vestibular, máxime da sua asserção na direção de que deixou de lucrar (lucros cessantes) em virtude do atraso na entrega de seu apartamento pelas Suplicadas, eis que, por conta disso, ficou impossibilitado de auferir os frutos que poderiam lhe advir de eventual locação de seu imóvel.

Nesse passo, cumpre assinalar que, mesmo que não fosse sua pretensão alugar a unidade condominial que comprou, faz jus em ser indenizado pelo inadimplemento contratual, devendo o valor da verba indenitária, sobre ser apurada e quantificada na fase procedimental de cumprimento de sentença (executória), ser calculada nos termos e nos moldes explicitados e pleiteados por aquele na petição inicial, até porque essa a orientação prevalecente e remansosa da jurisprudência nacional, inclusive do egrégio Superior Tribunal de Justiça, o que, de resto, foi proficiente e cumpridamente demonstrado pelo Suplicante em suas promoções nestes autos.

A propósito da alegação das Requeridas, com vistas à justificação do atraso na entrega do apartamento do Autor, de que, no caso ora sob exame, seria perfeitamente aplicável a famigerada Teoria da Imprevisão, de ponderar-se que a invocação dessa Teoria atinge quase que as raias da litigância de má-fé, pois não é dado a empresas que atuam preponderantemente no mercado imobiliário  e que, por isso mesmo, não se enquadram, em absoluto, no conceito legal de hipossuficiência técnica e financeira - afirmar que não estavam em condições de prever e vaticinar, ao ensejo da contratação, que no futuro, no decorrer da execução do cronograma de obras do Condomínio Business and Residence, poderia ocorrer, em virtude da expansão do mercado da construção civil, a falta de mão de obra, de materiais de construção e de equipamentos para locação, com o consequente atraso na entrega do empreendimento imboliário objeto desta causa.

Nessa toada, no caso específico das Suplicadas deve prevalecer apenas o aforismo pacta sunt servanda, exsurgindo flagrantemente inadmissível a invocação da cláusula rebus sic stantibus.

Por derradeiro, consigne-se que a cláusula contratual que estatui a data da entrega do habite-se pela Municipalidade como sendo aquela a ser considerada como a em que concluída a edificação do prédio do Condomínio Business and Residence, anote-se que essa estipulação contratual, em razão de dar azo à quebra da comutatividade contratual, com a inevitável colocação do Autor em situação de desvantagem na relação jurídica negocial, essa estipulação é, na dicção do artigo 51, inciso IV, da Lei Federal nº 8.078, de 11 de setembro de 1990, nula pleno jure. Portanto, a data a ser contabilizada para quantificação da verba indenizatória será aquela na qual o Suplicante efetivamente recepcionou as chaves do seu apartamento e lhe foi outorgada a escritura definitiva, quando seja, 07 de julho de 2011. 
  
Tollitur quaestio!  


DECIDO.

Pelo que precede, e levando em conta tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO, ajuizada por WAGNER TADEU MENDES, qualificado na inicial, contra as sociedades empresárias COLORADO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e TECNISA ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA., igualmente qualificadas, as quais condeno, solidariamente, a pagarem para o Autor verba indenizatório equivalente ao somatório dos alugueres que auferiria no interregno compreendido entre 30 de dezembro de 2010 e 07 de julho de 2011, devendo o experto a ser nomeado na fase procedimental de cumprimento de sentença (executória), para apuração do valor do locativo, tomar como parâmetro o valor médio dos aluguéis de imóveis com características semelhantes ao apartamento do Suplicante localizados na região da Barra Funda, nesta Comarca, incumbindo-lhe, outrossim, fazer incidir sobre os valores dos aluguéis juros de mora de 1% ao mês, sem prejuízo de corrigi-los monetariamente pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo até a data da conclusão do laudo respectivo.  

 Anoto que a liquidação desta sentença deverá ser implementada nos moldes e nos termos do artigo 475-C do Código de Processo Civil, ou seja, a liquidação será feita por arbitramento.

Em face dos princípios da sucumbência e da causalidade, ainda condeno as Requeridas a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas pelo Autor, a serem corrigidas monetariamente desde as datas de seus respectivos desembolsos, bem assim dos honorários advocatícios, os quais arbitro, com espeque no artigo 20, § 3º, daquele codex, em 20% do valor da condenação apurado ao ensejo da liquidação deste veredicto.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Cumpra-se. 

São Paulo, 23 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
