

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,   Elisabete Cerqueira Lima, Assistente Judiciário, matr. nº M353645, em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 1007217-64.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo
Embargado:Ana Luiza Chaves de Carvalho, Ana Maria Machado, Carmem Lucia Fernandes Faria Camilo, Clara Beatriz Moura, Corina de Lima Queiroz, Esther Macedo Buainain, Fussae Yuroi, Heda Maria Braga de Carvalho, Iris de Lima Perdiza, Lidia Aparecida Leite da Silva, Luiza Jose Ferreira, Magali Conegero Ramalho, Maria Aparecida Batista de Souza Ruiz, Maria Aparecida Biaquim Urbano, Maria Aparecida Camargo Ribeiro, Maria Ignez Resende Mancilha, Maria Ines Nunes Boni, Maria Izabel Leite Fernandes, Maria Melina de Castro Ferreira, Maria Regina Novelli de Oliveira, Maria Thereza Pessôa de Mello, Mirna Antonieta Haddad Antonio, Nair de Almeida Barros Leme, Nair Filomena Lanfred Baroni, Rosana Marigliani, Silvia Corte Predera, Taciana Penha Cornazzani, Vanilda Xavier e Vera Lucia Micieli Kfouri
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira


Vistos.
A Fazenda do Estado de São Paulo opôs embargos à execução movida por Vera Lucia Micieli Kfouri e outros alegando a ocorrência da prescrição da execução. Juntou documentos.
Os embargados se manifestaram sustentando que não ocorreu a prescrição uma vez que a ação executiva foi ajuizada em 04/03/2009. Requereram a improcedência dos embargos.
É o relatório.
Decido. 
Trata-se de embargos à execução individual decorrente de habilitação promovida no mandado de segurança coletivo nº 1184/00, em que a embargante foi condenada ao pagamento de gratificação por trabalho educacional (GTE) aos embargados, acrescida de correção monetária e juros de seis por cento ao ano.
Em 13/06/2007 foi proferida decisão no mandado de segurança coletivo supramencionado que determinou a citação da autoridade para realizar o apostilamento das diferenças devidas no prazo de 30 dias. Referida citação foi efetivada em 13/07/2007.
O apostilamento da obrigação de fazer ocorreu em 01/08/2007, tanto que o pagamento deste mês de referência foi realizado regularmente e não fora incluído no demonstrativo de débito.
Na lição de Carlos Roberto Gonçalves, ?a violação do direito, que causa dano ao titular do direito subjetivo, faz nascer, para esse titular, o poder de exigir do devedor uma ação ou omissão, que permite a composição do dano verificado. A esse direito de exigir chama a doutrina de pretensão, por influência do direito germânico (anspruch). A pretensão revela-se, portanto, como um poder de exigir de outrem uma ação ou omissão? (v. ?Direito Civil Brasileiro?, 5ª ed., São Paulo, Saraiva, 2007, vol. I, Parte Geral, pág. 470).
Pois bem, o prazo prescricional das ações movidas contra a Fazenda Pública é de cinco anos com base no art. 1º do Decreto nº 20.910/32, no qual se estabelece que as dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem como todo o direito contra as respectivas fazendas prescrevem em cinco anos. 
Igual prazo aplica-se ao cumprimento de sentença. No mesmo sentido:
"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. PRESCRIÇÃO. SÚMULA 150/STF. APLICAÇÃO. 1. Considerando a autonomia da ação de execução contra a Fazenda Pública em relação ao correspondente processo de conhecimento, autonomia ainda mantida no atual regime do CPC, é de se prestigiar a aplicação ao caso da Súmula 150 do STF ("Prescreve a execução no mesmo prazo de prescrição da ação"). Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no AREsp 8520/SC, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. em 20/09/2011).
Até o cumprimento da obrigação de fazer (apostilamento) o exequente individual não tinha como aferir a liquidez de seu crédito, razão pela qual referida data deve ser considerada como o termo inicial da prescrição para o cumprimento da obrigação de pagar as respectivas diferenças.
In casu, constata-se que a ação executiva foi distribuída em 04/03/2009, de forma que não operou-se a prescrição.
Diante do exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE os presentes embargos.
Condeno a embargante ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, nos termos do art. 20, §§ 3º e 4º, do CPC.
Decisão sujeita a reexame obrigatório.
PRI.
São Paulo, 25 de outubro de 2013.
