

SENTENÇA

Processo nº:1007881-51.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Simone Rodrigues Leite
Requerido:CAPRI INCORPORADORA SPE LTDA. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por SIMONE RODRIGUES LEITE em face de CAPRI INCORPORADORA SPE LTDA. e CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA S.A. em que pretende o cumprimento de obrigação de entregar e o recebimento de indenização por danos materiais e morais. A autora afirma que celebrou com as rés um compromisso de compra e venda referente à unidade autônoma número 111 da torre 5 do empreendimento denominado ?Único Guarulhos? pelo valor de R$ 98.315,26 (noventa e oito mil, trezentos e quinze reais e vinte e seis centavos). Aduz que foi estipulado o saldo final no importe de R$ 68.651,56 (sessenta e oito mil, seiscentos e cinquenta e um reais e cinquenta e seis centavos). Em razão da inexistência de recursos próprios, a autora narra que pactuou com a Caixa Econômica Federal um financiamento no importe de R$ 50.538,87 (cinquenta mil, quinhentos e trinta e oito reais e oitenta e sete centavos) e recebeu um subsidio de R$ 23.000,00 (vinte e três mil reais). Na ocasião, as rés informaram que o valor para a quitação seria de R$ 73.539,64 (setenta e três mil, quinhentos e trinta e nove reais e sessenta e quatro centavos). O valor foi pago às ré e a escritura de compra e venda foi firmada e registrada no fólio imobiliário. Todavia, as rés se recusam a realizar a entrega do imóvel, sob a alegação de que há um saldo residual aproximado de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Diante disso, a autora postula o recebimento das chaves do imóvel, bem como de indenização por danos materiais e morais. Pretende, também, a concessão da tutela de urgência. Com a petição inicial vieram os documentos de páginas 23/116.

Citadas para os termos da demanda, as rés apresentaram contestação às páginas 128/145. Como matéria preliminar, arguem a ilegitimidade passiva ad causam de Cury Construtora e Incorporadora S.A. No mérito, defendem a legitimidade da recusa, haja vista que o saldo residual no momento da assinatura do contrato de financiamento com a Caixa Econômica Federal era de R$ 83.516,47 (oitenta e três mil, quinhentos e dezesseis reais e quarenta e sete centavos), pelo que há uma diferença a ser paga no importe de R$ 9.973,14 (nove mil, novecentos e setenta e três reais e quatorze centavos). No mais, argumentam a inocorrência de danos materiais e morais. Com a contestação vieram os documentos de páginas 146/225.

A autora ofereceu réplica às páginas 227/238.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pela ré Cury Construtora e Incorporadora S/A deve ser rejeitada, porquanto, consoante se deflui da leitura do contrato pactuado com a Caixa Econômica Federal (páginas 61/92), ela figura como interveniente, de modo que possui obrigações perante a autora. De mais a mais, os documentos de páginas 93 usque 98 revelam que as tratativas negociais foram realizadas com a ré Cury, pelo que está demonstrada a pertinência de sua inclusão no polo passivo da relação jurídica processual.  

Superada a questão preliminar, passemos ao exame substancial da pretensão.

O objeto do processo (Streitgegenstand) circunscreve-se à negativa de entrega do imóvel adquirido pela autora e às consequências jurídicas desta resistência. 

Verte-se dos autos que em 24 de novembro de 2009, a autora firmou com a ré Capri Incorporadora SPE Ltda. um compromisso de compra e venda referente à unidade 111 da torre 5 do empreendimento denominado ?Único Guarulhos? pela importância de R$ 98.315,26 (noventa e oito mil, trezentos e quinze reais e vinte e seis centavos) (cfr. instrumento contratual de páginas 25/51). A cláusula sexta do contrato disciplina a forma e as condições de pagamento do preço ajustado. O item ?b? da cláusula 6.2 (página 26) fixou o saldo residual de R$ 68.651,56 (sessenta e oito mil, seiscentos e cinquenta e um reais e cinquenta e seis centavos) para pagamento único em 28 de dezembro de 2010 e na forma das condições estipuladas no item 6.4 do quadro resumo. De acordo com a cláusula XVI-1, o pagamento do saldo residual deve ser feito com recursos obtidos com um agente financeiro, em especial com a Caixa Econômica Federal (página 46). Em 27 de julho de 2012, as partes ora litigantes firmaram com a Caixa Econômica Federal o ?contrato por instrumento particular de compra e venda de terreno e mútuo para construção de unidade habitacional com fiança, alienação fiduciária em garantia e outras obrigações ? apoio à produção ? programa carta de crédito FGTS e programa Minha Casa, Minha Vida ? PMCMV ? recurso FGTS pessoa física ? recurso FGTS.? (páginas 61/92). Neste instrumento foi estipulado o valor da aquisição da unidade habitacional em R$ 73.539,64 (setenta e três mil, quinhentos e trinta e nove reais e sessenta e quatro centavos), conforme se dessume da leitura da cláusula B1 às páginas 62 destes autos virtuais. Este é o valor da operação, conforme a cláusula C. Posteriormente, em 13 de agosto de 2012, este instrumento particular foi levado a registro no álbum imobiliário e na forma do artigo 1245 do Código Civil operou-se a legítima transmissão da propriedade à autora (página 99). Na mesma data e por força do contrato de financiamento pactuado com a Caixa Econômica Federal, o imóvel foi alienado fiduciariamente a esta instituição financeira (página 100).

Dessa arte, é patente a ilegitimidade da exigência formulada pelas rés no tocante ao pagamento de um saldo residual para a entrega das chaves do imóvel, mesmo depois de terem firmado o contrato de compra e venda por preço certo e ajustado. Não pode ser acolhida a assertiva feita pelas rés segundo a qual o saldo devedor em julho de 2012, quando da assinatura do contrato com a CEF, era de R$ 83.516,47 (oitenta e três mil, quinhentos e dezesseis reais e quarenta e sete centavos), porquanto diretamente ofensiva aos postulados da pacta sunt servanda e da boa-fé objetiva (CC, artigo 422).

O valor ora apontado pelas rés contraria a manifestação de vontade emitida quando da assinatura do contrato definitivo. Neste ficou estabelecida a quantia R$ 73.539,64 (setenta e três mil, quinhentos e trinta e nove reais e sessenta e quatro centavos), pelo que eventual erro de cálculo operado pelas rés não pode ser oposto à autora que confiou plenamente na informação prestada no contrato. 

Segundo a máxima da pacta sunt servanda, o contrato faz lei entre as partes. A respeito do princípio da força obrigatória dos contratos, oportuna se faz a transcrição da doutrina de ORLANDO GOMES: ?O princípio da força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Diz-se que é intangível, para significar-se a irretratabilidade do acordo de vontades. Nenhuma consideração de equidade justificaria a revogação unilateral ou a alteração de suas cláusulas, que somente se permitem mediante novo concurso de vontades. O contrato importa restrição voluntária da liberdade; cria vínculo do qual nenhuma das partes pode desligar-se sob o fundamento de que a execução a arruinará ou de que não o teria estabelecido se houvesse previsto a alteração radical das circunstâncias.? (Contratos, 26ª. edição, Editora Forense, página 38).

No caso em voga, as rés pretendem de forma unilateral a modificação da avença firmada entre as partes. Mesmo depois de terem alienado o imóvel por preço certo, recusam-se a realizar a entrega do bem adquirido pela autora, condicionando o cumprimento da obrigação ao recebimento de um valor residual sem qualquer embasamento no negócio jurídico pactuado. 

No caso em testilha, nos termos do artigo 1245 do Código Civil, a autora é proprietária plena do imóvel e por isso reúne em sua pessoa todos os poderes inerentes ao exercício deste direito, nomeadamente os de usar, gozar, fruir e dispor do bem (CC, artigo 1228). Como decorrência lógica do domínio, a autora tem o inexorável direito à posse direta. 

E reconhecida a mora das rés, deve ser acolhido o pedido de indenização por danos materiais na forma demandada pela autora, ante os princípios da isonomia e do equilíbrio das relações contratuais. Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL - CONTRATO BILATERAL, ONEROSO E COMUTATIVO - CLÁUSULA PENAL - EFEITOS PERANTE TODOS OS CONTRATANTES - REDIMENSIONAMENTO DO QUANTUM DEBEATOR -NECESSIDADE ? RECURSO PROVIDO. 1. A cláusula penal inserta em contratos bilaterais, onerosos e comutativos deve voltar-se aos contratantes indistintamente, ainda que redigida apenas em favor de uma das partes. 2. A cláusula penal não pode ultrapassar o conteúdo econômico da obrigação principal, cabendo ao magistrado, quando ela se tornar exorbitante, adequar o quantum debeatur. 3. Recurso provido. (REsp1119740/RJ - Ministro MASSAMI UYEDA - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 13/10/2011 - RT vol. 914 p. 547)

DIREITO DO CONSUMIDOR E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESCISÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA (VENDEDOR). DEFEITOS DE CONSTRUÇÃO. ARBITRAMENTO DE ALUGUÉIS EM RAZÃO DO USO DO IMÓVEL. POSSIBILIDADE. PAGAMENTO, A TÍTULO DE SUCUMBÊNCIA, DE LAUDO CONFECCIONADO EXTRAJUDICIALMENTE PELA PARTE VENCEDORA. DESCABIMENTO. EXEGESE DOS ARTS. 19 E 20 DO CPC. INVERSÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL QUE PREVIA MULTA EXCLUSIVAMENTE EM BENEFÍCIO DO FORNECEDOR, PARA A HIPÓTESE DE MORA OU INADIMPLEMENTO DO CONSUMIDOR. POSSIBILIDADE. (...) 2. Seja por princípios gerais do direito, seja pela principiologia adotada no Código de Defesa do Consumidor, seja, ainda, por comezinho imperativo de equidade, mostra-se abusiva a prática de se estipular penalidade exclusivamente ao consumidor, para a hipótese de mora ou inadimplemento contratual, ficando isento de tal reprimenda o fornecedor - em situações de análogo descumprimento da avença. Assim, prevendo o contrato a incidência de multa moratória para o caso de descumprimento contratual por parte do consumidor, a mesma multa deverá incidir, em reprimenda do fornecedor, caso seja deste a mora ou o inadimplemento. Assim, mantém-se a condenação do fornecedor - construtor de imóveis - em restituir integralmente as parcelas pagas pelo consumidor, acrescidas de multa de 2% (art. 52, § 1º, CDC), abatidos os aluguéis devidos, em vista de ter sido aquele, o fornecedor, quem deu causa à rescisão do contrato de compra e venda de imóvel. (...) (REsp955134/SC - Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO - T4 - QUARTA TURMA - DJe 29/08/2012)

Assim também já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?De outro lado, todavia, assiste razão aos autores no que concerne à necessidade de igualar as partes contratantes quanto aos ônus decorrentes da mora no cumprimento das obrigações assumidas, tendo em vista que, pelas regras previstas no Código de Defesa do Consumidor, deve ser privilegiado o equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores (artigo 4º, III) e assegurada igualdade nas contratações (artigo 6º, II), pois se consideram abusivas as disposições contratuais que violem tais preceitos em prejuízo do consumidor, estabelecendo obrigações que o coloquem em desvantagem exagerada ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (artigo 51, IV). Atentando-se aos princípios e às regras disciplinadas pelo Código de Defesa do Consumidor, não é possível admitir-se que o contrato sujeite o consumidor ao pagamento de multa moratória, em caso de inadimplemento das obrigações assumidas, e não preveja disposição análoga para a hipótese de inadimplemento, total ou parcial, da fornecedora.? (...) ?Nesta esteira, aliás, vem se posicionando esta Colenda Câmara: O contrato celebrado pelas partes prevê imposição de sanção somente ao comprador para a hipótese de inadimplemento, circunstância que afronta não somente o princípio da boa-fé objetiva, como também os preceitos do Código de Defesa do Consumidor atinentes à preservação da igualdade nas contratações (artigo 6º, inciso II), e a vedar a imposição de vantagem manifestamente excessiva (artigo 39, inciso V) e o estabelecimento de obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (artigo 51, inciso IV). Procede, pois, a pretensão recursal, de modo que, em face do que consta da cláusula 4.2 do contrato, aplica-se à vendedora a multa no percentual de 2% (dois por cento) sobre o valor correspondente à soma das parcelas vencidas entre abril de 2010 até data da efetiva entrega do imóvel, atualizadas, desde cada vencimento, devendo o total ser acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês ou ?pro rata die?. (TJSP, Apelação nº 0009194-83.2011.8.26.0084, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 17/01/2013) Portanto, diante da necessidade de se estabelecerem relações contratuais equilibradas e equânimes, deve ser acolhido em parte o pedido formulado no item 4 da inicial (fls. 35), por equiparação lógica, para o fim de condenar as rés também ao pagamento da multa de 2%, mas que deve incidir sobre o valor correspondente ao total das parcelas quitadas até a data da efetiva entrega do imóvel, devidamente atualizado, com juros de mora desde a citação.? (Apelação nº 0065638-46.2011.8.26.0114, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal, 4 de abril de 2013, MILTON CARVALHO).

De outra banda, o pleito de indenização por danos morais deve ser rejeitado.

Com efeito, o simples inadimplemento contratual não gera danos morais, mas meros dissabores. Compete à parte inocente alegar e provar que em razão do descumprimento do contrato experimentara alguma espécie de ofensa aos seus direitos da personalidade.

Conforme ensinamentos do Desembargador Carlos Roberto Gonçalves, ?na realidade, o dano moral pressupõe a ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante, trata-se, em princípio, de dissabor a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. No entanto, o dano moral não deve ser afastado em todos os casos de inadimplemento contratual, mas limitado a situações excepcionais e que extrapolem o simples descumprimento da avença. Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (REsp 202.564-0-RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 2-8-2001).? (in Responsabilidade Civil, 8ª edição, 2003, Saraiva).

Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça ao apreciar caso semelhante ao tratado nestes autos. Eis a ementa do aresto:

AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO. EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO. IMPONTUALIDADE NA ENTREGA DA OBRA. DANOS MORAIS. 1. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. 2. Conforme entendimento pacífico do STJ, a correção monetária tem como marco inicial a data da prolação da sentença que fixa o quantum indenizatório. 3. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido. (REsp 876527/RJ - Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA - DJe 28/04/2008)

Vale destacar que no caso em voga, diminuto é o atraso no prazo de entrega do imóvel que se deu em razão de uma divergência contratual.

Por fim, deve ser concedida à autora a antecipação parcial dos efeitos da tutela de mérito nesta sentença para que as rés sejam compelidas a realizar a entrega o imóvel prometido à venda no prazo máximo de 5 (cinco) dias, sob pena de imissão forçada na posse. Com efeito, além do reconhecimento do direito subjetivo defendido pela autora, há perigo de dano de difícil reparação, tendo em vista que há muito a autora efetuou o pagamento das prestações do contrato, sem ter recebido o bem que lhe fora prometido para nele construir o seu lar. Desta forma, não se pode legitimar o substancial atraso no cumprimento da obrigação, devendo a sentença surtir seus efeitos desde logo, independentemente da interposição de recurso de apelação.

Em face do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para o exato fim de condenar as rés a realizarem a entrega das chaves do imóvel no prazo de 5 (cinco) dias a contar da publicação desta sentença (CPC, artigo 461-A), sob pena da expedição de mandado de imissão na posse (CPC, artigo 461-A, § 2º), bem como a efetuarem o pagamento de indenização por danos materiais que fixo em 2% (dois por cento) sobre o valor do contrato mais juros de 1% (um por cento) ao mês a contar do término do prazo de tolerância de 180 dias e até a data da efetiva entrega das chaves, com atualização monetária e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês da contar da citação (CC, artigo 405). Em razão da sucumbência mínima da autora (CPC, artigo 21, parágrafo único), condeno as rés ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
