

SENTENÇA
 Aos  30 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache.  NADA MAIS. Eu, ( Maxwell de Oliveira Medeiros), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi.    

Processo nº:1007800-62.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:PADARIA E CONFEITARIA ÁGUA VIVA LTDA
Requerido:PROACTIVA SERVIÇOS AMBIENTAIS INDUSTRIA E COMERCIO LTDA


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma a autora, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços de coleta de resíduo industrial com a ré em 11/08/2011. A relação perdurou por dois anos e a autora notificou a ré dentro do prazo de sessenta dias e com fundamento em cláusula contratual de que romperia a relação jurídica. Ocorre que a ré condiciona a rescisão do contrato ao pagamento de multa prevista em cláusula contratual e, além disso, incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a declaração de inexigibilidade da multa e indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação. Sustenta que a multa é devida com fundamento na cláusula 7.2b do contrato. Não há ilegalidade na cobrança da multa.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O contrato, como se sabe, é uma das fontes das obrigações e essas são relações transitórias e que, normalmente, não se eternizam. O contrato, de regra, tem prazo para terminar. O contrato não nasce para se eternizar.
Entre os princípios que regem a teoria dos contratos estão o da boa-fé e o da justiça contratual. Como anota Nelson Rosenvald: "Os bons e maus contratos repercutem socialmente. Ambos os gêneros produzem efeito cascata sobre toda economia. Os bons contratos promovem a confiança nas relações sociais. Já os contratos inquinados por cláusulas abusivas, resultam em desprestígios aos fundamentos da boa-fé e quebra de solidariedade social" (Código Civil Comentado  Coordenador Ministro Cezar Peluso, Editora Manole, p.312). 

As partes devem guardar, tanto na negociação como durante a execução do contrato, o princípio da boa-fé objetiva. Devem atuar com honestidade e correção não praticando abuso de direito.

O contrato celebrado pelas partes vigora por prazo indeterminado. Em se tratando de contrato de prestação de serviços, é da natureza do negócio que a relação jurídica terá um término. Não é da natureza do contrato de prestação de serviços a eternidade. 

Ao prever em contrato de adesão por prazo indeterminado que a rescisão, mesmo sem culpa, implica na incidência de multa, a ré agiu abusando do direito, com o objetivo de forçar a autora a manter a relação jurídica. Violou, assim, o art. 187 do Código Civil, que dispõe que comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes.

Em suma, pelas razões apontadas, entendo que a cláusula em que se apoia a ré para cobrar a multa é abusiva e não pode prevalecer. A multa, portanto, é indevida.

E ao inscrever o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito pelo não pagamento de multa indevida, a ré causou à autora abalo de crédito e dano moral.

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 8.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação para, confirmando a decisão que concedeu a antecipação da tutela, declarar inexigível a dívida e condenar a ré a pagar a autora R$ 8.000,00, com atualização monetária desde a data da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2014.

CERTIFICO E DOU FÉ QUE, o Preparo de Apelação, conforme a tabela de valores das taxas judiciárias, é de 2% sobre o valor corrigido da causa ou do valor condenatório, ou seja, R$ 163,20.
