

SENTENÇA

Processo nº:1007151-91.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ERANDIR CORREIA DA SILVA
Requerido:CARREFOUR INDUSTRIA E COMÉRCIO




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, pois automóvel é bem móvel e, portanto, sua propriedade se transmite com a mera tradição e o autor comprovou, pela documentação que instrui a inicial, haver adquirido o veículo e exercer sobre ele a posse com animus  de proprietário.
Passo ao mérito.
O autor provou que estacionou seu veículo no estacionamento oferecido pelo réu aos clientes de seu estabelecimento e que houve o respectivo furto.
Nesse contexto, aplica-se a este caso a Súmula n.º130, de tal maneira que o réu responde pelos danos sofridos pelo autor em razão da subtração de seu veículo enquanto estava estacionado no estacionamento do estabelecimento do réu.
Os danos materiais correspondem ao valor médio do veículo, apurado pela FIPE, para a época da subtração:

Mês de referência:Fevereiro de 2014Código FIPE:004143-2Marca:GM - ChevroletModelo:Monza 1.6i/ 1.8i (restante)Ano Modelo:1985 GasolinaPreço médio:R$ 3.268,00
Data da consulta:terça-feira, 10 de junho de 2014 14:10

Não se aplica o valor atual, porque com a desvalorização do bem, a demora na avaliação somente beneficia o réu.
A situação relatada pelo autor não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o ocorrido tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao fato em si, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.268,00 (três mil duzentos e sessenta e oito reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data da avaliação (fevereiro de 2014) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 10 de junho de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
