

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008220-79.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Felipe Albertini Faria
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



CONCLUSÃO
Em 16 de junho de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni


Vistos.



FELIPE ALBERTINI FARIA, ajuizou a presente AÇÃO DE INEXISTÊNCIA DO DÉBITO cumulada com REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA ? INAUDITA ALTERA PARS em face de BANCO SANTANDER S.A, alegando que, é sócio da empresa R.A & Faria Imobiliária Ltda. (fls.10/14), a qual possui junto do banco réu, conta corrente de n°13.000643-8 e agência 2065. Aponta que em razão de débitos existentes desta conta, sua sócia Sra. Rozelia Albertino, em 17/06/2013 compareceu ate à agência do réu e firmou acordo no valor de R$87.257,34 para pagamento em 48 parcelas mensais e consecutivas (fls.15/23), como única avalista da dívida. Informa que por questões financeiras a empresa R.A & Faria Imobiliária Ltda. deixou de adimplir com o acordo, e como forma de pressionar o pagamento, o réu incluiu o nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito referente ao débito da pessoa jurídica (fls.26). Frisa que está com seu nome restrito em razão do débito no valor de R$35.419,00, pertencente à pessoa jurídica R.A & Faria Imobiliária Ltda., informa que, essa conduta vem causando danos à imagem e a honra ao seu nome. Aponta que em momento nenhum assumiu pessoalmente a dívida contratada, sendo assim está com seu nome registrado no cadastro do SPC e Serasa, por conta de um débito que aponta não ser de sua responsabilidade. Requer a antecipação do pedido de tutela para retirar o nome do autor dos cadastros de inadimplentes. Ao final requer a confirmação da tutela antecipada e que seja julgada totalmente procedente a presente ação, para condenar o réu ao pagamento de R$20.000,00 a título de danos morais, e ao pagamento dos honorários advocatícios, bem como custas processuais. Juntou documentos (fls.10/26).
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada na decisão de fls.34.
Autor apresentou Agravo de Instrumento com pedido de Concessão de Efeito Suspensivo à fls.38/44.
Citado (fls.90) o Banco réu apresentou contestação (fls.51/70), alegando que somente agiu dentro do exercício regular de seus direitos, para que os débitos fossem quitados. Aponta que a conduta causadora na negativação do nome foi decorrente ao compromisso que o requerente não cumpriu, portanto aponta que não há que se falar em indenização por danos. Requer que a ação seja julgada improcedente a fim de condenar o autor em todos os ônus sucumbenciais.
Réplica a fls.96/106 e documentos (fls. 102/106).
É o breve relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Trata-se de ação por meio da qual o autor objetiva o reconhecimento da inexistência de débito com o réu, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização pelos danos morais que teria sofrido em razão da indevida inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por dívida de sociedade onde consta como fiadora apenas a sócia do autor.

É incontroverso nos autos que o autor é sócio da empresa R.A.& Faria Imobiliária Ltda, como se depreende do contrato social de fls. 10/14. 

Ora, a dívida em questão, como se depreende do Instrumento Particular de Confissão e Reescalonamento de Dívidas (fls. 15/23) foi assumida em nome da empresa, e constou como avalista apenas a sócia Rozelia. 

Por tratar-se aquela empresa de sociedade limitada, só pode haver responsabilização do sócio pelas dívidas se for expressamente coobrigado por elas, não verificada esta circunstância in casu. Agindo dessa forma, o réu desconsiderou, por ato próprio, a personalidade jurídica da sociedade, o que é ilícito e não pode prevalecer. Neste sentido, a jurisprudência deste E. Tribunal: 

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Ação indenizatória por indevida "negativação" do nome do autor em cadastro de inadimplentes, em decorrência de divida bancária contraída não por ele, mas exclusivamente por pessoa jurídica de que ele é sócio - O autor, pessoalmente, não se obrigou, nem mesmo como garantidor do débito - Sendo a limitada a sociedade, só mediante a desconsideração de sua personalidade jurídica é que se poderia imputar a divida ao sócio - Dano in re ipsa caracterizado - Quantum compensatório adequadamente arbitrado na origem, em obediência aos vetores que orientam a matéria - Pretensão indenizatória procedente - Recurso não Provido?. (Apelação nº 9110644-76.2008.8.26.0000/ São Carlos, rel. Des. Fernandes Lobo, j. em 17.01.2013).

?Indenização. Responsabilidade civil. Dano moral. Ocorrência. Inserção indevida do nome do autor no cadastro dos maus pagadores. Dívida existente, mas que era de pessoa jurídica da qual é o autor sócio. Pessoa jurídica que não se confunde com a física. Eventual desconsideração da pessoa jurídica que autoriza sejam alcançados bens pessoais, não a negativação. Ilicitude do comportamento. Condenação mantida. Verba, contudo, que deve ser reduzida. Recurso parcialmente provido?. (Apelação nº 327.018.4/1-00/ Rancharia, rel. Des. Vito Guglielmi, j. em 29.03.2007).

Sendo assim, revela-se ilegítima a negativação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, fato que por si só gera dano moral: ?CIVIL. DANO MORAL. REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA. IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO. DANO MATERIAL. INEXISTÊNCIA. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente ser ilícita a conduta do recorrido em levar e manter, indevidamente, o nome do recorrido em cadastro de devedores. Inexistência de dano patrimonial. Recurso parcialmente conhecido e, nessa parte, provido?. (REsp 332.622/RJ. Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, Quarta Turma. j 25/06/2002, DJ 11.11.2002 p. 221). 

A fixação do dano moral, segundo a lição de Caio Mário da Silva Pereira (Responsabilidade Civil - 5a edição Forense p.317), deve levar em consideração a punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, e colocar em mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer a oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, amenizando a amargura da ofensa. 

O arbitramento deve ser feito de forma moderada e equitativa, não tendo o objetivo de provocar o enriquecimento de uns ou a ruína de outros.

Portanto, fixo os danos morais em R$ 5.000,00.

Ante o exposto e mais do que constam dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, e concedo a tutela antecipada para excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito por apontamento do réu (fls. 105), e para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir da data da publicação da sentença e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Ante a sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
Valor do preparo: R$101,00.

              São Paulo, 17 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
