

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008052-74.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:ANTONIO AUGUSTO ARO DE FREITAS
Requerido:TELEFONICA BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva, pois a questão atinente à responsabilidade da ré pelo evento danoso narrado na inicial é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
Não há inépcia da inicial, visto que a peça mencionada narra, de forma clara, a causa de pedir e pedido do autor, permitindo adequada formulação de defesa por parte da ré.
Por fim, não há incompetência do Juízo, visto que o autor, a quem interessaria a realização de prova pericial, não manifestou interesse em sua realização. Demais disso, dado o tempo decorrido desde o acidente, é de se concluir que a prova técnica já estaria, de qualquer forma, prejudicada por modificações havidas no local.
No mérito, o pedido do autor não pode ser acolhido.
Com efeito, ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, em que pese a demonstração do dano, não comprovou o autor o defeito na prestação do serviço e o nexo de causalidade entre eles.
A ré nega, em sua defesa, responsabilidade pelos danos alegados, salientando inexistir qualquer prova do nexo causal entre o dano experimentado pelo autor e as instalações de sua responsabilidade.
E, de fato, não trouxe o requerente nenhuma prova que os demonstrasse. 
A foto do local do fato (fls. 10), por si só, não permite inferir que o fio solto pertencia à instalação de responsabilidade da ré e não de outra concessionária de serviço.
Ademais, o boletim de ocorrência elaborado unilateralmente pelo autor é insuficiente para atribuir responsabilidade à ré pelo acidente, até porque nele sequer menciona que a fiação pertencia à requerida.
Em suma, era ônus do autor produzir prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC, e, apesar de facultados os meios, nada trouxe aos autos neste sentido.  Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, resolvendo o mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 757,20. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
