

SENTENÇA

Processo nº:1008431-97.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Nildo Alves Cardoso
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Como a relação é de consumo, era ônus da parte ré produzir a prova do que sustenta em sua defesa, ou seja, de que os fatos não teriam acontecido da forma descrita pelo autor.
Essa prova era muito simples, caso a parte ré filmasse ou fotografasse em intervalos regulares o estacionamento, ou, ainda, mantivesse sistema de vigilância pessoal, bastando apresentar em juízo os vigilantes para prestar depoimento.
Todavia, se a parte ré não comprovou exercer adequado controle de segurança sobre o local não é razoável que exija do consumidor a produção de prova que lhe é impossível, ainda mais quando este se dirige sozinho ao estabelecimento comercial.
Vale observar que ainda que se considere um BO uma declaração unilateral, é importante observar que se trata de uma declaração unilateral feita perante uma autoridade policial, o que intimida o cidadão que estivesse plantando uma mentira.
Ademais, aceitar o que a parte ré sustenta, sem provas, implica em presumir a má fé do consumidor, quando o legislador exige que se presuma sua boa fé, devendo o contrário ser provado pelo fornecedor.
A responsabilidade da parte ré não é elidida pelo ato do terceiro, pois se trata de relação de consumo e, nos termos da Súmula n.º 130 do E. STJ, "a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento", sobretudo porque este serviço é oferecido como chamariz para o consumidor.
Os danos ao automóvel e até seu furto em estacionamento de supermercado não são fatos imprevisíveis. Ao contrário: são totalmente previsíveis, cabendo à empresa a utilização de procedimentos de segurança.
Sem razão o autor ao pretender ser indenizado por bens que supostamente deixara no interior do veículo. O serviço gratuito de estacionamento oferecido pelo réu ? e por qualquer fornecedor em situação semelhante ? não compreende bens e outros objetos deixados no veículo e que não sejam de uso comum. Reconhecer a responsabilidade do réu pelos objetos relacionados pelo autor representaria uma extensão indevida de sua responsabilidade. Deixar os objetos no interior do veículo foi um risco criado exclusivamente pelo autor, que deve por ele responder.
Por isso é que a responsabilidade do réu se restringe aos itens necessários à reparação do automóvel, tais sejam o vidro da porta traseira esquerda, no montante de R$ 303,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 303,00 (trezentos e três reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 11 de agosto de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
