

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008265-77.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:DJANIRA ROSA DE JESUS
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
DJANIRA ROSA DE JESUS move a presente em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Alega a autora que foi surpreendida com apontamento em seu nome, no valor de R$180,00, incluído pelo réu em 23/03/2014, referente ao contrato nº 08376832000. Ocorre que desconhece a origem do débito e, portanto, pugna pela declaração de inexigibilidade. Pede a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Pretende, com o ajuizamento da presente demanda, a obtenção de declaração judicial de inexigibilidade e a condenação do réu ao pagamento de danos morais no montante equivalente a R$45.000,00. 
Deferida a gratuidade processual (fl. 22).
Citado o réu contestou o pedido (fls. 26/31). Defende-se, afirmando que a autora omite na inicial o regular relacionamento mantido com o banco, sendo certo que contratou o cartão de crédito nº5157.4008.8671.6028, em 12.05.2011. Afirma que o valor apontado é devido e inclusive a autora utilizou o cartão normalmente por longo período. Inexiste dano moral. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 85/89).
É o relatório.
D E C I D O. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. No caso, restou incontroversa a relação jurídica entre as partes. 
Em que pesem os argumentos narrados na exordial, tem-se como incontestável que a autora firmou contrato de cartão de crédito com o demandado e a dívida inscrita no cadastro de inadimplentes é resultante de operações realizadas em razão do vínculo contratual mantido entre as partes.
Ressalte-se que foi demonstrada a regular contratação do cartão de crédito, o qual tem sido utilizado por longo período e inclusive as faturas são encaminhadas para o endereço da autora e vários pagamentos foram realizados por ela. 
Conclui-se, portanto, que o valor é devido e o pedido improcedente, porquanto legítima a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, condeno o requerente, ao pagamento das custas, despesas processuais, bem com, em honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa atualizado. No entanto, cuidando-se de beneficiário da assistência judiciária, ficará isento desse pagamento enquanto perdurar seu estado de miserabilidade. P.R.I.C.


São Paulo, 08 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
