

SENTENÇA

Processo:1008099-79.2013.8.26.0100 
Autor(es):JAIR FERNANDES DE PAULA
Réu(s):BANCO ITAÚ S.A.





Vistos.
O autor Jair Fernandes de Paula pede a revisão de contrato de empréstimo e a condenação do réu Itaú Unibanco S/A ao pagamento de reparação por dano moral. Alega que o réu agiu ilicitamente ao capitalizar juros em períodos inferiores a um ano e aplicar taxas abusivas.
O réu contestou alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, sustenta que os empréstimos respeitam a legislação aplicável e devem ser pagos (fls.67/81).
Réplica a fls.95/102.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a alegação preliminar de inépcia, porque a petição inicial preenche os requisitos do art.282 do Código de Processo Civil e descreve de forma suficientemente clara os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, proporcionando o adequado exercício do direito de defesa.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
É pacífico o entendimento de que o limite de doze por cento ao ano, seja o previsto no Decreto 22.626/33, seja o que era previsto no revogado §3º do art. 192 da Constituição Federal, não se aplica às instituições financeiras.  É o que dizem as Súmulas 596 e 648 do Supremo Tribunal Federal:

SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL
Súmula 596: ?As disposições do Decreto 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional?.

Súmula 648: ?A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.

É de se lembrar, ainda, do que diz a Súmula 382 do Superior Tribunal de Justiça: ?A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade?, não havendo, na inicial, sequer alegação de que a taxa de juros esteja muito acima das praticadas (i) na época do empréstimo; (ii) em operações similares de crédito; e (iii) para tomadores com a mesma classificação de risco.
A Súmula 121 do STF realmente veda a capitalização de juros por períodos inferiores a um ano, ainda que convencionada, mas este entendimento, datado de 1963, é anterior à Lei 4.595/64, que regulamentou o Sistema Financeiro Nacional.
É por esta razão que existe também a Súmula 93 do STJ, admitindo a capitalização em período inferior a um ano, desde que autorizada por lei, como é o caso, por exemplo, das cédulas de crédito agrícola, comercial e industrial.
Desde 31 de março de 2000, data da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17, que nada tem de inconstitucional, está em vigor a seguinte norma:

MEDIDA PROVISÓRIA N. 1.963-17
Art. 5º. Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.

Tal norma, após sucessivas reedições e substituições dos diplomas legais que a continham, permaneceu em vigor desde a data de sua criação, e hoje continua em vigor por meio da Medida Provisória n.2.170-36/01.  Neste sentido há, inclusive, manifestação do E. Superior Tribunal de Justiça.

SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA
?Aos contratos de mútuo bancário, celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5º da MP nº1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. A perenização da sua vigência deve-se ao art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 12 de setembro de 2001?. (REsp 629.487/RS, 4ª Turma, rel. Min. Fernando Gonçalves, julgado em 22/06/2004)

Os empréstimos pessoais discutidos no presente processo foram todos concedidos após a entrada em vigor da norma acima mencionada, e foram contratados para pagamento em parcelas fixas, não convencendo a alegação de "surpresa" em função de juros compostos.
No momento em que tomou o empréstimo, simplesmente multiplicando o valor da parcela pelo número de parcelas, o devedor saberia exatamente quanto pagaria pelo valor obtido. Não há, assim, qualquer ilegalidade na capitalização dos juros em período inferior a um ano.
Já a chamada comissão de permanência, ou previsão de aplicação de taxa de juros médios de mercado, limitada à taxa de contrato, teve a legalidade reconhecida nas Súmulas 294 e 296 do Superior Tribunal de Justiça.
Note-se, ademais, que não cabe ao Judiciário, pura e simplesmente, restringir lucros ou amparar prejuízos, pois a economia brasileira ainda é regida pelo princípio da livre iniciativa. Ao decidir firmar um contrato, a pessoa capaz não pode posteriormente pretender limitar os ganhos que a outra parte terá com sua execução.
O pedido de revisão contratual deve, assim, ser rejeitado, assim como o de reparação por dano moral, que dependeria do reconhecimento de conduta ilícita por parte do réu, o que, como visto, não ocorreu.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor Jair Fernandes de Paula ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$3.000,00 (três mil reais), quantias devidas nos termos do art. 12 da Lei 1.060/1950 e atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos dos artigos269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
