

SENTENÇA

Processo nº:1008236-61.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Paula Berezin
Requerido:Leroy Merlin Comp Brasileira de Bricolag




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

PAULA BEREZIN ajuizou ação de indenização contra LEROY MERLIN CIA BRASILEIRA DE BRICOLAGEM, alegando em síntese que, para a troca do piso e instalação de sua varanda gourmet, a autora, em 10/12/2012, contratou os serviços de uma equipe de profissionais que trabalhariam no período de 17 a 31/12/2012. Sustenta ter comprado da requerida, em 17/12/12, 100m² de porcelanato, além de outros materiais necessários para a execução dos serviços, sendo que a ré prometeu a disponibilização dos materiais para retirada no dia 21/12/12. Contudo, em razão de problemas no faturamento e logística da requerida, o produto só pode ser entregue em 03/01/2013. Em razão do atraso, a autora teve que pagar pelos dias em os funcionário ficaram parados, a quantia de R$ 8750,00, além da quantia de R$ 5000,00 para a conclusão dos trabalhos pelo período extraordinário. Assevera, ainda, que por conta do atraso sofreu dissabores em suas férias, bem como teve prejudicada sua festa de ano novo. Assim, postula reparação material e moral. Junta documentos. 
Citada a ré apresentou contestação (fls. 85/100), onde sustenta que por um problema de logística, apenas no dia 03/01/2013 os materiais foram disponibilizados. Contudo, impugna os danos materiais postulados, os quais não poderiam atingir a cifra mencionada, considerados todos os serviços a serem executados descritos no contrato feito pela autora e o número de dias úteis trabalháveis no período. Impugna a pretensão indenizatória atinente aos danos morais e seu valor. Pede a improcedência.
Não houve réplica.
É o Relatório.
Fundamento e Decido.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. A questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.
De fato, a ré confessa que houve atraso na entrega dos materiais em razão de problemas internos de logística, sendo, por outro lado, incontroverso, na forma do art. 334 do CPC, que os produtos adquiridos pela adquirente deveriam estar disponíveis para retirada em 21/12/2012.
Desta forma, resta evidente que o atraso na obra do imóvel a autora decorreu por falha na prestação dos serviços por parte da requerida.
Fixada tal premissa, vê-se que a autora contratou a execução de diversos serviços, conforme contrato de fls. 13 e 14, os quais deveriam ser realizados entre os dias 17 e 31/12, pela quantia de R$ 15.000,00. Dentre tais serviços, além da colocação do piso de porcelanato em todo apartamento, cabia ao contratado efetuar ainda a remoção de todo o piso do imóvel, instalar tubulação hidráulica no lavabo, no banheiro da suíte, requadrar paredes das salas e suíte com gesso, além de retirar e recolocar os azulejos no banheiro social.
Desta feita, tem-se que, considerado o período da contratação e execução dos serviços, a empresa prestadora dispunha apenas de 12 dias úteis, descontados os feriados e domingos, nos quais não se poderia trabalhar no edifício, o que perfaz um total de R$ 1.250,00 por dia de trabalho. A autora sustenta que os funcionários ficaram parados por sete dias, em razão do atraso na entrega do porcelanato, ao passo que a ré aduz que o valor devido pela paralisação da obra seria de apenas R$ 7.000,00.
Contudo, sem razão a requerida, posto ter computado dias de domingo e feriado para o cálculo da diária paga pela autora, o que não se justifica dada a impossibilidade de execução de serviços nesses dias no local.
De outro lado, resta plenamente razoável que, a se considerar o número de funcionários contratados, num total de seis, restasse passível de conclusão no período de 05 (cinco) dias, a readequação das paredes e colocação de azulejos, bem como a retirada do piso antigo do apartamento. A colocação de quase 100m² de piso, com o acabamento necessário, bem como a conclusão dos serviços hidráulicos, cujos materiais também foram adquiridos junto à ré, de fato, invocadas as máximas da experiência, impõem a aceitação razoável de que os trabalhadores tenham ficado impossibilitados de laborar no período indicado na inicial, e cujo pagamento a autora foi obrigada a suportar, por força do disposto no contrato de fls. 14.
Assim a ré deverá ressarcir à autora a quantia de R$ 8.750,00.
Já com relação à quantia de R$ 5.000,00 pagas extraordinariamente pela autora, para a conclusão dos trabalhos, entendo que tal valor não é passível de restituição, posto que, se os serviços tivessem sido executados tempestivamente, a autora deveria ter pago a quantia que já lhe será restituída, não sendo possível devolver-lhe o que efetivamente deveria ter pago pela prestação consumada do serviço contratado.
Com relação aos danos morais, a forma desidiosa com que a ré tratara a consumidora, merece reprimenda, já que ultrapassara a categoria de meros aborrecimentos, causando transtornos consideráveis à rotina da autora, que perdeu o sossego e deleite de suas férias na tentativa frustrada de resolver o problema de forma rápida, além da decepção frente a seus amigos e familiares de precisar desmarcar a festa de ano novo em seu apartamento, por conta do atraso nas obras. 
Assim, considerada a compra efetuada pela autora, o descaso da ré e ausência de retratação, a capacidade econômica das partes, o caráter punitivo e compensatório da indenização, fixo o valor devido em R$ 5.000,00.
Isto posto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré a indenizar a autora por danos materiais na quantia de R$ 8.750,00, com correção monetária a contar do ajuizamento e por danos morais na quantia de R$ 5.000,00, corrigidos da presente data, tudo acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcará o vencido com o pagamento de 70% das custas e honorários que fixo em 10 % do valor da condenação.
Arquivem-se.
P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
