

SENTENÇA

Processo nº:1008649-74.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:LUCIANO HELIO RODDA
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


LUCIANO HELIO RODDA, beneficiário da gratuidade processual (v. fls. 73/82), promove ação de conhecimento em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. ? EMBRATEL. Alega que, no mês de janeiro de 2013, ?ao tentar realizar a contratação de um serviço de banda larga perante a empresa Vivo S.A. como presente à sua neta, o autor foi surpreendido com notícia fornecida pelo atendente, de que não poderia finalizar a compra, tendo em vista que seu nome apresentava restrições junto ao Serasa Experian? (v. fls. 2). Sustenta que ?EM NENHUM MOMENTO adquiriu qualquer mercadoria ou contratou algum serviço perante a ora requerida, sendo certo que não firmou nenhum contrato que o tornasse titular de direitos e obrigações sobre referidas compras? (v. fls. 3, destaques do original). Pede, portanto, seja reconhecida ?a inexistência do débito ora discutido, bem como condenando a ora requerida a ressarcir os danos morais ocasionados ao autor, no importe de 50 (cinquenta) salários mínimos? (v. fls. 13). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 14/16.

Mediante a r. sentença proferida às fls. 27/28, houve extinção do processo, sem resolução de mérito. Referida decisão tornou-se sem efeito, todavia, por força da r. decisão proferida às fls. 38, oportunidade em que se anteciparam parcialmente os efeitos da tutela jurisdicional, ?para suspender a publicidade do apontamento de fls. 16?.

Citada (v. fls. 42), a ré ofereceu contestação às fls. 43/52, acompanhada de documentos (v. fls. 53/62). Em breve síntese, de forma genérica, argumenta que ?não houve a prática de nenhuma conduta anti-jurídica por parte da ré ora contestante visto que a inclusão do inadimplente nos órgãos de proteção ao crédito constitui exercício regular de direito? (v. fls. 46).

Réplica às fls. 65/70.


2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

No tocante à inexistência das obrigações relacionadas à prestação do serviço, como se trata de típica relação de consumo, mostra-se cabível a inversão do ônus da prova, à luz do que estabelece o artigo 6.º, VIII, da Lei n.º 8.078/90. 

Incumbia à ré, com efeito, comprovar as suas alegações, no sentido de que a exerceu regularmente um direito. Afinal, mostra-se inviável impor ao consumidor o ônus de produzir provas acerca de um fato negativo.

Na hipótese dos autos, era perfeitamente viável a prova da existência do débito, mediante simples juntada, pela ré, de eventuais instrumentos de contrato, faturas ou gravações telefônicas referentes a uma possível solicitação do autor, mas ela nada trouxe nesse sentido. Limitou-se a apresentar, ademais, uma contestação genérica, com a qual tornou incontroversos os fatos narrados na inicial (artigo 302, caput, do Código de Processo Civil).

Ora, como não se afigura possível provar que um determinado fato não ocorreu, o interesse era da fornecedora em demonstrar a existência da contratação do indigitado serviço, razão pela qual a solução da controvérsia deve favorecer ao autor.

No mesmo sentido, já se pronunciou o C. Superior Tribunal de Justiça, conforme segue:

?Tratando-se de alegação de inexistência de relação jurídica ensejadora da emissão do título protestado, impossível impor-se o ônus de prová-la ao autor, sob pena de determinar-se prova negativa, mesmo porque basta ao réu, que protestou referida cártula, no caso duplicata, demonstrar que sua emissão funda-se em efetiva entrega de mercadoria ou serviços, cuja prova é perfeitamente viável? (REsp 763.033/PR, rel. Ministro Aldir Passarinho Junior, 4.ª Turma, julgado em 25.5.2010).

Conclui-se, pois, que o autor efetivamente nunca manteve relação jurídica com a ré, tal como consta da inicial, daí porque as restrições cadastrais por ele sofridas são, de fato, indevidas. Nessa situação, prevalece o entendimento de que se presumem os danos morais, pois que in re ipsa.

Faz-se necessário, portanto, apenas arbitrar o valor da respectiva indenização, tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem.

Consoante jurisprudência majoritária, para fixar o quantum, é necessário considerar que a indenização não visa reparar, no sentido literal, a dor, mas aquilatar um valor compensatório para amenizá-la. 

Deve, pois, representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido. Ao mesmo tempo, tem de surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o responsável reincida no comportamento 

Sem prejuízo desses critérios, há um fator que não se pode olvidar: a modestíssima condição social do beneficiário, pessoa tão humilde que não reúne sequer ?condições de arcar com pagamento de custas e despesas processuais, sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família? (v. fls. 2). Como o objetivo é compensar o mal causado, mas sem provocar enriquecimento indevido, a indenização não pode ser arbitrada em valores exagerados, consideradas as condições socioeconômicas do autor.

De um lado, uma pessoa que se declara pobre; de outro, uma poderosa prestadora de serviços de telecomunicações. Nessa hipótese, mostra-se razoável fixar o valor da indenização em R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), o que corresponde a dez salários mínimos, de acordo com o atual entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos termos da seguinte ementa:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Inscrição indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes, por culpa do réu, uma vez que efetivada após a quitação dos contratos de empréstimo - Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes constitui, por si só, fato ensejador de dano moral - Configurado o defeito do serviço e o seu nexo de causalidade com o resultado danoso, consistente na inscrição indevida do nome do autor junto a cadastro de inadimplentes, bem como do nexo de causalidade entre o ato ilícito e o resultado danoso, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do banco na obrigação de indenizar o autor pelos danos decorrentes do ilícito em questão - Conversão do valor da indenização por danos morais fixada na quantia correspondente a 10 salários mínimos para a quantia de R$ 4.650,00, com incidência de correção monetária a partir de 19.08.2009 - (?) - Valor da indenização por danos morais assim arbitrado é adequado para assegurar ao lesado a justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito - Litigância de má-fé não configurada. Recurso desprovido, com observação? (Apelação nº 0102209-29.2009.8.26.0100, São Paulo, rel. Rebello Pinho, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 29.11.2010, grifei).


3. Dispositivo.


Ante todo o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, seja para (i) reconhecer a inexistência das obrigações objeto dos apontamentos (v. fls. 16), seja para (ii) condenar a ré ao pagamento de indenização fixada em R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), em decorrência dos danos extrapatrimoniais sofridos pelo autor. Referido montante deverá ser corrigido monetariamente, a partir da publicação da presente sentença, com a incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Oficie-se ao SCPC e à Serasa, a fim de que se promova o cancelamento definitivo das restrições cadastrais.

Arcará a sucumbente com as despesas processuais e os honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelo autor, verba que fixo em 10% (dez por cento) da condenação, na forma do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
