

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008788-92.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUCIVAL CARVALHO DA SILVA
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol

Vistos.


LUCIVAL CARVALHO DA SILVA ajuizou "ação declaratória de inexistência de débito cc indenização por danos morais" contra BANCO BRADESCO S/A. 

Alega que recebeu em sua casa o cartão mencionado à fl. 02, o qual nunca desbloqueou. Posteriormente, soube que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por débito originado do cartão em tela. Formulou o pedido de fl. 16, item "f". 

Tutela antecipada concedida às fls. 24/25. 

Contestação às fls. 29/33. Afirma, preliminarmente, que falta interesse de agir ao pedido declaratório, visto que efetuado o estorno dos valores. No mérito, afirma que inexiste irregularidade quanto aos lançamentos do cartão de crédito. Afirma, ainda, que não estão comprovados os requisitos da indenização por dano moral. 

Réplica às fls. 49/51. 

É o Relatório. 
Passo a Fundamentar. 

I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. 

II - Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, pois persiste, ainda que excluída a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, o interesse jurídico na declaração de inexistência do débito. 

III  No mérito, a ação procede. 

Alega o autor que o débito é inexistente, visto que sequer havia desbloqueado o cartão de crédito. 

Era ônus do requerido, nesse contexto, comprovar a existência e a higidez do débito imputado ao autor. Afinal, não se poderia exigir do autor a comprovação de fato negativo (qual seja, que não efetuou os gastos a ele imputados). Ademais, aplica-se, na hipótese, o disposto no art. 6º, VIII, do CDC.

O requerido, no entanto, não se desincumbiu desse ônus probatório, visto que não produziu qualquer prova da regularidade do débito. Deve-se ressaltar, ainda, que o próprio requerido promoveu, espontaneamente, o estorno do débito em seu sistema, como afirmado em contestação. 

Já decidiu o STJ que "cabe à administradora de cartões, em parceria com a rede credenciada, a verificação da idoneidade das compras realizadas, utilizando-se de meios que dificultem ou impossibilitem fraudes e transações realizadas por estranhos em nome de seus clientes, e isso independentemente de qualquer ato do consumidor, tenha ou não ocorrido furto" (STJ, Ag 1236841/SP, rel. Min. Luis Felipe Salomão).

O dano moral, na hipótese, é in re ipsa, decorrendo da inscrição de fl. 22. 

A responsabilidade da requerida é objetiva, em virtude do risco da atividade. O art. 927, par. único, do CC, assevera: ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?.

Dispõe, no mesmo sentido, a Súmula 479 do STJ: "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiro no âmbito de operações bancárias". 

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 

A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 
No caso, devem ser levados em conta os seguintes fatores para fixação do valor da indenização: (i) o autor não possuía outros apontamentos; (ii) de certa forma, o requerido também foi vítima da situação, visto que também foi lesado pela atuação do terceiro-estelionatário; (iii) o autor, no caso, não comprovou sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações desse tipo (inscrição indevida), não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos; (v) a inscrição não perdurou por longo período.

Em face de todo o exposto, reputo razoável, no caso, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), suficiente para punir o requerido, sem gerar enriquecimento sem causa em favor do autor.



DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para:
(a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito apontado à fl. 22, confirmando, nesse ponto, a tutela antecipada concedida;
(b) CONDENAR o requerido a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento;

Condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 20% da condenação em danos morais.
Para interposição de eventual recurso, o preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C. 


São Paulo, 16 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
