

SENTENÇA

Processo nº:1008910-39.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:DORIVALDO AUGUSTO DE ARAUJO
Requerido:Carrefour Promotora de Vendas e Participações Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 04 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Dorivaldo Augusto de Araújo, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação ordinária em face de Carrefour Promotora de Vendas e Participações Ltda. e Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios NP, também qualificadora. Alegou em síntese: ter contraído dívida junto ao Carrefour; ter saldado o débito em parcelamento; ter constatado posteriormente a inexistência de baixa da dívida com cobrança irregular; ter tal situação ensejado danos. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
Citados, os réus contestaram. O Atlântico (fls.80 e ss.), alegou em síntese: haver ilegitimidade de parte; ter recebido o  crédito em regular cessão; não ter sido o mesmo adimplido subsistindo, assim, a possibilidade de cobrança. Impugnou a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Já a co-requerida, requerendo a correção do polo passivo para Banco CSF S/A (fls.129 e ss.), defendeu a ilegitimidade da Atlântico e a regularidade da cobrança porque vinculada a débito em aberto. Impugnou a indenização pretendida. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls.235 e ss.).
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria remanescente unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum e não reclamando a produção de perícia, a reiteração de esclarecimentos, ou tampouco a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Incontroverso, ao teor do art. 334, incisos II e III, do Código de Processo Civil, a existência de dívida contraído pelo requerente junto ao réu Carrefour. Sustenta o autor a existência de parcelamento devidamente adimplido e que, enquanto tal, ensejador de quitação do débito em discussão. 
Sem razão o requerente.
Os documentos de fls.17 e seguintes não indicam qualquer parcelamento. O que houve foi a decisão do requerente por efetuar o pagamento das faturas de cartão pelo valor mínimo conforme expressamente consignado nos extratos ofertados. Ora, o pagamento mínimo não enseja quitação de dívida, mas sim a opção pela rolagem da dívida mediante financiamento do saldo devedor.
Logo, legítimo o débito, inclusive cedido, encontrando-se as tentativas de cobrança, e mesmo a negativação, amparadas no exercício regular de um direito (o de recebimento do crédito), expressamente autorizados pelos arts. 153 e 188, I, ambos do Código Civil.
E ainda que o débito fosse ilegítimo, o que não é, a concessão de qualquer indenização estaria obstada pela Súmula 385 do STJ que assim dispõe: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. E os documentos demonstram que o requerente é contumaz mau pagador.
Prejudicadas as preliminares arguidas em contestação por aplicação analógica do art. 249, parágrafo segundo, do Código de Processo Civil.
Isto posto, julgo improcedente o processo, extinguindo-o nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Arcará o vencido com  as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00 (art. 20, § 4º., do Código de Processo Civil), a serem rateados entre os requeridos. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 04 de setembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
