

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Processo Digital:1008224-16.2014.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Luiz Antônio Lima Oliveira
RG 38.483.073-0 SSP/SP, CPF 687.738.974-34
Luis Roberto Mariano OAB 219.450/SP
Requerido:TELEFONICA BRASIL S/A
Preposto:Diego Susigan Peixoto ? RG. 27321003 SSP/SP
Advogada:Fabíola Raugust de Abreu OAB 154.212/SP
Data da audiência:
Valor da causa:16/07/2014 às 14:30h
R$ 3.689,00

Em 16 de julho de 2014, às 14:30h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré se compromete a desconstituir o contrato celebrado entre as partes, declarando inexigíveis do autor quaisquer valores a ela relacionados; 2) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.000,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 15 de agosto de 2014, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor, CPF nº 265.140.428-48, no Banco HSBC, agência nº 0215, conta-corrente nº 14289-36, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nos cinco dias seguintes à data acima avençada; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Na hipótese de descumprimento do item "1" acima, o autor deverá noticiar este Juízo para que seja fixada eventual multa cominatória. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro Ferreira Cardoso, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

Luiz Antônio Lima Oliveira:

Advogado da parte autora:

Telefonica Brasil S/A:

Advogada da parte ré:
