

SENTENÇA

Processo nº:1008445-30.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Evaldo Yamaoka
Requerido:Chamaeleon Even Empreendimentos Imobiliarios Ltda
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


EVALDO YAMAOKA move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra CHAMAELEON EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA alegando, em síntese, que, em 18/05/2008 celebrou com a ré contrato particular de promessa de venda e compra do imóvel descrito na inicial, ficando convencionado que o imóvel seria entregue em fevereiro de 2011.
Alega, porém, que o imóvel somente foi entregue em 07/09/2012.
Por tais motivos, alegando que as justificativas para o atraso não são aceitáveis e argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, pede a procedência da ação, para o fim de ser a ré condenada ao pagamento, em ressarcimento, do valor pago pelo autor, durante o atraso da obra, a título de correção monetária e juros sobre o saldo devedor, além do pagamento do IPTU anterior à entrega das chaves e, ainda, de indenização por lucros cessantes (valores que o autor obteria com o aluguel do imóvel).
Regularmente citada, a ré apresentou defesa alegando, em sede preliminar, falta de interesse de agir e aduzindo, no mérito, em síntese, que a cláusula de tolerância é válida e que, além disso, houve fato imprevisível, decorrente da escassez de material e mão de obra. Além disso, disse que houve aditamento contratual, com a prorrogação do prazo de entrega, bem como alegou que o autor somente não recebeu as chaves antes porque estava inadimplente e porque não aprovou a primeira vistoria. Contestou os pedidos de indenização.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Não há que se falar em falta de interesse de agir.
A ação proposta é adequada ao pedido formulado na inicial e a necessidade da intervenção do Poder Judiciário está demonstrada pela resistência ofertada pela parte requerida à pretensão da parte autora.
A quitação outorgada pelo autor na assinatura do termo de entrega das chaves (fls. 50/51) não o impede de questionar o atraso na entrega do a obra e pleitear o que entender de direito, eis que genérica e contrária ao Código de Defesa do Consumidor, impondo desvantagem excessiva e abusiva para o consumidor sem a contrapartida pelo fornecedor.
O mais é mérito e não interfere com as condições da ação.
E, no mérito, a ação é parcialmente procedente.
A cláusula contratual que estabelece prazo de tolerância para a entrega do imóvel, sem multa moratória para a ré, não ofende ao Código de Defesa do Consumidor, não extrapolando os limites legais da livre negociação vigente em nosso ordenamento jurídico.
Com efeito, não há ofensa ao artigo 39, XII, do Código de Defesa do Consumidor, eis que o contrato estipula data certa para a entrega do imóvel, além do prazo de tolerância de 180 dias, de modo que não se pode falar que o fornecedor deixou de ?estipular prazo para o cumprimento de sua obrigação? ou deixou ?a fixação de seu termo inicial a seu exclusivo critério?.
O prazo de tolerância justifica-se diante das peculiaridades do contrato de incorporação imobiliária que precede o contrato de venda e compra ou promessa de venda e compra.
No caso dos autos o consumidor, em troca de vantagens no preço, está adquirindo, de forma consciente, um imóvel que ainda não foi construído ou que, pelo menos, não foi terminada sua construção, de modo que devem ser considerados todos os vários fatores que podem incidir na realidade fática e postergar a entrega da obra e que nem sempre dependem exclusivamente de providências da incorporadora, tais como hipóteses de caso fortuito ou força maior, disponibilidade de materiais e mão de obra no mercado naquele momento e obtenção de vistorias, alvarás, certidões e autorizações de órgãos públicos.
A proibição de inserção de tal cláusula certamente implicaria na fixação de um prazo final mais dilatado ou, então, teria impacto no preço da unidade condominial, para maior, eis que a incorporadora buscaria se resguardar, antecipadamente, das conseqüências que poderia sofrer se não conseguisse cumprir o prazo inicial.
Porque as contraprestações bilaterais e recíprocas da incorporadora e dos compradores são de naturezas distintas, não se pode buscar a equivalência contratual formal, ou seja, não se pode exigir tolerância de 180 dias também para o pagamento das prestações, sob pena de se inviabilizar o empreendimento como um todo em função, por vezes, de um ou de poucos compradores que se valham de tal tolerância.
Para obrigações distintas, tratamentos distintos.
O equilíbrio ou desequilíbrio contratual deve ser aferido no contrato como um todo e não em tal e qual cláusula específica.
Ademais a cláusula contratual em questão vem redigida de forma clara e de modo a não deixar dúvidas ao consumidor que, ao assinar o contrato está, conscientemente, concordando com essa tolerância.
Enfim, diante das peculiaridades do contrato, e porque este envolve direitos patrimoniais disponíveis, o prazo de tolerância estipulado, de 180 dias, não sendo extremamente excessivo em comparação ao prazo da obra em si, e não diferindo da prática do mercado nesse tipo de negócio, não implica em abuso por parte do fornecedor em detrimento do consumidor e nem em desequilíbrio contratual, devendo, a respeito, ser respeitado o ?pacta sunt servanda? e a autonomia de vontade das partes.
DOS PRAZOS NO CASO DOS AUTOS
O prazo final para a ré entregar o imóvel seria 30 de agosto de 2011, já computada a tolerância de 180 dias e considerando-se que o contrato, ao falar apenas em fevereiro de 2011, sem especificar o dia, permite a entrega até o último dia desse mês.
O aditamento contratual de fls. 194 não alterou a data de entrega da obra, dele constando apenas, a respeito, que a conclusão das obras foi prorrogada, que os pagamentos das parcelas foram adequados a essa nova realidade e que o autor estava ciente e de acordo com isso e dessas alterações não tinha nada a reclamar.
Inexistindo nova data de entrega, tal aditamento não significa alteração no prazo, mas apenas adequação dos pagamentos ao atraso na obra.
De todo modo, as chaves somente foram entregues ao autor em 07/09/2012 (fls. 50/51).
A obrigação da ré somente se completa com a entrega das chaves, sendo irrelevante a data do habite-se e abusiva, frente ao Código de Defesa do Consumidor, a cláusula contratual nesse sentido, por acarretar desvantagem excessiva e injustificada ao consumidor.
Não há que se falar que as chaves somente foram entregues em 07/09/2012 porque o autor ainda não havia pago as duas últimas parcelas.
É certo que o habite-se foi concedido em 02/12/2011 (fls. 185/186).
É certo, também, que o autor pagou as duas últimas parcelas com atraso ( vencimento em 15/06/2012 e pagamento em 18/06/2012 e vencimento em 30/06/2012 e pagamento em 24/07/2012).
Porém, tal não influenciou no atraso da obra pela ré e não foi considerado mora pela ré, tanto que a ré não cobrou juros (fls. 196) e, além disso, reconhecendo sua mora, a ré reembolsou o autor pelas despesas de condomínio que este pagou desde a data do "habite-se" até a entrega das chaves (fls. 64/65).
Enfim, a ré esteve em mora desde 30/08/2011 até 07/09/2012.
DA INDENIZAÇÃO
Esse atraso, superior ao prazo de tolerância, não se deu por força maior nem caso fortuito, eis que a tanto não se equiparam as alegações da ré acerca de escassez de material e de mão de obra, pois são situações recorrentes e previsíveis, que integram os ônus da atividade empresária lucrativa desenvolvida pela ré, não podendo ser repassadas ao autor.
Daí a procedência do pedido de indenização pelos danos materiais emergentes sofridos pelo autor, ou seja, pelo valor do aluguel que, em tese, obteria com o imóvel em discussão.
O valor deve ser aquele já aplicado na jurisprudência a respeito, ou seja, a fixação de alugueres mensais de 0,5% do valor atualizado do contrato, com juros legais.
As despesas de IPTU pagas pelo autor e referentes ao período anterior à entrega das chaves devem ser indenizadas pela ré, pois a ela cabia tal pagamento, uma vez que a legitimidade do compromissário comprador para tanto somente nasce quando da efetiva imissão na posse do imóvel.
A respeito, tratando de cotas condominiais, que têm o mesmo tratamento, é pacífico o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONDOMÍNIO. COBRANÇA DE TAXAS CONDOMINIAIS. LEGITIMIDADE PASSIVA. Somente quando já tenha recebido as chaves e passado a ter assim a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa, é que se reconhece legitimidade passiva ao promitente comprador de unidade autônoma quanto às obrigações respeitantes aos encargos condominiais, ainda que não tenha havido o registro do contrato de promessa de compra e venda. Sem que tenha ocorrido essa demonstração, não há como se reconhecer a ilegitimidade da pessoa em nome de quem a unidade autônoma esteja registrada no livro imobiliário. Precedentes. Recurso especial conhecido pelo dissídio, mas improvido (STJ, 4.ª Turma, REsp 660229/SP, RECURSO ESPECIAL n.º 2004/0063520-0, Rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, negaram provimento, v. u., j. 21/10/2004, DJ 14/03/2005).

Por fim,apesar do atraso na entrega da obra, que, se o caso, como neste processo, deve ser reparado por outras formas, não pode o saldo devedor a ser pago na entrega das chaves ficar congelado, sem correção monetária, mera reposição do valor de moeda, bem como nada impede a construtora de cobrar juros compensatórios que tenham sido regularmente contratados (cláusula II, parágrafo 5.º - juros de 12% ao ano a partir do "habite-se", pela Tabela Price  fls. 23/24), na esteira de recentes entendimentos do E. STJ (EREsp 670.117/PB).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para o fim de condenar a ré ao pagamento ao autor de indenização por lucros cessantes, equivalentes a alugueres, desde 30/08/2011 até 07/09/2012, de 0,5% ao mês sobre o valor do contrato, atualizado pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como para o fim de condenar a ré ao pagamento dos valores despendidos pelo autor com IPTU antes das chaves, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o desembolso, e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 13 de setembro de 2013.
