

CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 
Processo nº:1008789-74.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:GLAYSON RODRIGO ROSSA
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Vistos.

O autor se queixa do recebimento de boleto bancário e de cobrança atinentes a contrato de financiamento de moto celebrado por alguém, em seu nome, com o Itaú. Afirma que fez registrar boletim de ocorrência policial e que jamais perdeu documentos pessoais. Tachando de absurda a pretensão do réu, deduziu os pedidos de fls. 15 e 16.
Neguei antecipação da tutela inaudita altera parte (fls. 42, item 1).
Citado pelo correio (fls. 92), o Itaú contestou sob os seguintes fundamentos: a) prescrição trienal; b) ausência de conduta ilícita; c) há excludente prevista no CDC; d) houve culpa exclusiva da vítima; e) constam restrições creditícias ao nome do autor; f) ausentes estão os requisitos da responsabilidade civil; g) não agiu com dolo/culpa; h) descabe inversão do ônus da prova; i) eventual indenização deve ser arbitrada com moderação; j) juros moratórios incidem a partir da data em que proferida decisão que torne definitivo o montante indenizatório; k) o número do contrato referido por Glayson é distinto daquele indicado no B. O. (fls. 93/114).

Relatei.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de mérito (fls. 94, item II.A).
A situação narrada pelo autor caracteriza fato do serviço, com prazo prescricional de cinco anos (CDC, arts. 17 e 27), valendo recordar, com o próprio réu, que: a) a sentença penal condenatória transitou em julgado no dia 23 de junho de 2009; b) o autor propôs esta ação no dia 28 de maio de 2014 (fls. 94), ou seja, menos de um quinquênio depois.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o juiz o destinatário da prova, a ele cabe aferir a necessidade de sua produção (TJSP  Agravo de Instrumento n. 2035310-82.2013.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 04/02/2014, rel. Desembargador EGIDIO GIACOIA).
Procede em parte a ação.
Inegável a ausência de contrato entre autor e réu. Prova disso é a r. sentença penal condenatória proferida na Comarca de Guarulhos (fls. 31 e ss.).
O Itaú não trouxe um documento sequer que pudesse lastrear a cobrança (fls. 19/20).
Como Glayson não se queixa de anotação na Serasa ou no SCPC, é irrelevante saber se existe restrição (uma só, cf. fls. 115/116) creditícia.
Em casos como este, pouco importa indagar se o réu podia ou não detectar a fraude: exercendo atividade de risco, instituições financeiras devem responder pelos danos que ocasionem a terceiros.
A propósito do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, são precisas as lições de CLAUDIO LUIZ BUENO DE GODOY: a) não se procura um culpado, mas um responsável pela indenização; b) a responsabilidade deriva não de uma conduta culposa, e sim de ato ou atividade, posto lícitos, eleitos pelo legislador como fatores de atribuição de responsabilidade; c) é irrelevante, à responsabilização do agente, a questão de quais medidas ele eventualmente adotou para procurar impedir o evento danoso (Responsabilidade civil pelo risco da atividade, ed. Saraiva, 2009, págs. 16 e 109).
No mesmo sentido, assentou o Tribunal de Justiça de São Paulo:
De acordo com a teoria do risco, fundamento da responsabilidade objetiva, toda pessoa que exerce alguma atividade cujo risco lhe seja inerente, caso venha a causar danos a terceiros, fica obrigado a repará-lo, ainda que a sua conduta seja isenta de culpa. A responsabilidade civil desloca-se da idéia de culpa para a de risco-proveito ou risco-profissional, que se fundamenta no princípio de que é reparável o dano causado a outrem em conseqüência de uma atividade realizada em benefício do responsável. Para esta teoria, quem aufere os cômodos, deve suportar os incômodos. É nessa linha que se enquadra a responsabilidade dos bancos, na qualidade de prestadores de serviços ao mercado consumidor, considerada objetiva e, portanto, independente de culpa (Apelação Cível n. 654.367-4/3, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 16/07/2009, rel. Desembargador MAIA DA CUNHA - ênfase minha).
O Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 479, assim redigida: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (o destaque não é do original).
Uma de três: ou o Itaú adota cautelas para impedir definitivamente os prejuízos a terceiros, ou responde por indenização quando houver cobranças indevidas oriundas dos negócios que celebra com falsários, ou ainda abandona a atividade potencialmente perigosa, com o que estará isento de qualquer responsabilidade.
A indenização perseguida pelo autor (R$ 50.000,00 --- fls. 16) é demasiada.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, arbitro em R$ 18.100,00, correspondentes a 25 salários mínimos atuais, a verba indenizatória. Correção a partir desta data. Juros correndo da cobrança (evento danoso; responsabilidade extracontratual, pois contrato inexiste).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, declaro inexistente relação jurídica e inexigível o crédito indicado na inicial e ainda condeno o Itaú ao pagamento: a) de R$ 18.100,00 corrigidos a partir desta data, com juros (1% ao mês) contados da cobrança indevida; b) de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação ora imposta.
Por fim, um registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).

P. R. I.

São Paulo, 24 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
