

SENTENÇA

Processo nº:1008282-50.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:AUGUSTO PAPA NAPOLI
Requerido:TNL PCS S.A. (OI MÓVEL)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

AUGUSTO PAPA NAPOLI ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra TNL PCS S/A (OI MÓVEL), qualificados nos autos, objetivando a declaração da inexigibilidade do débito correspondente ao valor de R$ 47.260,04, bem como a imposição de obrigação no sentido de que a ré apresente o valor correto do débito, de acordo com o plano contratado, que garantia um pacote especial de utilização de dados e voz em roaming internacional. Requer ainda, que ré se abstenha de efetuar o corte das linhas telefônicas e de colocar o nome do autor nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, bem como a condenação da ré ao pagamento do valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos (fls. 10/34).  
Antecipou-se, em parte, tutela pretendida (fls. 35).
Citada (fls. 83), ofertou a ré contestação (fls. 84/99), alegando que o autor não contratou os serviços de roaming internacional e que a cobrança se deu devido à utilização dos serviços prestados pela ré. Afirma que o autor ultrapassou a franquia do plano adquirido e por isso foi regularmente cobrado pelo uso excedente. Sustenta que, em razão de outros apontamentos em nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, não faria ele jus à indenização por danos morais, conforme a aplicação da Súmula 385 do STJ e que, além disso, o autor não comprovou o alegado dano moral. Aduz que não cabe a inversão do ônus da prova. Pede a improcedência. Juntou procuração e documentos (fls. 100/226).
Houve réplica (fls. 230/237).  Determinada a especificação de provas (fls. 238), manifestaram-se as partes (fls. 241 e 242). 
É a síntese do necessário. 
Fundamento e DECIDO.
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao exame do mérito.
O pedido é parcialmente procedente. 
Limita-se a controvérsia sobre a utilização dos serviços de roaming internacional, que o autor alega terem sido cobrados de forma excessiva, divergindo as partes quanto à forma de contratação de tal serviço. 
Afirma a ré nos autos (fls. 87), que o serviço de roaming internacional só pode ser ativado mediante contratação, contudo alega que no banco de dados da empresa não consta a contratação desse serviço pelo autor.
Ora, se o serviço somente é liberado mediante contratação e ao autor foi possível a utilização de tal serviço, de rigor considerar como verossímil a alegação contida na inicial, no sentido de que o pacote de dados e ligações internacionais foi contratado em loja da ré localizada no Shopping Market Place.   
Assim, restou incontroverso o fato de que ocorreu a contratação do serviço de roaming internacional, devendo o autor pagar de acordo com as condições por ele contratadas e não por cada ligação, mensagem e acesso à internet, utilizados no exterior. 
Ademais, a ré tem o dever de prestar informações claras, adequadas e precisas sobre o modo de tarifação dos serviços de roaming internacional.
No presente caso, contudo, a ré não demonstrou que o autor teria sido devidamente advertido quanto às tarifas de utilização do serviço que lhe foi disponibilizado. 
Ressalte-se que tal providência seria facilmente demonstrada pela ré por meio de cópia de mensagens de texto enviadas ao autor, tão logo verificado a utilização dos serviços em roaming internacional.
Mesmo porque, ninguém em sã consciência utilizaria tais serviços sem restrição, ciente das altas tarifas praticadas, sem que houvesse contratado plano de serviços ilimitados.
Dessa forma, verifica-se que o serviço prestado pela ré foi defeituoso, deixando de conferir segurança ao consumidor, ao mesmo tempo em que não forneceu meio hábil capaz de proporcionar um controle da utilização do serviço, o que levou à cobrança de valor exorbitante (R$ 47.260,04) . 
Ressalte-se, outrossim, ser de conhecimento notório o fato de que as operadoras de telefonia efetuam a contratação de serviços por meio telefônico ou, como ocorreu neste caso, em atendimento pessoal, não havendo contrato escrito, o que dificulta a posterior comprovação dos termos e condições contratados.  
Por esse motivo, ao presente caso, aplicável a inversão do ônus da prova, já que ao autor não seria possível a prova da efetiva contratação do pacote especial de roaming internacional. 
Nesse sentido, segue o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
Além disso, como se trata de uma relação de consumo e diante da manifesta situação de hipossuficiência da parte consumidora, que evidentemente não dispõe de meios para realizar a prova dos preços que foram ajustados, inegável se apresenta a possibilidade de inversão do ônus da prova. Aqui há inteira justificativa para reconhecer a incidência da norma do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois evidenciada a situação de desequilíbrio entre as partes. (Apelação - nº 0258063-84.2007.8.26.0100 ? Relator: Des. Antônio Rigolin - j. 30/10/2012).
Sendo assim, tendo em vista que a ré não trouxe aos autos nada que comprovasse uma contratação de forma diversa da alegada pelo autor, e em razão de ter sido possível a utilização de tais serviços, entendo indevida a cobrança no valor de R$47.260,04, devendo a ré calcular o valor devido conforme o plano efetivamente contratado pelo autor, adotando como parâmetro os valores ofertados para o pacote especial de utilização de dados e voz em roaming internacional (fls. 29/31). 
De rigor atentar para o fato de que os referidos valores, obtidos pelo autor em consulta ao site da ré, sequer foram contrastados na defesa apresentada, limitando-se a ré a afirmar que o autor não teria contratado o serviço de roaming internacional, não obstante este tenha sido efetivamente utilizado. 
Ressalte-se que, mesmo quando concedida às partes a oportunidade para que especificassem as provas pretendidas, pugnou a ré pelo julgamento antecipado (fls. 241), devendo arcar, portanto, com o ônus de sua inércia probatória.
Com relação ao pedido de danos morais, contudo, entendo que não é cabível neste caso. 
O autor não experimentou danos à sua honra e imagem, sobretudo porque não chegou a ocorrer a inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Ademais, com relação às cobranças e ameaças de cortes na linha, trata-se de transtorno que não revela situação excepcional, mas sim mero contratempo que não tem o condão de causar ao autor ofensa moral, ainda que lhe tenha gerado aborrecimento.
O mais não pertine. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de DECLARAR a inexigibilidade do débito de R$47.260,04 (quarenta e sete mil duzentos e sessenta reais e quatro centavos), devendo ser cobrado apenas os valores relativos ao plano efetivamente contratado, adotando-se como parâmetro os valores constantes de fls. 29/31. Julgo procedente o pedido, outrossim, a fim de impor à ré a obrigação de manter os serviços restabelecidos por força da tutela antecipada, bem como se abster de apontar o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito pelo valor ora declarado inexigível, decisão esta que torno definitiva. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Como o autor decaiu de parte mínima do seu pedido, apenas com relação ao pedido arcará a ré com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em R$2.000,00 (dois mil reais). 
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
