

SENTENÇA
Processo nº:1008582-12.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:CARLOS EDUARDO KRAMER
Requerido:ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO - SUPERO

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins



Vistos.
CARLOS EDUARDO KRAMER, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Pedido de Antecipação de Tutela, sob o rito ordinário, em face de ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO - ASSUPERO, alegando, em síntese, que é aluno da entidade ré desde o primeiro semestre de 2.009, matriculado no curso de matemática. Ocorre que o autor enfrentou problemas financeiros e deixou de pagar as mensalidades escolares, o que gerou um débito de R$ 3.888,00. O débito decorreu de alteração contratual, tendo o autor sido obrigado a cursar matérias às quais não se obrigou. Todavia, necessita estudar e concluir o curso, razão pela qual postula a condenação da ré na obrigação de efetivar a matrícula do autor. Requereu ainda a condenação da ré no pagamento de indenização de danos morais decorrentes da recusa ilegal, e antecipação dos efeitos da tutela com imediata rematrícula do autor no curso de matemática.

Petição inicial emendada a fls.18/21.

Por decisão proferida a fls.22 foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, que o aluno ingressou no curso de matemática, porém logo em seguida trancou sua matrícula e retorno no ano de 2.010, quando foi necessário novo enquadramento da grade curricular. Desse modo, não pode ser matriculado no 5 período letivo do curso, como pretendido. O débito para com a ré foi confessado e a recusa na efetivação da rematrícula não é ilegal. Não atuou a ré de forma ilícita. Impugnou os pedidos formulados e requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls.258/262.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer através da qual pretende o autor a condenação da ré na obrigação de promover a sua matrícula no curso de matemática, mediante pagamento da respectiva taxa, sob alegação de que a recusa fundada em inadimplemento de mensalidade é ilegal.

A ação não comporta procedência.

Com efeito, insurge-se a parte autora contra conduta da ré consistente em não ter permitido sua rematrícula no 1º semestre do ano de 2013 porque estaria inadimplente.

Sem razão, contudo.

Primeiramente vale destacar que o autor confessa a inadimplência no que toca ao pagamento das mensalidades escolares.

Nada há de ilegal na recusa da ré em promover a rematrícula do aluno em débito.

A conduta da ré encontra amparo no artigo 5º da Lei nº 9.870/99, que rege a matéria, segundo o qual ?Os alunos já matriculados, salvo quando inadimplentes, terão direito à renovação das matrículas, observado o calendário escolar da instituição, o regimento da escola ou cláusula contratual?.

Diante do que consta dos autos, portanto, não há que se falar em ilicitude no comportamento da requerida, o que afasta o dever de indenizar e inviabiliza o acolhimento da pretensão deduzida na inicial.

Sobre o tema, confiram-se: 
?Mandado de Segurança - Prestação de Serviços educacionais - Renovação de Matrícula do 7º semestre do curso de direito negada pela instituição de ensino -Inadimplência do aluno caracterizada, deixando ainda de solicitar a matrícula no período de acordo com o calendário escolar - Ausência de ato ilegal da instituição de ensino - Mantida a denegação da ordem. - A instituição de ensino não pode ser compelida a renovar a matrícula do curso quando o aluno está inadimplente com as mensalidades escolares e ainda, deixou transcorrer o prazo para renovação da matrícula de acordo com o calendário escolar - Aplicabilidade do artigo 5º da Lei 9870/99. - Sentença que denegou a ordem confirmada - Recurso não provido,v. u? (TJSP, Apelação nº 9111710-96.2005.8.26.0000, 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, j. em 16.08.2010).



?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS (educacionais) - MANDADO DE SEGURANÇA - A Lei n° 9.870/99 não obriga a instituição de ensino a rematricular aluno inadimplente, tampouco a aceitar rematrícula sem a observância do calendário escolar da instituição - Recurso não provido.? (TJSP, Apelação com Revisão nº 966216003 Apelação Com Revisão, 25ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Benedito Ribeiro Pinto, j. em 19.08.2008).


Por fim, vale destacar que a ré não está obrigada a receber o pagamento das mensalidades em aberto de forma diversa da contratada, ou seja, de forma parcelada.

 É o que dispõe o artigo 313 do Código Civil:

 ?Art. 313. O credor não é obrigado a receber prestação diversa da que lhe é devida, ainda que mais valiosa.?

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por CARLOS EDUARDO KRAMER em face de ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO - ASSUPERO. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no parágrafo 4o. do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (um mil reais), cuja execução ficará suspensa por ser beneficiário da justiça gratuita. 

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 26 de julho de 2.013.

                                         DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                                   Juíza de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
