

C O N C L U S Ã O
Na data abaixo, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:1008922-53.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:PAULO GEMIGNANI
Requerido:Universidade Anhembi Morumbi


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos. 

PAULO GEMIGNANI ajuizou ação declaratória com pedido liminar de antecipação parcial da tutela, cumulada com indenização por danos morais contra UNIVERSIDADE ANHEMBI MORUMBI, objetivando que o réu reconheça a aprovação do autor nas matérias elencadas na inicial, assim como a condenação pelos danos morais. Aponta que, ingressou no curso superior de veterinária da ré no ano de 2007, no entanto, já fazia o mesmo curso em outra universidade. Sendo assim, após a transferência para a nova faculdade, foi realizada a análise curricular do autor com o objetivo de averiguar quais as matérias deveria cursar. Ocorre que, a ré está exigindo que o autor curse 5 (cinco) matérias, matérias estas que já havia cursado na Instituição anterior. Destaca a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Requer a concessão de liminar em antecipação parcial de tutela para que a ré reconheça que o autor já cursou as matérias elencadas na inicial e que seja brigada a  matricula-lo nas disciplinas realmente faltantes e que receba o trabalho necessário para a conclusão do curso. No mais, a condenação ao pagamento da quantia não inferior a 100 salários mínimos a título de danos morais. Solicitou a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Acostou documentos.  
Deferido os benefícios da assistência judiciária gratuita (fs. 64).
Manifestação do autor solicitando o julgamento antecipado do feito (fs.104).
É o relatório. 
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, vez que a matéria "sub judice" prescinde de produção de provas e também pela ocorrência da revelia do requerido (artigos 330, I e II, do CPC).
Nos termos do art. 319, do Código de Processo Civil: "Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor".
Na espécie, os réus, apesar de regularmente citados, deixaram transcorrer in albis o prazo legal para apresentação de contestação, incidindo, portanto, ante a inexistência de elementos que comprovem o contrário, os efeitos da revelia, presumindo-se como verdadeiros os fatos narrados pela postulante na petição inicial.
Outrossim, os documentos juntados pelo autor corroboram a sua versão e amparam a sua pretensão.
No tocante ao pedido de danos morais, devo fazer algumas considerações:
Na liquidação do dano extrapatrimonial, doutrina e jurisprudência preconizam que devem ser considerados, à míngua de parâmetro legal apriorístico, o grau de culpa com que se houve o ofensor, a repercussão social dos fatos, a condição social e econômica dos envolvidos e, mormente, o caráter dúplice da indenização por dano moral. É que tal verba tanto visa à punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida, não podendo, por isso, ser fonte de enriquecimento e tampouco conter valor inexpressivo.
Ademais, o fato é que: ?O bem jurídico tutelável tem variável conceituação através dos tempos. É, porém, a integridade moral do homem; integridade que faz consistir na honra e boa fama. É um valor moral do indivíduo e que se quer reconhecido. E sentimento de dignidade é o conceito primário da ideia de honra. E todos, sejam brancos, negros ou amarelos, religioso ou agnóstico, cortesã ou penitente, todos têm a consciência de seus méritos e virtudes. E, por igual, também a estima, o respeito e a reputação dos outros. (...) Cabe aquilatar que a vítima sofre uma dor moral, sob muitas formas, na sua reputação, no seu pudor, segurança, tranquilidade e amor próprio, sendo que o sentimento de justiça e equilíbrio repele e resguarda mediante sanção o ato responsável por um dano dessa natureza. Então, o sofrimento deve ser compensado pela alegria que não se alcança com uma condenação em dinheiro, mesmo confortável. Não se pode reparar um sofrimento pela grave ofensa com a satisfação vulgar de alguns reais, embora sejam apetecidos. Em verdade, não é esse o 'petrium doloris', porque não se indeniza apenas o fato da dor, mas a legitimidade dessa dor. Dor física ou dos sentimentos resultam da violação de um bem sob tutela jurídica, e, nesse dado da alma, há o reflexo negativo, a perturbação da normalidade da vida (...). Porém, a reparação natural é impossível e a equidade, recurso necessário, se entremostra frágil na estimativa da 'pecunia doloris'. No caso, a gravidade da culpa, a dimensão da inescrupulosidade e as condições do ofensor e do ofendido podem ser consideradas, embora inexista conteúdo, critério condizente a uma rigorosa avaliação pecuniária. Atente-se que se a hipótese é de impatrimonialidade, não há como atingir o equilíbrio e a proporcionalidade em relação ao mal causado. Daí emergir uma mensuração nitidamente subjetiva e em prudente arbítrio assenta o acerto da dosagem, para um resultado satisfatório de amenizar o sofrimento moral, até porque no reconhecimento judicial da pretensão do ofendido estaria a mais valiosa reparação? (JTJ-Lex 195/89).
O quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
A indenização deve contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo a sua conduta antijurídica.
Sendo assim, atento ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor correspondente a R$2.000,00, é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelo autor.  
Foi o bastante. A solução que se vislumbra é a procedência da ação.
Ante o exposto, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por PAULO GEMIGNANI contra UNIVERSIDADE ANHEMBI MORUMBI, para o fim de que a ré reconheça que o autor cursou e foi aprovado nas matérias elencados na inicial, bem como seja  compelida a aceitar o trabalho para a conclusão do curso . Por fim, condeno a ré ao pagamento da quantia de R$2.000,00 referente aos danos morais.  Tal valor será corrigido  monetariamente a partir da datada citação, pela tabela prática do E. TJSP, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, contados da citação.
Sucumbente, a ré arcará com a integralidade das custas e demais despesas processuais, e honorária em favor dos patronos do autor, que fixo em 15% (quinze) por cento do valor atualizado da condenação (inclusive com os juros), forte no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
Transitada em julgado, requeira a parte vencedora em termos de prosseguimento em cinco dias. No silêncio, arquivem-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
