

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:1008037-90.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):CAMILA DE JESUS BARBOSA
Réu(é)s:EMPRESA DE TRANSPORTES ITAQUERA BRASIL S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/08/2014 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ROBERTO NERY DA SILVA, OAB/SP nº 32.145.213-6.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). JOHNATAN OLIVEIRA DA SILVA, RG nº 49167434 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). MARCELO APARECIDO DE SOUZA, OAB/SP nº 297.632.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO
A autora requereu a correção de seu nome, porque o mesmo está incorreto.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): PRISCILLA ROSA FERREIRA DE SOUZA

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora afirmou, na inicial, que seu veículo estava estacionado e foi atingido pelo ônibus da ré, cujo motorista estava embriagado.
A Polícia Militar foi acionada e dirigiu-se ao local, não porque houvesse vítima, pois não havia vítima, mas por conta da embriaguez do motorista do ônibus. O relatório do Policial Militar encontra-se copiado a página 23 e nele consta expressamente haver constatado que o veículo da autora estava estacionado.
Foi elaborado boletim de ocorrência na Polícia Civil, no qual consta que o motorista do ônibus foi submetido voluntariamente ao teste de etilômetro sob o nº 00783, que registrou concentração de 0,87 mg/l de álcool em seu sangue. Constou, ainda, que ao ser interrogado, o motorista do ônibus admitiu o consumo de algumas doses de bebida alcoólica em um evento promovido pela própria ré. Por fim, nesse documento consta a versão do motorista do ônibus, tal seja a necessidade de desviar de um veículo que seguia em sentido contrário ao seu em alta velocidade.
E a versão da autora foi hoje confirmada integralmente pela testemunha que prestou depoimento em audiência.
A ré, a seu turno, não apresentou o motorista para depor, nem a cobradora e nenhum dos passageiros, tendo a  testemunha hoje ouvida afirmado que havia passageiros no ônibus.
Diante disso tudo, não encontrei nada, absolutamente nada que pudesse justificar sequer minimamente a mentira que a ré fez constar em sua contestação a respeito dos fatos, tal seja a de que o seu motorista teria sido surpreendido pelo veículo da autora que vinha em marcha a ré.
O papel aceita tudo, mas este juízo não. Alterar a verdade dos fatos é litigância de má-fé, por expressa previsão do art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil, não sendo demais lembrar que essa conduta fere os deveres da parte de expor os fatos em juízo conforme a verdade, de proceder com lealdade e boa-fé e de não alegar defesa ciente de que é destituída de fundamento, conforme expressamente previsto no art. 14 do Código de Processo Civil.
Vale dizer: a ré que, conforme a autora afirmou na sua inicial e foi confirmado hoje pela testemunha, tratou a autora desrespeitosamente quando esta buscou amigavelmente uma solução para o problema causado pelo motorista embriagado da ré, não se contentou com o que havia feito e agiu da mesma maneira em juízo. A ré, portanto, não respeitou a autora e tão pouco o juízo, ou melhor o Judiciário, mentindo descaradamente na contestação.
Assim, a ré responde pelo ato de seu motorista e deve reparar os danos que ele causou ao veículo da autora, que estão documentados por escrito, sendo o seu valor compatível com o que se vê nas fotografias juntadas aos autos. 
E a ré também responde por danos morais, porque é patente o comportamento desrespeitoso com que tratou a autora, trazendo a  esta mais do que um mero aborrecimento, pois viu ferida sua dignidade. Bastava à ré informar a autora, logo de início, que não haveria solução amigável ou, como se diz no jargão popular, que a autora "procurasse seus direitos" . A autora não teria se sentido feita de boba e não teria perdido o seu tempo até mesmo se deslocando até o escritório da ré. Em resumo: o desrespeito da ré a autora é causa de dano moral, não o mero fato de não haver chegado a um acordo que impedisse a propositura da ação.
Como a indenização por dano moral deve servir como fator de estímulo à revisão de conceitos, o valor pretendido pela autora parece bastante razoável no caso presente, tal seja R$ 15.000,00. Este juízo não costuma reconhecer dano moral em acidente de trânsito. Todavia, como explicado à exaustão nesta sentença, a ré desdenhou da autora e esse comportamentos não pode ser premiado pelo Judiciário.
Por fim, pelo desdém com o Judiciário e a seriedade do processo judicial, a ré também responderá pelas sanções decorrentes da litigância de má-fé.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia total de R$ 18.797,00 (dezoito mil  setecentos e noventa e sete reais), sendo R$ 3.797,00 (três mil setecentos e noventa e sete reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP e R$ 15.000,00 (quinze mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 22/12/2013 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte autora, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Ré


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
