

SENTENÇA

Processo nº:1008348-30.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoExibição - Caução / Contracautela
Requerente:Maria de Lourdes Dias da Silva
Requerido:Serviço de Proteção ao Crédito

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim



Vistos etc.

MARIA DE LOURDES DIAS DA SILVA ajuizou a presente ação de exibição de documentos em face de BOA VISTA SERVIÇOS S/A(SCPC) alegando em síntese que: a) a autora solicitou á ré administrativamente as eventuais anotações envolvendo o seu nome nos últimos 5 anos; b) a ré não atendeu a solicitação informando que somente presta informações atuais.
Requer a que a ré seja condenada a apresentar o documento indicado.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 15/20.
A ré foi citada e contestou a fls. 25/38, e aduziu que as condições para a apresentação do documento solicitado foi encaminhado e que a via procedimental seria inadequada. Aduz que a ré nunca se recusou a em prestar as informações solicitadas e sendo que a autora não apresentou os documentos necessários para que tais informações sejam prestadas.
Com a resposta, vieram os documentos de fls. 43/54.
Não houve réplicas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
A preliminar de falta de interesse de agir, no caso em tela, confunde-se com o mérito, já que a própria necessidade da demanda é o objeto da presente ação. Assim, será analisado em conjunto.
No mérito, a ação é improcedente.
Observe-se que a autora fez uma única solicitação conforme acompanha o documento que acompanha a petição inicial. Esta solicitação foi respondida a fls. 46 por carta que a autora de forma conveniente omitiu ao juízo.
A ré em momento algum se recusou em atender a solicitação da autora. 
A solicitação da autora foi feita por carta e não pessoalmente sendo que a referida carta não foi acompanhada dos documentos necessário para a identificação do solicitante. Observe-se que a ré, de forma bastante prudente, condicionou a apresentação das informações solicitadas mediante o requerimento feito pessoalmente, a fim de se atestar a identidade do solicitante. Do contrário, se a ré prestasse as informações por carta sem a devida identificação, as informações poderiam ser encaminhadas para pessoa errada o que provocaria danos morais à autora e a responsabilização da ré.
Neste passo, não é nada absurda a exigência de comparecimento pessoal ou da pessoa munida de procuração reconhecida.
Assim, de forma administrativa a ré não deixou de cumprir a sua obrigação social já que se prontificou em atender a solicitação mediante a solicitação feita pessoalmente. Não há obrigação legal ou contratual da ré para que preste as informações solicitadas mediante correspondência que não ofereça segurança de identificação.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 1.000,00, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo,  28/6/2013.

 SANG DUK KIM
  JUIZ DE DIREITO
  (Assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
