

SENTENÇA

Processo nº:1008212-33.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:ROSANA APARECIDA FURTADO GOMES
Requerido:Banco Pecúnia S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos



ROSANA APARECIDA FURTADO GOMES propôs ação de conhecimento contra o BANCO PECÚNIA S/A, com pedido declaratório de nulidade, desconstitutivo e condenatório, buscando revisão de contrato bancário e restituição de valores pagos a maior.
Sustenta ter firmado contrato de financiamento para a aquisição de veículo automotor junto ao banco réu, estando a avença repleta de cláusulas e condições desproporcionais e abusivas, tais Tarifa de Cadastro, cláusula de vencimento antecipado, como juros e encargos abusivos, anatocismo, comissão de permanência e outras taxas, requerendo declaração de nulidades das cláusulas apontadas e condenação do réu em danos materiais.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela e deferida a gratuidade de justiça, houve contestação com impugnação aos argumentos da inicial, requerendo a total improcedência do pedido.
Houve réplica.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC. 
No mérito, o pedido é procedente em parte.
Aplica-se à espécie o Código de Defesa do Consumidor (art. 3º, §2º do CDC).
Conforme pacificado pela jurisprudência, as instituições financeiras não estão submetidas ao limite de juros anuais de 12% (enunciado 382 da súmula do STJ). A respeito da capitalização de juros, o E. STJ já decidiu pela sua possibilidade com periodicidade inferior a um ano, com base no art. 5º da MP 2170-36/2001, como se vê nos precedentes AgRg no Ag 1013961/RS e AgRg no Ag 1045805/DF.
Tal posicionamento foi confirmando no julgamento do Resp. Repetitivo n. 973827, quando se decidiu que não há ilegalidade na cobrança da capitalização mensal de juros, porquanto evidentemente pactuada e tida como legal, nos termos da referida MP 2170-36/2001.
Vê-se que a capitalização, ainda que não pactuada, presumem-se constatados juros na forma capitalizada quando não há correspondência entre as taxas mensal e anual contratadas, ou seja, quando existe previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal; isso é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada.
Aponta-se que não há, até o momento, pronunciamento do E. STF quanto à Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 2316-1, que questiona a constitucionalidade do art. 5º da MP nº 2.170-36.
Também não há qualquer ilegalidade na Cláusula de Vencimento Antecipado, já que decorre da livre manifestação de vontade das partes, não havendo abusividade em tal estipulação; inclusive, o vencimento antecipado da dívida existe em diversas outras espécies de contratos do sistema financeiro nacional.
Já quanto à comissão de permanência, a sua cobrança não pode ocorrer cumulada com outros encargos, já que aquela verba já possui a função simultânea de remunerar, atualizar e penalizar.
Assim, a sua incidência juntamente com outros encargos, moratórios ou remuneratórios, representa verdadeiro bis in idem. Em outros termos, sendo a comissão de permanência imprecisa e substitutiva para a inadimplência, não se admite que tal encargo, na hipótese de eventual descumprimento da obrigação, seja cumulado com quaisquer outros.
Os enunciados das súmulas 30 e 296 do Superior Tribunal de Justiça também são categóricos no sentido de que a comissão de permanência não pode ser cumulada com a correção monetária, nem com os juros remuneratórios.
No caso, verifica-se que há cobrança da comissão de permanência com outros encargos (Cláusula 9, fl. 64), razão pela qual deve ela ser excluída da cobrança.
Continuando, recentemente o C. STJ sufragou o entendimento de que as Tarifas de Abertura de Crédito (TAC) ou Tarifa de Cadastro, e a Tarifa de Emissão de Carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente, ostentam natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, consubstanciam cobranças legítimas.
Somente a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que pode levar à conclusão de que são ilegais e abusivas as cobranças. Precedentes: REsp 1246622/RS, REsp 1270174/RS, AgRg no REsp 1078412/RS. 
Procedente o pedido apenas no que tange à comissão de permanência, não há se falar em manutenção do bem na posse da consumidora.
Por fim, valores a restituir devem ser pagos em sua forma simples.
Conforme bastos precedentes da jurisprudência, o parágrafo único do art. 42 do CDC deve ser aplicado apenas no caso de manifesta má-fé, que precisa ser provada, pois não se presume.(STJ, Rcl 4892/PR).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, apenas para DECLARAR abusiva a cumulação da comissão de permanência com demais encargos de mora, devendo a ré restituir valores pagos a esse título, apurada sua existência em liquidação, ou compensá-los com débitos em aberto, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, e corrigidos monetariamente desde o desembolso (Tabela Prática TJSP).
Decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Já que a ré decaiu da parte mínima do pedido, condeno a autora nas custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, equitativamente fixados em R$ 1.000,00 (art. 20, §4º do CPC), mas suspensa a exigibilidade em razão da gratuidade deferida.
P.R.I 
São Paulo, 19 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
