

SENTENÇA

Processo nº:1008538-90.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Extravio de bagagem
Requerente:Ricardo Gabas Zorzetto
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.RICARDO GABAS ZORZETO ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra TAM LINHAS AÉREAS S/A  e LAN AIRLINES S/A. Disse que em 27/11/12 viajou com sua companheira, ALESSANDRA PEREIRA, para Santiago, no Chile, partindo do Aeroporto Internacional de Guarulhos, em São Paulo, vôo JJ8026, executado pela ré TAM. Informa que em Santiago iria para Calama, província de El Loa, no Chile, pelo vôo LA344, da ré LAN. Disse que antes do embarque, ele e sua companheira, encaminharam suas bagagens  uma mala comum e uma mochila grande, de 75 litros  ao serviço de embalagem 'SegureBag', do grupo TrueStar, para reduzir riscos de danos futuros, despachando-as, em seguida. Informa que na chegada em Santiago, não as encontrou na esteira de bagagem, reclamando junto à ré LAN, parceira da TAM, e responsável pelo próximo trecho da viagem, a qual lhe informou que elas haviam seguido diretamente para o destino final, em Calama, no extremo norte do Chile, no deserto do Atacama. Afirma que seguiu ao hotel a onde iria pernoitar, comprando três camisetas e roupas íntimas, visto que estava sem roupas, no valor total correspondente a R$ 100,40. Esclarece que, chegando em Calama, não encontrou sua bagagem, preenchendo relatório de irregularidade de bagagem. Afirma que a ré LAN lhe disse que a bagagem, assim que fosse encontrada, seria encaminhada ao seu hotel, em San Pedro de Atacama, cerca de 100 quilometros de distância. Assevera que sua bagagem  não foi encontrada, motivo pelo qual teve que adquirir casados pesados e roupas, que somaram cerca de R$ 2.136,53. Destaca, também, que necessita tomar medicamentos controlados, fazendo uso diário em razão de tratamento de depressão, os quais estavam em sua mala. Alega que a falta de tais medicamentos  Wellbutrine  LExapro  resultaram em debilidade à sua saúde, provocando fortes dores abdominais, insônia e tonturas em razão da interrupção da medicação. Pondera que o Deserto do Atacama impõe variação de temperatura diária entre 0 a 30 graus, o que o obrigou a comprar roupas leves e pesadas. Argumenta que as duas rés pertencem ao mesmo grupo econômico, qual seja, LANTAM AIRLINES GROUP S/A, devendo ambas serem responsabilizadas, solidariamente. Disse que sua bagagem nunca foi localizada e que as rés propuseram o ressarcimento em valores ínfimos.  Destaca que tal situação lhe provocou profundo desgosto. Pondera que a responsabilidade das rés é objetiva  e regida pelo CDC. Disse que sofreu danos morais. Requer a condenação das rés ao pagamento de R$ 2.263,93 a título de danos morais e de R$ 22.639,30, a título de danos morais. Junta documentos (fls. 20/46 e 49/50).

Regularmente citada, a ré TAM apresentou contestação (fls. 56/71). Em preliminar, defende a inaplicabilidade do CDC, mas sim da Convenção Internacional de Varsóvia. Ressalta que o CDC não exclui outros direitos decorrentes de convenções ou tratados internacionais, os quais devem prevalecer. Afirma que o CDC não é lei específica sobre transportes, mas sim genérica sobre consumo e serviços. Pondera que o art. 178 da CF defende que a lei de nosso país obedecerá aos acordos internacionais firmados. No mérito, afirma que não há prova dos danos materiais, pois não resultaram de perda de patrimônio em razão de sua conduta.  Nega ocorrência de danos morais e questiona valor requerido a título de indenização. Disse que não é possível se aplicar a inversão do ônus da prova. Junta documentos (fls. 72/122).

A ré LAN foi regularmente citada (fls. 123/124), deixando transcorrer integralmente o prazo para apresentação de contestação. 

Réplica (fls. 130/138). Houve decurso do prazo sem manifestação do réu (fl. 139).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a pretensão do autor é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

É preciso saber qual é a norma que disciplina vôos internacionais. Ainda que a exista norma específica para o transporte aeronáutico internacional ? Convenção de Varsóvia e Convenção de Montreal ? o fato é que essas normas não têm o condão de afastar a incidência do Código de Defesa do Consumidor.

O Código de Defesa do Consumidor é norma de ordem pública, destinada a tutelar as relações de consumo ? independentemente de quais sejam. O art. 1 º do CDC é expresso ao afirmar que : O presente Código estabelece normas de proteção e defesa ao consumidor, de ordem pública e interesse social, nos termos dos art. 5º, inc. XXXII, 170, inc. V, da Constituição Federal e art. 48 de suas disposições transitórias.

A defesa do consumidor é, ainda, pilar da ordem econômica brasileira, tendo sido a sua defesa assegura da Constituição Federal. Logo, a melhor interpretação do Código Brasileiro de Aeronáutica, da Convenção de Varsóvia, Convenção de Montreal e do CDC em si será aquela que melhor compatibilizar todos os códigos normativos, encontrando interpretação que assegure vigência a todos os seus termos e disposições, e não aquela ? como pretende a ré ? que exclui totalmente vigência

O Supremo Tribunal Federal reconheceu a tese dualista, quanto aos conflitos entre direito interno e externo. Nesse sentido: No embate entre as duas correntes que situam os tratados internacionais em face do Direito Positivo dos países que os firmarem ? monista, que dá primazia ao Direito Internacional, e dualista, que atribui a prevalência ao Direito Interno -, a nossa Suprema Corte, desde o julgamento do RE 80.004, que desenrolou de fins de setembro de 1975 a meados de 1977, firmou entendimento no sentido de que a Convenção, embora tenha aplicabilidade no Direito Interno Brasileiro, não se sobrepõe às leis do País. Logo, em face do conflito entre tratado e lei posterior, prevalece esta última, por representar a última vontade do legislador, embora o descumprimento no plano internacional possa acarretar conseqüências (...) Desde então ? e o Supremo Tribunal Federal ainda não mudou a sua posição-, parece-me não mais existir nenhuma sustentação para a tese do primado do Direito Internacional, pelo quê entendo também não mais ter aplicação entre nós a indenização limitada prevista na Convenção de Varsóvia; Ademais, a Constituição de 1988 colocou os tratados no mesmo plano da lei ordinária ao dispor, no seu art. 105, III, a, que cabe recurso especial conta decisão que contrariar tratado ou lei federal, ou negar-lhes vigência. Ora, se os tratados tivessem status de lei constitucional o recurso cabível em tais hipóteses seria o extraordinário para o Supremo Tribunal Federal, e não o especial (...) A jurisprudência do egrégio Superior Tribunal de Justiça inicialmente inclinou-se no sentido da prevalência da Convenção de Varsóvia, por entender que a lei superveniente, de caráter geral (...) Posteriormente, entretanto, o entendimento da nossa Corte Superior de Justiça firmou-se em sentido contrário,(...)(in Programa de Responsabilidade Civil, Sérgio Cavelieri Filho Malheiros, 6ª edição, fl. 341).

A posterior internalização em nosso ordenamento jurídico da Convenção de Montreal ou de Varsóvia não é suficiente para impor limite de indenização ao transporte internacional. Os critérios fixados nas referidas convenções devem servir de parâmetro para indenização ? e não como limite -, prevalecendo as normas consumeristas. O CDC é ordenamento que tem por objetivo a proteção do consumidor, hipossuficiente. Logo, norma internalizada em nosso ordenamento, por meio de decreto, não tem a aptidão de revogar as disposições contidas em texto de norma legal, de ordem pública e fundamento constitucional ? como é o caso do CDC.

Vale lembrar, aliás, que a defesa do consumidor é princípio orientado da nossa Ordem Econômica Constitucional, conforme dispõe art. 170, V, CF. Logo, em caso de conflito entre norma que confere concretude ao princípio constitucional de defesa do consumidor e norma que regula o desempenho de atividade econômica, deve-se, pelo princípio da proporcionalidade, em caso de conflito entre ambas, interpretar as normas de forma que não haja negativa de vigência à primeira. Desse modo, a melhor interpretação é aquela que vislumbra, nos critérios fixados na Convenção de Varsóvia, parâmetros para fixação de indenização, mas não limite.

Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. ATRASO EM VÔO INTERNACIONAL. EXCLUDENTE DE RESPONSABILIDADE. AUSÊNCIA DE PROVA. INDENIZAÇÃO TARIFADA. CABIMENTO. DANOS MORAIS. PROVA. VIAGEM EM LUA DE MEL. FIXAÇÃO DA INDENIZAÇÃO. PRECEDENTES DA TURMA. RECURSO ACOLHIDO PARCIALMENTE. I - Restando incontroverso o atraso em vôo  internacional e ausente prova de caso fortuito, força maior ou que foram tomadas todas as medidas necessárias para que não se produzisse o dano, cabível é o pedido de indenização nos moldes da Convenção de Varsóvia. II - Devida na espécie, dadas as circunstâncias fáticas, a indenização pelos danos morais, arbitrados com moderação. III - Nos termos da orientação desta Turma, inexistindo prova de outro dano além do transtorno decorrente do atraso do vôo, o valor da indenização pode corresponder a 332(trezentos e trinta e dois) depósitos especiais de saque, que correspondem a 5.000(cinco mil) francos Poincaré, nos termos dos arts. 19 e 22 da Convenção de Varsóvia e Protocolos 1 e 2 de Montreal, ressalvado que tal valor serve como parâmetro indenizatório e não como limite. (REsp 219094 / SP RECURSO ESPECIAL 1999/0052264-8; Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA; T4 - QUARTA TURMA; Datas de julgamento e de publicação, respectivamente, 03/10/2000 e DJ 20/11/2000 p. 300 JBCC vol. 186 p. 272).

Noto que não restou controvertido, nos autos, que houve problema na devolução da bagagem do autor, na data de seu desembarque em Santiago, do vôo JJ8026, iniciado na manhã de 27/11/12 no Brasil. Tampouco restou controvertido que a bagagem do autor nunca mais foi localizada. Por fim, não há dúvidas de que ambas as rés foram contratadas pelo autor para transporta-lo do Brasil até Calama, no Chile, e que ambas pertencem ao mesmo grupo econômico, atuando como parceiras na prestação de seus serviços de transportes. 

Não há dúvida que as rés foram contratadas pelo autor para prestar serviços de transporte, o qual foi insatisfatoriamente prestado, em face da não devolução da bagagem  fato este incontroverso. De qualquer forma, os documentos de fls. 22/24 e 26/27 e 34 comprovam essas constatações, em especial o de fl. 27 que contém declaração do autor informando que a sua bagagem não havia sido localizada, bem como o seu teor: 1 par de tênis, 10 pares de meia, 14 camisetas manga longa e curta, 1 casado de lã da Richards, 1 gorro de lã, 1 cachecol, 1 calça jeans ELLUS, 10 cuecas, 2 sungas, 1 lanterna, 1 casado de pena de ganso Benetton, 1 necessaire contendo medicamentos de uso continuado  welll bu e lexapro. O documento de fl. 34 consiste em declaração da ré LAN informando que a bagagem do autor não havia sido localizada. 

O documento de fl. 25 comprova que o autor comprou itens, em Santiago. Restou incontrovertido, nos autos, que tal valor correspondia a cerca de R$ 100,40, correspondentes a camisetas e cuecas. O mesmo se observa com relação aos documentos de fls. 29/33 que comprovam gastos para a aquisição, pelo autor, de roupas e itens de uso pessoal, tal como indicado na inicial, no valor total correspondente a R$ 2.136,53.

Ao contrário do que entende a ré, os comprovantes de fls. 25 e 29/33 demonstram a ocorrência de dano material.  Os produtos adquiridos pelo autor, acima comprovados, indicam, claramente, que apenas foram comprados por ele não poder disponibilizar dos que havia levado em sua bagagem, a qual foi extraviada. Somente adquiriu tais produtos porque, se não o fizesse, teria que passar todas as suas férias sem qualquer artigo de higiene, nem qualquer muda de roupa ? inclusive íntima. 

Logo, o autor, para assegurar condições mínimas de higiene, adquiriu itens básicos para sua permitir a sua higiene pessoal. Os itens comprovantes pelo autor não extrapolam o razoável e são condizentes com a afirmação do autor de que os gastos havidos destinavam-se unicamente para manutenção de sua higiene pessoal. 

O autor foi obrigado, assim, a adquirir produtos que já se encontravam em sua bagagem extraviada, apenas porque necessitava assegurar sua higiene pessoal, já que se encontrava sem meios para tanto.  Inequívoco o prejuízo havido. 

Competiria à ré demonstrar que os itens adquiridos extrapolavam o necessário para manutenção da higiene pessoal, uma vez que consiste em fato modificativo do direito do autor. Entendo que o autor não se desincumbiu de seu ônus probatório. 

O extravio de bagagem  consiste em inequívoco vício na prestação de serviços. Aplica-se, assim, o art. 14 do CDC. Assim, provado o nexo causal entre o extravio e a conduta da ré e o dano, e, ainda, considerando a existência de responsabilidade objetiva das rés, pela aplicação do CDC, patente a responsabilidade civil das rés pelos danos materiais sofridos.

Ambas as rés foram responsáveis pela prestação de serviços de transporte do autor do Brasil à Calama, no Chile, de modo que ambas devem responder pelos danos provocados a ele, com fundamento no art. 7º, parágrafo único do CDC.

Entendo que, ao contrário do alegado pela ré, que houve dano moral. Ao contrário do que alega a ré, o extravio da bagagem consiste em situação que ultrapassa o mero aborrecimento.

Ensina a doutrina: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral do autor, pelos fatos já analisados. O autor ficou toda a sua viagem sem a sua bagagem, a qual foi extraviada e nunca mais restituída, sem qualquer apoio das rés para conseguir obter produtos mínimos para sua higiene pessoal, em outro país. Essa situação provoca irritação excessiva, cansaço, desespero. Se não bastasse, ficou também sem uso de medicamentos controlados, conforme apontado em relatório médico de fls. 45/46, o que lhe provocou dores, tontura, diarréia, sudorese, em razão de síndrome de abstinência. A dor psicológica e a frustração, sentidas pelo autor, ficaram incontroversas, tendo em vista todos os contratempos sofridos. Inequívoca a ocorrência de dano moral.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de relativa gravidade, conforme analisado acima. Observo que as rés não adotaram postura cooperativa ao autor, que estava em outro país, nem lhe forneceram recursos para adquirir bens de higiene e uso pessoal, tendo em vista que a sua mala havia sido extraviada. Há inequívoca disparidade econômica entre as partes.

Entendo, no entanto, que o valor requerido pelo autor importaria em enriquecimento indevido, sendo desproporcional em razão do dano sofrido. Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 20 (vinte) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção às rés.

Aliás, neste sentido, a jurisprudência:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Prestação de serviço - Transporte aéreo - Existência de inúmeros percalços resultantes de atrasos de vôos, além de extravio e perda de bagagem - Defeito na prestação de serviços - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Dever de reparar configurado, independente de culpa (CDC, art 14), inocorrentes as excludentes elencadas no § 3°, inciso II (culpa exclusiva da vitima ou de terceiro) - Observância das circunstâncias da causa, da capacidade econômica das partes e das finalidades reparatória e pedagógica no arbitramento - Indenizatória procedente . Recurso não provido. ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Ação de indenização - Alegação de não haver legitimidade do autor para pleitear danos, porquanto a bagagem perdida não lhe pertencia - A ação não se pauta somente em razão da perda da bagagem da autora - Ambos os autores foram submetidos a grandes aborrecimentos, em razão do extravio da bagagem dos dois quando aportaram em Brasília - Legitimidade configurada - Recurso não provido. RESPONSABILIDADE CIVIL - Prestação de serviços - Transporte aéreo - Alegação de falta de comprovação dos pertences perdidos, devendo-se reduzir o dano material somente ao valor comprovado nos autos - Perda de roupas pessoais - Impossibilidade de se exigir que o cidadão comum guarde todas as notas fiscais de todos os seus pertences - Caso em que a ré não exigiu declaração de valores da bagagem, como lhe faculta do art. 764, parágrafo único, do CC - Possibilidade de se averiguar o dano pelo que ordinariamente acontece -Art. 335 do CPC - Recurso não provido (Apelação 7288522800; Relator(a): Melo Colombi; Comarca: Campinas; Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 05/11/2008; Data de registro: 28/11/2008).

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por RICARDO GABAS ZORZETO contra TAM LINHAS AÉREAS S/A  e LAN AIRLINES S/A , com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar as rés, de forma solidária, ao pagamento ao autor do valor de R$ 2.263,93, que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data de ajuizamento desta ação, com incidência de juros moratórios legais de 1% ao mês desde a citação, e, ainda, condenar as rés, de forma solidária, ao pagamento do autor de 20 (vinte) salários mínimos, a título de indenização por danos morais, considerando o valor vigente na data do ajuizamento desta ação, que deverá ser convertido em pecúnia e corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde esta data até o seu efetivo pagamento, com aplicação de juros moratórios legais de 1% ao mês desde a data da citação até efetivo pagamento. Tendo em vista o autor ter decaído na parte mínima do pedido, CONDENO as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, além do pagamento da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

P. R. I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
