

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008005-97.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:ANDERSON GONÇALVES
Requerido:ITAÚ UNIBANCO

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Otavio Ramos Barion


Vistos.



ANDERSON GONÇALVES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ?ação declaratória cumulada com danos morais? em face de ITAÚ UNIBANCO S/A. Em síntese, aduz ter o réu negativado seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, com relação à dívida cuja origem desconhece. Entende que, em se tratando de relação de consumo, cabe à instituição financeira comprovar a origem da restrição por meio de título válido que corresponda aos apontamentos lançados. Pede o cancelamento da restrição em seu nome, e, por fim, indenização por danos morais decorrentes da negativação, bem como o cancelamento das anotações lançadas, com a declaração de inexigibilidade do título. Juntou documentos.
Foi deferida a justiça gratuita, fls. 18.
Em contestação, o banco alega que o crédito negativado é devido e refere-se a débito originário de contrato validamente realizado com a parte requerida. Rechaçou o pedido de dano moral. Pediu a improcedência do pedido (fls. 26/40).
Réplica às fls. 50/53.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois os documentos que o instruem são suficientes para o esclarecimento dos fatos.
A pretensão da parte autora é improcedente.
Com efeito, a prova documental carreada aos autos pela ré atesta a existência de lastro para a cobrança levada a efeito, no que concerne ao apontamento indicado na exordial.
Vale dizer, a negativação em nome do autor indicada a fls. 21 tem origem o documento acostado à contestação às fls. 38/46 e posteriormente às fls. 55/64.
Nesse sentido, tem-se que a requerida se desincumbiu do ônus de provar que o autor foi seu cliente, matinha conta corrente na instituição financeira e ostenta o débito apontado.
Assim, não deve ser declarado inexigível o valor em comento, assim como não deve ser cancelada a respectiva negativação.
Ademais, não há que se falar em dano moral por indevida inclusão do nome do autor nos serviços de proteção ao crédito, dada a existência de outro apontamento regularmente lançado em desfavor do requerente (fls. 17).
Nesse sentido:
Relator(a): Maia da Cunha. Comarca: Santo André. Órgão julgador: 1ª Câmara Extraordinária de Direito Privado. Data do julgamento: 24/10/2013. Data de registro: 02/11/2013. Outros números: 6249464100. Ementa: Câmara Extraordinária. Resolução nº 608.2013. Processos entrados no Tribunal em 2008 e 2009 e distribuídos a outros relatores. Redistribuição excepcional para cumprimento da Meta 2 do CNJ. Ação de indenização por danos morais. Manutenção do nome do autor ao cadastro de órgão de proteção ao crédito após a quitação da dívida. Negativação por tempo indevido, contudo, que não gera danos morais, porque o autor já possuiu negativações. Contumácia de inadimplemento que afasta a possibilidade de ofensa à honra. Inexistência de dano moral. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Recurso improvido
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido da autora, extinguindo o feito com resolução de mérito, com base no artigo 269, I, do CPC. Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em R$ 1.000,00, com base no artigo 20, § 4°, do CPC, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
PRI.

São Paulo, 10 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
