

SENTENÇA

Processo nº:1008898-25.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:SIMONE ORTEGA TORRES
Requerido:Telefonica Brasil S.A

Justiça Gratuita


C O N C L U S Ã O 
Aos 17 de julho de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti.



Vistos.

SIMONE ORTEGA TORRES ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA cumulada com INDENIZAÇÃO contra TELEFÔNICA BRASIL S/A, alegando, em síntese, que sofreu abalo de crédito e danos morais em razão da inscrição indevida de seu nome, pela ré, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, como devedora da quantia de R$76,89 (setenta e seis reais e oitenta e nove centavos). Afirmou que não deve tal valor à ré, sendo indevida a restrição. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela  para suspender a publicidade do débito anotado nos cadastros do SCPC e SERASA; e, ao final, a procedência da ação, com a declaração de inexistência da dívida e o cancelamento das anotações havidas junto aos órgãos de proteção ao crédito; bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização, a título de danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo e não inferior a R$45.000,00. Pugnou, ainda, pela condenação da ré no pagamento das custas e dos honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 04/17.
A liminar de antecipação de tutela foi deferida (fls. 18/19).
Citado, o réu ofertou contestação (fls. 52/67), alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, sustentou a legalidade da inscrição do nome da autora, devedora da quantia mencionada, junto aos órgãos de proteção ao crédito. Impugnou o pedido indenizatório. Pugnou pela improcedência da demanda. Juntou os documentos de fls.90/96.
Houve réplica (fls. 78/84).
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de inépcia da inicial não comporta acolhimento.
A petição inicial, no caso sub examine, observa todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, estando ausentes quaisquer das hipóteses elencadas no parágrafo único do artigo 295, do mesmo diploma legal, que estabelece casuística da inépcia. O pedido decorre logicamente da narrativa fática que também permitiu à ré o exercício pleno do contraditório. 
Rechaçada a preliminar, passo ao mérito.
O pedido é improcedente.
A autora alega que não é devedora da quantia mencionada no documento de fls.17, junto ao réu; e que sofreu danos morais, por abalo de crédito, em razão da negativação indevida. As partes não divergem quanto à inscrição do nome da autora, nos órgãos de proteção ao crédito, em razão do débito de R$76,89 (fls. 17).
A ré logrou comprovar, com a contestação, a origem da dívida que deu causa à restrição em nome da autora.
De fato, o débito contra o qual se insurge a autora é decorrente, segundo o documento de fls.90/96, da contratação da linha telefônica de número 2682-0375, no endereço da residência da autora (fls.15), cuja anotação de débito, no valor de R$76,89, nos órgãos de proteção ao crédito, ocorreu em 09/05/10, conforme o documento de fls.17 que instruiu a inicial. Os documentos apresentados pela ré restaram incontroversos, por falta de impugnação específica, em réplica(fls.78/84).
E, dessa forma, restou transferido à autora o ônus da prova do pagamento da referida dívida, antes da inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes, o que não ocorreu e sequer foi alegado, em réplica, peça de extrema fragilidade, notadamente em face da documentação apresentada pelo réu.
Rejeito o pedido declaratório de inexistência de dívida, bem como aquele do cancelamento da anotação restritiva em nome da autora.
Comprovada a pendência financeira, a inscrição do nome da devedora nos cadastros de inadimplentes era providência legítima, pelo credor, autorizada pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Não se verifica o ilícito imputado à ré, o que, por si só, afasta a indenização pretendida por danos morais decorrentes da negativação, eis que ausentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade civil.
No mais, em que pese não ter sido regularizada a formação do incidente de impugnação à justiça  gratuita(fls.74), pois a ré quedou-se inerte (fls.101),  a impugnação lançada não merece prosperar, pois desprovida de qualquer elemento concreto de prova da tese de suficiência econômica da autora, limitando-se a impugnante a dizer ausentes documentos hábeis a demonstrar a pobreza alegada pela requerente. Sem razão, contudo, haja vista que a declaração de pobreza de fls. 06 não destoa daqueles documentos que instruíram a inicial, às fls.07/08 e 11/14, e que deram ensejo à concessão da gratuidade. Rejeito a impugnação.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por SIMONE ORTEGA TORRES contra o TELEFÔNICA BRASIL S/A.
Custas pela autora, bem como os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa, ficando suspensa a exigibilidade desses pagamentos, por se tratar de parte beneficiária da justiça gratuita e enquanto perdurar tal condição, nos termos do art. 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de agosto de 2013.
