

SENTENÇA

Processo nº:1008565-73.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:GEELYDA PEREIRA DO NASCIMENTO
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.

GEELYDA PEREIRA DO NASCIMENTO ajuizou a presente ação de restituição de valores pagos cc indenização por danos morais contra CASA BAHIA COMERCIAL LTDA. (Via Varejo S/A), alegando, em síntese, que esteve no estabelecimento da requerida para comprar um sofá, e que lhe foi oferecido um desconto de R$ 288,00 acaso aceitasse um seguro de vida grátis. Recusou e lhe foi dito que sem o seguro de vida o desconto não seria dado. Certa de que o seguro seria grátis, aceitou,  mas ao chegar em casa verificou que com a nota de venda havia uma apólice com valor pago de R$ 79,90. Afirma que foi vítima de venda casada. Requer a procedência da ação para que o valor seja restituído, além de condenada a ré ao pagamento de danos morais que estima em 30 salários mínimos. Juntou documentos.

Citada, a ré apresentou contestação alegando que a contratação foi regular e dano nenhum há a ser indenizado. 

Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e Decido:

O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de quaisquer outras provas.

A tese da autora é em tudo inverossímil. Ninguém oferece seguro de vida gratuitamente, nem empresas que têm o hábito de praticar venda casada, como por vezes é acusada a autora.

Não tem lógica a afirmação de que se aceitasse o seguro gratuito (ou qualquer outro produto) ganharia desconto no sofá, caso contrário não. O seguro foi sim oferecido, e o desconto foi condicionado à sua aceitação. Neste ponto, embora seja estranho pensar que uma loja venda sofá e com ele pretenda embutir no consumidor um seguro de vida, a autora auferiu vantagem com a contratação.

Conforme ela mesma afirma o desconto seria de R$ 288,00, enquanto o valor pago pelo seguro "Grátis" foi de R$ 79,00.

Nem se diga que na realidade o sofá não custaria aquilo que inicialmente fora pedido, e que o desconto era mero engodo para introduzir o desconto "goela abaixo" do consumidor, pois entraríamos na intangível irrealidade dos preços praticados no Brasil para todo e qualquer produto. Tudo aqui, efetivamente, é muito caro, mas isto é outra questão que aqui não pertine.

Voltando ao caso dos autos, a autora assinou a apólice e pagou o seguro em dinheiro, no ato (fls. 16/17). Dizer que somente constatou isto em casa, ou que não sabia o que estava pagando, efetivamente não convence. 

Não queria seguro, é verdade. A ré, por sua vez, não estava obrigada a conceder desconto qualquer no sofá. Preferia o desconto, sem seguro, mas esta não era uma opção.  A autora, diante do que se lhe apresentou, fez uma conta simples: R$ 288,00  79,90 gera saldo positivo, e ainda levou um seguro.

Não há que se falar em ilegalidade que justifique a restituição qualquer ou indenização por danos inexistentes. A autora não é analfabeta. Assinou o que estava à sua vista e claro. Os pedidos não pertinem. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas do processo, fixada a honorária em R$ 1.000,00, observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

PRI


São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
