

SENTENÇA

Processo nº:1008500-47.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:RICCARDO ANDRE FURLAN
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.


C O N C L U S Ã O
Em 15 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

RICCARDO ANDRÉ FURLAN ajuizou a presente ação indenizatória por danos morais em face de VRG LINHAS AÉREAS S/A (retificação do nome conforme fls. 42, devendo providenciar a serventia a anotação no sistema) narrando, em apertada síntese, que na data de 24/01/14 (sexta-feira), estava previsto o embarque do Autor para o vôo 1371 da ré, às 11h03, saindo de Cuiabá (CGB) com destino à São Paulo, aeroporto de Congonhas (CGH), com horário previsto de chegada às 13h55. Ocorre que, sem maiores informações, foi informado que o vôo partiria apenas às 13h40, sendo-lhe fornecido pela ré um voucher para alimentação. Partido o vôo, ao se aproximar do destino final o comandante informou que o aeroporto de Congonhas estava fechado devido às condições climáticas, e que teria que ficar sobrevoando em círculos até que fossem repassadas maiores informações sobre a possibilidade de aterrissagem. Após cerca de 30 (trinta) minutos aguardando no ar, foi informado pelo comandante de que a aeronave se dirigiria para o Rio de Janeiro/RJ, com horário previsto de chegada às 18h00. Após  pouso, o autor e os demais passageiros ficaram dentro do avião aguardando alguma informação sobre o que aconteceria. Passadas cerca de duas horas no interior da aeronave, sem nenhuma previsão do que aconteceria com o vôo, sem alimentação e com um calor muito forte, pois havia sido desligado o sistema de ar-condicionado da aeronave, passageiros mais exaltados abriram as portas de emergência do avião, e começaram a protestar sobre a sua asa, sem que nenhuma providencia contrária a tal ato fosse tomada por qualquer membro da  tripulação. Pot volta das 22h00 o vôo partiu com destino a Congonhas, porém pousou em Guarulhos às 23h30, sem qualquer auxílio para chegada em Congonhas. Requer indenização por danos morais em razão do descaso sofrido. Juntou documentos.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 40/49) aduzindo, em síntese, que no dia 24/01/2014 houve fechamento dos aeroportos em São Paulo em razão de mau tempo, tratando-se de caso fortuito externo que causou as mudanças e atrasos no vôo, tudo com o intuito de garantir a segurança dos próprios passageiros. Afirma que prestou o suporte necessário aos passageiros. Combate o pedido indenizatório. Pugna pela improcedência do pedido.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada.
São incontroversos os atrasos e mudanças no itinerário do vôo, e o fechamento dos aeroportos em São Paulo em razão do mau tempo.
Ainda que se considere caso fortuito/força maior o fechamento dos aeroportos em razão de mau tempo, verifica-se que, conforme expresso pelo autor (fls. 5), o fundamento de seu pedido é o descaso da ré com seus clientes diante dos acontecimentos, fato que também restou incontroverso nos autos (já que a ré não impugnou especificamente estes pontos, apenas alegou genericamente que prestou o devido suporte aos passageiros).
Ao manter os passageiros dentro da aeronave no aeroporto do Rio de Janeiro por volta de 3 horas sem as devidas informações e assistência (a ponto de passageiros mais exaltados em protesto saltarem sobre a asa do avião), a ré causa aflição, angústia e desconforto que superam o mero dissabor do cotidiano (mesmo no cenário do caos aeroportuário brasileiro) e são passíveis de indenização. 
O mesmo pode ser dito com relação ao fato de o vôo ter pousado em Guarulhos (quando o destino contratado pelo autor era Congonhas) e não providenciar o réu o devido traslado do autor para seu destino (ainda que por via terrestre); configurado está o descumprimento do contrato de transporte entabulado entre as partes que, aqui, não guarda qualquer relação com mau tempo.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. 
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento e transtorno pelo qual o autor passou conforme supra exposto. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção à ré ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por RICCARDO ANDRÉ FURLAN em face de VRG LINHAS AÉREAS S/A para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. A ré arca com as custas e honorários do patrono da autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2014.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
