

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008889-29.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:ELIANA FRANCISCO
Requerido:Banco Itaucard S.A. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

ELIANA FRANCISCO move ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de ITAÚ CARD S.A. e BANCO ITAÚ S.A. Afirma a autora, em resumo, ser titular da conta corrente nº31418-1, agência 2945 e do cartão de crédito Itaú Card, junto ao banco-réu. Alega que, em 21/11/2013, através de proposta emitida pelos réus, celebrou acordo para parcelamento da fatura do cartão de crédito no valor de R$9.780,85 a ser pago em 20 prestações de R$767,25; sendo que, na mesma data houve o débito da primeira prestação em sua conta corrente (fls. 42). Ocorre que, em 05/12/2013, na data de vencimento da fatura negociada, houve o débito em sua conta referente ao pagamento mínimo no valor de R$3.280,85 (fl. 45). Entrou em contato por diversas vezes com a Central de Atendimento, correspondência eletrônica com o gerente bancário sem obter sucesso na regularização da fatura a fim de constar o acordo celebrado. Em 08/02/2014, foi informada pela proposta do banco réu que, se efetuasse o pagamento do valor de R$4.220,13 haveria possibilidade de contabilizar os valores pagos, estornando os juros do período, no prazo de 05 dias (protocolo de atendimento nº20140020082628640000) sendo que novo débito foi feito em sua conta (fl. 48). Para sua surpresa, novamente não foi computado na fatura do cartão de crédito o pagamento e o acordo de forma que nos meses seguintes, o valor mínimo de cada fatura vem sendo debitado de sua conta corrente (fls.51 e 54). Afirma ainda que a dívida do cartão vem aumentando assustadoramente por não considerar o montante já pago e, com isso sua conta corrente ultrapassar o limite do cheque especial culminando na cobrança de juros. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor, especialmente o art. 6º, VIII e art. 42 e pela gratuidade processual. Pleiteia, a título de tutela antecipada, que os réus sejam (i) impedidos de realizar descontos em sua conta corrente de valores advindos do cartão de crédito, (ii) a manutenção do acordo celebrado com o pagamento mensal de R$767,25; (iii) o estorno em sua conta corrente dos valores indevidamente cobrados e (iv) a proibição de inscrição desabonadora em seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito. Requer a procedência da ação para declarar inexigível qualquer quantia acima do valor inicialmente negociado de R$9.780,85; condenar os réus ao pagamento em dobro das cobranças indevidas no valor de R$21.818,38; R$72.400,00 a título de danos morais e, a título de danos materiais, os valores referentes aos juros lançados em sua conta corrente decorrente das débitos indevidos do cartão de crédito, além dos honorários advocatícios, custas e despesas processuais.
Com a inicial e emendas (fls. 06/30, 66/67, 75/76, 81/83 e 116/119) vieram documentos (fls. 31/62, 68/74, 84/113 e 120)

À autora foram concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 114).

Citados (fls. 125 e 126), os réus ITAÚ CARD S.A. e BANCO ITAÚ S.A. apresentaram contestação (fls. 128/150). Defende-se alegando inexistência de falhas na prestação de serviços do réu e dos danos morais uma vez que não podem ser imputados aos requeridos. Afirma que não há comprovação dos danos materiais. Refuta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Requer a improcedência da ação.

Houve réplica às fls. 153/163.

É o relatório.
D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.

Trata-se de ação por meio da qual a autora pleiteia o reconhecimento da transação celebrada no cartão de crédito em 21/11/2013, e, por consequência, a inexigibilidade do débito gerado após a formalização do acordo, bem como a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, materiais e repetição do indébito.

Anoto que a relação contratual que vincula as partes é de consumo, incidindo as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor da requerente, que é consumidora final e parte vulnerável em relação à instituição financeira ré. 

No caso, a autora afirma ter celebrado com o corréu ITAUCARD, em 21/11/2013, acordo para parcelamento da fatura do cartão de crédito no valor de R$9.780,85 em 20 prestações de R$767,25.

Os réus, em sua defesa, nada esclarecem a respeito. Pelo contrário, trata-se de peça genérica em que, com exceção do resumo da inicial, o restante não se aplica a matéria tratada nestes autos.

Desta forma, os requeridos não se desincumbiram de seu ônus probatório previsto no art. 333, II do Código de Processo Civil, uma vez que não foi indicado qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente.

Ademais, pelo farto conjunto probatório que emana dos autos restou demonstrada a celebração de acordo entre as partes referente ao parcelamento da fatura do cartão de crédito. Isto porque, na data da composição, os requeridos debitaram a primeira parcela (01ª/20) na conta da autora (fl. 42) em 21/11/2013, presumindo a sua aceitação.

Deve, portanto, submeter à força vinculante dos contratos, que se assenta na máxima "pacta sunt servanda", apenas afastada em hipóteses de caso fortuito ou força maior. Assim, inadmissível o descumprimento contratual por parte dos réus, inclusive porque vinha recebendo corretamente o valor acordado.

Assim, acolho o pedido da inicial para validar o acordo celebrado entre as partes e determinar que a dívida do cartão de crédito da autora seja fixado em R$9.780,85 (referente a novembro de 2013).

No caso, todas as demais questões envolvidas na lide advieram do descumprimento do acordo por parte do banco-réu.

Analisando os extratos da conta corrente da autora é nítido que no prazo 7 meses, sua conta corrente passou do saldo positivo de R$10.000,00 para o déficit de R$17.000,00, sobretudo em razão dos juros e débitos automáticos compulsoriamente realizados pelos réus.

Por esta razão, em relação ao pedido de repetição do indébito, a ação deve também ser julgada procedente. Os débitos realizados na conta corrente da autora para pagamento do cartão de crédito, após o acordo, devem ser restituídos ? de forma simples - , sendo eles: R$3.280,85 (em 05/12/2013 ? fl. 45), R$4.220,13 (em 08/01/2014 ? fl. 48), R$3.408,21 (em 04/02/2014 ? fl. 51) e R$2.953,17 (em 07/03/2014 ? fl. 54), tudo corrigido monetariamente da data do desembolso, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Diante do contexto probatório e da relação de consumo, de rigor, o acolhimento do pedido no tocante (i) o reconhecimento e validade do acordo, (ii) a inexigibilidade do débito do cartão de crédito acima de R$9.908,21 uma vez que, com o acordo o uso do cartão encontra-se bloqueado; (iii) a proibição de apontamentos desabonadores com relação ao cartão de crédito e a conta corrente perante os órgão de proteção ao crédito (iv) a restituição do valores indevidamente cobrados, ensejando também indenização.

Os danos morais são devidos e serão estimados em R$5.000,00, considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, as condições das partes, a necessidade de intervenção Judicial para resolver a pendência, bem como o caráter punitivo dos danos a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do C.P.C., para declarar válido o acordo celebrado entre a autora e o corréu ITAUCARD S.A. e inexigível o débito superior a R$9.908,21 no cartão de crédito, bem como para condenar os réus à restituição, de forma simples, do valor lançado indevidamente na conta corrente e o pagamento da quantia de R$5.000,00, a título de indenização de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da publicação da sentença. 

Comprovada a inscrição no Serasa/SPC (fl. 120), expeça-se ofício a fim de regularizar o nome da autora.

Os réus arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da causa atualizado.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, §5º.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
