

SENTENÇA

Processo nº:1008195-60.2014.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:ROGÉRIO VIEIRA DE CAMARGO
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

 Vistos.
ROGÉRIO VIEIRA DE CAMARGO move a presente em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO e DIEBENS LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL. Alega, em breve síntese, que é cliente da instituição financeira, primeira demandada, sendo certo que, como servidor público municipal, recebe seus proventos e utiliza os serviços do banco. Ocorre que, em meados de março de 2014, tentou realizar compra parcelada em loja de eletrodomésticos e teve negado o crédito, em razão de protesto em seu nome, realizado pela segunda demandada. No entanto, não possui qualquer relação jurídica com referida empresa, qual seja, Diebens Leasing S/A e, portanto, desconhece a origem da dívida apontada. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito referente ao contrato, no valor de R$93.075,69, tendo em vista que resulta de negócio que não realizou. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais, sugerindo a fixação de quantia equivalente a R$50.000,00. Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito. Com a inicial, juntou documentos (fls. 15/19).
Pela decisão de fls. 20, foi deferido o requerimento de antecipação da tutela.
Citado, o réu apresentou contestação. Sustentou que houve efetiva celebração do contrato e que até o momento não foi apurada qualquer fraude, tendo em vista que houve pagamento parcial da avença. Assim, o contrato deve ser cumprido. Afirma que o banco não agiu de má-fé e que tornou-se a única vítima de um suposto golpe de estelionato. Ao final, requereu a improcedência (fls. 39/68).
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação por meio da qual o autor solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o réu, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
O pedido formulado pelo autor deve ser julgado procedente, em parte, e tem como fundamento os danos que teria sofrido em razão da remessa indevida de seu nome aos serviços de proteção ao crédito.
O autor afirma que não possui qualquer relação jurídica com o réu. Os demandados, por sua vez, não negam ter realizado contrato em nome do autor, limitando-se a alegar que o apontamento foi realizado em razão da falta de pagamento, figurando o banco como única vítima de um suposto golpe de estelionato.
No caso, caberia aos réus trazer aos autos a cópia desse contrato, para que fosse possível a realização de prova pericial para demonstrar que a assinatura nele constante não pertence ao autor. 
Por esta razão, por ser o documento indispensável e necessário para comprovar a assinatura do autor, deveria ter sido apresentado com a contestação, independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
Por conseguinte, como os réus não negam a existência do contrato e como não foi apresentada a via que supostamente tenha sido assinada pelo autor, não há como determinar a realização da prova pericial.
Frise-se, ainda, que os documentos que deram ensejo à contratação também não constam dos autos e os réus expressamente afirmam a possibilidade da fraude.
Assim, é evidente que o autor não pode ser prejudicado e responsabilizado pelo pagamento de um débito que não teria sido por ele contraído.
Conclui-se que deve ser declarada a nulidade do contrato que deu ensejo à dívida, acolhendo-se o pedido formulado.
Sem a prova da assinatura, não há como vincular o autor ao contrato celebrado.
A culpa dos réus é evidente, assim como o prejuízo causado ao autor, pois teve seu nome utilizado em contrato de que não tinha conhecimento e que lhe causou danos, em razão da restrição do seu crédito junto ao mercado.
Impõe-se, portanto, o reconhecimento da inexigibilidade do débito e a nulidade do contrato.
Houve negligência na celebração do contrato, sendo procedentes os pedidos, não apenas para a decretação da inexigibilidade do débito e do contrato, como também para condenar o réu ao pagamento da indenização pelos danos morais.
No caso, deve ser observado que o dever de indenizar tem como fundamento tanto a culpa como o risco profissional, pois em virtude do avanço tecnológico, inúmeras são as facilidades oferecidas pelas instituições responsáveis pela concessão de crédito.
Os serviços prestados pelas instituições financeiras envolvem riscos, sobretudo nas grandes cidades, impondo-se o investimento em segurança, tendo em vista o grande número de furtos e outros golpes que são aplicados.
Desta concepção surge, com base na teoria do risco, o dever de indenizar que estará configurado sempre que o fato prejudicial for decorrência da atividade que é colocada à disposição do usuário, ou seja, responderá aquele que ?por sua atividade ou profissão, expõe alguém a risco de sofrer um dano? (Caio Mário da Silva Pereira, ?Reponsabilidade Civil?, pág. 270).
Assim, pelo que foi apurado, o autor não tem qualquer relação com o contrato celebrado que deu ensejo à negativação. Frise-se que, para se desonerar da obrigação, incumbia aos réus provar a culpa exclusiva do autor ou de terceiro, nos termos do artigo 14, § 3º, do Código de defesa do consumidor. Não o fazendo, tem a obrigação de indenizar os danos sofridos pelo autor.
É devida a indenização pelos danos morais pela existência da restrição. Anote-se, outrossim, que os documentos apresentados com a inicial demonstram a inclusão indevida do nome do autor no cadastro de devedores.
Aliás, a simples inclusão do nome no referido cadastro demonstra, por si só, o dano sofrido, sendo conhecido de todos quais as conseqüências deste fato. 
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito. Como o autor não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, a presente demanda, o que faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes quanto ao contrato indicado na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada, condenando os réus ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), que será corrigido monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de  mora de 1% ao mês a partir desta data.  Como conseqüência, ficam canceladas todas as restrições relativas ao contrato indicado na inicial.Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2014.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
