

SENTENÇA

Processo nº:1008395-04.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:SONIA DIAS DE PAULA TENORIO SOUZA
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita


C O N C L U S Ã O 
Aos 07 de junho de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti.



Vistos.

SONIA DIAS DE PAULA TENORIO SOUZA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA cumulada com INDENIZAÇÃO contra o BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que sofreu abalo de crédito e danos morais em razão da inscrição indevida de seu nome, pelo réu, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, indicando ser a autora devedora da quantia de R$797,00. Alega que não deve tal valor ao réu, sendo indevida a restrição. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela  para suspender a publicidade do débito anotado nos cadastros do SCPC e SERASA; e, ao final, a procedência da ação, com a declaração de inexistência da dívida e o cancelamento das anotações havidas junto aos órgãos de proteção ao crédito; bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização, a título de danos morais, em valor arbitrado pelo juízo e não inferior a R$45.000,00. Pugnou, ainda, pela condenação do réu no pagamento das custas e dos honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 04/17.
A liminar de antecipação de tutela foi deferida (fls. 18/19).
Citado (fls. 27), o réu ofertou contestação (fls. 29/33), alegando, em síntese, a legalidade da inscrição do nome da autora, devedora da quantia mencionada, junto aos órgãos de proteção ao crédito. Impugnou o pedido indenizatório. Pugnou pela improcedência da demanda. Juntou os documentos de fls.34/122.
Houve réplica (fls. 127/129).
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao mérito.
O pedido é improcedente.
A autora alega que não é devedora da quantia mencionada no documento de fls. 17, junto ao réu; e que sofreu danos morais, por abalo de crédito, em razão da negativação indevida. As partes não divergem quanto à inscrição do nome da autora, nos órgãos de proteção ao crédito, em razão do débito de R$797,00 (fls. 17).
A ré logrou comprovar, com a contestação, a origem da dívida que deu causa à restrição em nome da autora.
De fato, o débito contra o qual se insurge a autora é decorrente, segundo o documento de fls.120, do contrato n. 000000051197846  CREDIÁRIO AUT ESP PREF MUN SP  Operação n. 30258, cuja anotação de débito, no valor de R$797,00, nos órgãos de proteção ao crédito, ocorreu em 02/02/10, conforme o documento de fls.17 que instruiu a inicial e aquele de fls. 119, trazido com a contestação. Os documentos apresentados com a contestação, à exceção daquele de fls.92/93, restaram incontroversos, por falta de impugnação específica, em réplica(fls.127/129).
E, dessa forma, transferido à autora o ônus da prova do pagamento da referida dívida, antes da inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes, o que não ocorreu e sequer foi alegado, em réplica, peça de extrema fragilidade, notadamente em face da documentação apresentada pelo réu.
Rejeito o pedido declaratório de inexistência de dívida, bem como aquele do cancelamento da anotação restritiva em nome da autora.
Comprovada a pendência financeira, a inscrição do nome da devedora nos cadastros de inadimplentes era providência legítima, pelo credor, autorizada pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Não se verifica o ilícito imputado ao réu, o que, por si só, afasta a indenização pretendida por danos morais decorrentes da negativação, eis que ausentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade civil.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por SONIA DIAS DE PAULA TENORIO SOUZA contra o BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A.
Custas pela autora, bem como os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa, deles ficando isenta a autora, por se tratar de parte beneficiária da justiça gratuita e enquanto perdurar tal condição, nos termos do art. 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 14 de junho de 2013.
