

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1008494-25.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rafael Henrique Lopes Costa, CPF 376.917.178-06
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:16/07/2014 às 14:00h



Aos 16 de julho de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Emerson Fonseca Brito, OAB/SP 346.665, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. David Rocha, RG 3067308, acompanhado por seu advogado, o Dr. Luiz Antonio Rocha, OAB/SP 286.886. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em necessidade de perícia técnica para elucidação dos fatos, uma vez que bastaria para a ré a juntada de documentos demonstrando que as transações discutidas teriam sido efetivadas pelo autor. A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente o autor para a demonstração da não celebração dos contratos narrados. Por outro lado, poderia a ré, facilmente demonstrar que os saques descrito na inicial foram efetivados pelo autor. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova. Não há demonstração de que tenha sido o requerente quem efetuou os saques discutidos na inicial, inexistindo qualquer documento que demonstre que não tenha havido clonagem do cartão bancário do autor ou da máquina onde foram efetuados os saques. Se por um lado é certo que os saques só são efetuados com senha pessoal e intransferível; por outro é certo que o sistema não é inviolável e é comum efetivação de clonagem, como no caso de que se cuidou. A facilitação colocada à disposição do consumidor para a celebração de contratos  não pode gerar ao cliente, quando objeto de fraude, dissabores como os experimentados. É dever da empresa fiscalizar as contratações impedindo que terceiros utilizem dados falsos para a celebração de contratos em nome de outros consumidores, e também fiscalizar constantemente máquinas e pessoal para impedir fraudes como as indicadas na inicial. Merece portanto acolhimento o pedido de devolução de valor indicado na inicial. Entretanto, não se há de falar em ocorrência de dano moral, uma vez que o autor não demonstra qualquer desdobramento maior da conduta omissa do réu e também pelo fato de ser gerada procedência apenas em razão da inversão do ônus probatório, não havendo demonstração específica do ocorrido. No mais, não houve cobrança vexatória ou inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito que pudesse gerar constrangimento necessário à configuração do dano moral indenizável. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O pedido determinando que a ré devolva ao autor o valor de R$ 5.157,76 sacados indevidamente de sua conta, corrigidos desde cada saque indevido e com juros de mora de 1% ao mês da citação, declarados inexigíveis encargos e consectários advindos desse valor. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Emerson Fonseca Brito


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
