

SENTENÇA

Processo nº:1008027-52.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LIGIA MARIA CRUZ
Requerido:KÁTIA NOGUEIRA SANTOS e outro


CONCLUSÃO
Em 15 de julho de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan

Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Os requeridos deixaram de comparecer à audiência apesar de devidamente citados e intimados, motivo pelo qual há de ser reconhecida a revelia (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
Assinalo que a ré Kátia somente compareceu ao Fórum quando já encerrada a audiência de conciliação, vinte minutos depois do horário designado. A singela alegação de que reside noutra urbe não justifica o não comparecimento à audiência haja vista que devidamente citada e intimada com antecedência. Indefiro, pois, o pedido de re-designação de audiência.
Considerando que os fatos articulados na inicial geram as conseqüências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia. Todavia, o valor indenizatório reclamado pelo autor é excessivo e configura enriquecimento sem causa se acolhido.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
"In casu", atento ao quanto alegado hei por bem fixar a indenização em R$4.000,00.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da Lei nº. 9099/95, julgo procedente a demanda para condenar os réus solidariamente ao pagamento de R$4.000,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP e acrescidos de juros moratórios legais de 1% a.m. a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I, CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 15 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
