

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008134-05.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:SOLANGE RIOS DE SOUSA
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.



Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, ajuizada por SOLANGE RIOS DE SOUZA contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que constatou a existência de apontamento indevido em seu nome lançado pela ré no valor de R$ 416,00 datado de 13/04/2014, todavia, desconhece o débito. Aduziu que em razão dos fatos sofreu abalo moral. Por tais fundamentos, postulou pela declaração de inexigibilidade do débito apontado, bem assim por sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 45.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 11/18).
Regularmente citada (fls. 27), a ré não apresentou qualquer resistência ao pedido (fls. 28).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Consoante relatado, a ré, devidamente citada, não apresentou qualquer resistência ao pedido, o que, nos termos do artigo 319, do CPC, impõe com que sejam presumidos verdadeiros todos os fatos narrados na inicial, restando, portanto, incontroverso a irregularidade do débito apontado pelo réu e, consequentemente, a prática do ilícito imputado à financeira.
Desta feita, de rigor a declaração da inexigibilidade do débito questionado.
Não obstante isso, considerando que a autora possui outras restrições em seu nome (cf. fls. 22) não há o que falar em indenização por danos morais conforme Súmula 385 do STJ.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, extinguindo o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.
Oficiem-se ao SERASA e SCPC comunicando o teor desta sentença.
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios dos seus patronos..
P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
