

SENTENÇA

Processo nº:1008863-34.2014.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Rodrigo Sales de Abreu
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


CONCLUSÃO

Aos 17 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 

Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por RODRIGO SALES DE ABREU em face de BANCO SANTANDER S.A. Aduz a parte autora que possui limite de cheque especial no valor de R$ 11.670,00. Ocorre que entre os dias 18 e 22 de novembro de 2013 um cheque foi devolvido por insuficiência de fundos, muito embora possuísse crédito em razão de limite de cheque especial. Aduz, ainda, que a parte ré reduziu seu limite de cheque especial sem prévia comunicação, o que lhe gerou diversos prejuízos, inclusive moral. Pediu a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais, restituição de pontos acumulados em cartão de crédito e repetição de indébito de tarifas pagas.
A parte ré, citada, ofereceu contestação alegando ter sido legítima sua conduta, pois o autor não possui valores para cobrir o cheque que emitiu. Afirma que foi legítima a redução do limite de cheque especial diante das condições do autor.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
É o caso de se julgar o feito no estado em que está, pois desnecessária a produção de outras provas além daquelas existentes nos autos.
O pedido é improcedente.
Com efeito, verifica-se do documento de fls. 36 que a parte autora possuía limite de crédito no valor de R$ 11.671,00. Esse limite decorria de contrato de crédito com vencimento em 26.11.2013, segundo se observa do mesmo documento.
Assim, em tese, poderia ter o autor, em razão do limite de crédito acima apontado, valores suficientes para compensar o cheque que alega ter sido devolvido entre os dias 18 e 22 de novembro de 2013.
No entanto, não comprovou o autor a existência de saldo positivo ou de crédito suficiente para possibilitar a compensação dos cheques devolvidos.
Veja-se que a parte autora apenas trouxe os extratos de sua movimentação bancária dos meses de agosto, setembro e outubro de 2013, omitindo o extrato de novembro de 2013, mês em que afirma ter sido devolvido de forma irregular um cheque que emitiu.
Ora, considerando a alegação da parte autora, cumpria a ela demonstrar sua movimentação bancária no mês de novembro, provando que possuía saldo para a compensação do cheque devolvido.
Nesse sentido:
Apelação - Ação de indenização por dano materiais e moral - Devolução de cheques por insuficiência de fundos - Ausência de comprovação de que o autor tinha limite de crédito rotativo em conta corrente (?cheque especial?) suficiente à compensação dos cheques - Ônus da prova não atendido - Descumprimento do disposto no art. 333, inc. I, do CPC - Fato constitutivo do direito do autor não provado Instituição financeira que, ao contrário, demonstrou não ter praticado ato ilícito a ensejar indenização - Encerramento da conta bancária por determinação judicial - Ausência de comprovação de liquidação dos débitos e de pretensão resistida pelo banco réu - Recurso improvido (TJSP - Apelação nº 9086391- 87.2009.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, Rel. Des. Miguel Petroni Neto, j. 6.11.2012).
De sua vez, não se verifica, também, ilícita a conduta da ré em reduzir o limite de crédito concedido ao autor, pois a instituição, para tanto, aguardou o vencimento do contato. Note-se dos documentos de fls. 29/37 que há a informação clara da data em que se dará o vencimento do contrato de cheque especial. E com essa informação, fica o consumidor ciente de que seu limite, uma vez vencido o contrato, pode não ser o mesmo.
Na mesma linha, improcede o pedido de restituição dos denominados bônus decorrentes da utilização de cartão de crédito, pois não restou demonstrado que tenham sido eles suprimidos ou que possuía o autor a quantidade apontada na inicial. Aliás, a pontuação constante do documento de fls. 25 é diversa daquela que diz o autor ter sido retirada.  
Não se verifica, destarte, ilicitude na conduta da ré a ensejar a reparação almejada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará a parte autora com o pagamento das despesas, custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00.
Com o trânsito em julgado, passados 20 dias, caso nada seja requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo,17 de julho de 2014.
