

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008927-47.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:JOSÉ RICARDO LUCAS
Requerido:AUTODUX COMERCIO DE VEICULOS LTDA - EPP





CONCLUSÃO 
 
                         Em 02/07/2014, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni




Vistos.




JOSÉ RICARDO LUCAS ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS  MORAIS com PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA  em face de AUTODUX COMERCIO DE VEICULOS LTDA-EPP, alegando que, em 20 de maio de 2013, o autor negociou com a ré o veículo BMW modelo 118i, placas EUP7040, pela importância de R$ 67.000,00, em razão de haver débito de IPVA, multas e parcelas do financiamento, no valor de R$18.488,00, as quais seriam regularizadas pela ré, e adquiriu um veículo GM/Onix da ré. O autor recebeu notificação para pagamento de multa e IPVA do veículo BMW, e constou que seu nome havia sido inscrito no CADIN Estadual, e cobrança das parcelas do financiamento. Ademais, não foi efetuada a transferência da propriedade do veículo, causando prejuízos ao autor. Requer a concessão da tutela antecipada para exclusão de seu nome do Cadin Estadual e o bloqueio administrativo do automóvel. Ao final a procedência da ação, confirmando-se a tutela antecipada e para que a ré cumpra o contrato quitando os débitos do veículo BMW (multa, financiamento e IPVA) e providencie a transferência do veículo, e que seja indenizado por danos morais em R$ 10.000,00, bem como custas e despesas processuais. Juntou documentos (fls. 17/29).
A decisão de fls. 38/39 esclareceu que o pedido de exclusão do nome do Cadin deve ser formulado junto à Fazenda Pública e o bloqueio administrativo poderia ser feito diretamente pela parte junto ao DETRAN.
A fls. 41/44, houve emenda a exordial e o autor solicitou a retirada do pedido referente ao pedido de tutela antecipada e dos pedidos que se referem ao tópico 3.
A emenda à exordial foi recebida a fls. 47/48.
Citada (fls. 52), a ré apresentou contestação (fls.53/62) e documentos (fls. 68/70), aduzindo que a demora da transferência do veículo decorreu do fato da burocracia interna para quitação do financiamento, e o autor não assinou o documento de transferência o que impediu que a mesma se concretizasse. Aponta que os débitos foram quitados, e as multas transferidas para seus condutores. A pretensão do autor não merece acolhimento. O autor não discorreu sobre aborrecimentos e humilhações que pudessem configurar uma ofensa moral. Requer a improcedência da ação e no caso de procedência, que o dano moral seja fixado em valor razoável. 
Réplica a fls. 73/79.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Trata-se de ação de indenização por danos morais com pedido de obrigação de fazer, onde o autor alega ter negociado seu veículo BMW, modelo 118i, de placas EUP7040, pela importância de R$ 67.000,00, em razão de haver débito de IPVA, multas e parcelas do financiamento, no valor de R$18.488,00, as quais seriam regularizadas pela ré, e adquiriu um veículo GM/Onix da ré.
Por outro lado, a ré alega que a burocracia interna impediu a quitação do financiamento, que já se concretizou, e que as multas já foram transferidas para os respectivos condutores e que falta o autor assinar o documento para transferência do veículo.
O documento de fls. 68 comprova a quitação do financiamento do veículo ocorrida em 29/05/2014, ou seja, decorrido cerca de um ano da negociação do veículo e após o ajuizamento da ação.
Quanto às multas do veículo, não comprovou a ré o repasse das mesmas para os respectivos condutores, como aduzido em sede de contestação, e nem a quitação dos débitos existentes por ocasião da venda, conforme ficou pactuado no contrato de compra e venda de fls. 18, onde a ré se responsabilizou pelos débitos de IPVA e multas até àquela data.
No tocante à transferência do veículo, necessária a assinatura do autor no documento de fls. 69, e não se sabe o motivo pelo qual não foi assinado por ocasião da venda do veículo, pois o documento está na posse da ré.
Os documentos de fls. 26 e 27, comprovam que a ré ainda não quitou as multas e IPVA em atraso.

No que tange ao dano moral, observo que a questão tem recebido intenso debate, especialmente depois da vigência da atual Constituição Federal.
De toda sorte, caminha-se, sem maior controvérsia, para a possibilidade de seu reconhecimento e caracterização nos mesmos moldes da responsabilidade civil comum. 
Em outras palavras o dano moral indenizável exige a conjugação de três fatores: dano, ilicitude e nexo causal. No dizer de Humberto Theodoro Júnior in   ?Dano Moral?, 4ª Ed., São Paulo, Juarez de Oliveira, 2001, p. 31: ?Mais do que qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa?. 
Posta assim a questão, cumpre consignar que nenhum dos fatores acima elencados se verificou, anotando que o descumprimento contratual se insere nos limites do risco do negócio, pelo que não há que se falar em indenização por danos morais. 
Ademais, se tais débitos de multas e IPVA já existiam por ocasião da venda do veículo, não há que se falar em danos morais.

Ante o exposto e mais do que constam nos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para determinar que a ré quite os débitos de IPVA e multa incidentes no veículo de placas EUP7040, no prazo de 20 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 até o limite de R$ 10.000,00, bem como oficie-se ao Detran para transferência do veículo BMW, 118i, de placas EUP7040, para o nome da ré. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Diante da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos.
P.R.I.
Valor do preparo: R$1.369,69. 

São Paulo, 02 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
