

SENTENÇA

Processo nº:1008038-24.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:RUTH VICENTE CUSTODIO
Requerido:Unimed Paulistana

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.RUTH VICENTE CUSTODIO ajuizou Ação para Restabelecimento de Plano de Saúde em face de UNIMED PAULISTANA. Afirma que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços em 20/05/03, tipo individual, válido até 31/08/13. Afirma que sempre esteve adimplente e que, por um lapso, a mensalidade vencida em dezembro de 2012 não foi paga. Afirma que nunca foi informada de tal fato pela ré.Disse que apenas tomou conhecimento do fato em 20/02/13, quando, em consulta médica, a atendente deste lhe disse que seu plano estava cancelado por falta de pagamento, o que a deixou envergonhada. Disse que seu filho pagou a consulta, de R$ 42,00. Entende que tal cancelamento é abusivo. Requer a condenação da ré ao restabelecimento imediato do plano de saúde, além de reembolsar o valor gasto com o médico, de R$42,00. Juntam documentos (fls. 11/24).

Deferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 25/27), autorizando-se a consignação do valor da mensalidade de dezembro de 2012, vencida..

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 78/89), defendendo a regularidade do cancelamento do contrato, em razão da inadimplência da autora. Consigna que nos boletos subsequentes há menção ao inadimplemento. Afirma que não há dever de reembolso.   Junta documentos (fls. 88/172).

A ré disse que não pretendia produzir outras provas (fl. 176), assim como a autora (fl. 183). Houve decurso do prazo sem apresentação de réplica (fl. 189).

Comprovante de depósito (fl. 187), no valor de R$ 888,86.

Houve interposição de agravo de instrumento (fls. 194/207). Mantenho decisão agravada por seus próprios fundamentos. 

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

No mérito, a pretensão da autora é PROCEDENTE.

A controvérsia nos autos cinge-se primordialmente à regularidade da rescisão do contrato firmado entre as partes, em razão da inadimplência da parcela vencida em dezembro de 2012, tendo em vista possibilidade legal prevista no art. 13, II, da Lei nº 9.656/98.

As fls. 15/16 há documento comprovando que a autora quitou as mensalidades que se venceram em 10/01/13 e 20/02/13. É incontroverso que a autora tenha quitado as mensalidades anteriormente vigentes.

A autora afirma que, por um lapso, deixou de pagar a mensalidade vencida em dezembro de 2012, em razão de viagem. 

As fls. 88/89 a ré juntou nota fiscal eletrônica de serviços com vencimento nos meses de janeiro e fevereiro de 2013. Consta, nesses documentos, anotação, logo embaixo do valor cobrado, a anotação de que existia atraso no pagamento do plano e que isso, se não sanado, importaria em sua rescisão, com fundamento no art. 13, II, da Lei nº 9.865/98.

Ocorre que as informações constantes nas notas fiscais eletrônicas emitidas pela ré, as fls. 88/89, não consistem em notificação idônea, para fins do art. 13, II, da Lei nº 9.656/98.

O referido dispositivo legal exige que o consumidor seja comprovadamente notificado de sua inadimplência. Em outras palavras, exige que a ré, por ato específico e próprio, destinado exclusivamente a comunicar ao consumidor a sua inadimplência, informe-lhe dos fatos.

Não é isso que ocorreu no caso dos autos. É notório que muitas pessoas apenas recebem os boletos de pagamento e procedem ao seu pagamento, sem proceder à leitura das letras 'menores'. Logo, é bastante provável que a autora não tenha lido às ressalvas constantes nas notas fiscais eletrônicas emitidas pela ré, referente às mensalidades que se venceram em janeiro e fevereiro de 2013.

Aliás, corroborando a conclusão supra, constato que a autora procedeu à regular quitação das mensalidades vencidas em janeiro e fevereiro de 2013, subsequentes à inadimplida. Se a intenção da autora fosse se tornar em devedora  contumaz, bastaria efetuar o pagamento da mensalidade vencida em dezembro de 2012 apenas em janeiro de 2013, e, assim subseqüentemente, postergando o pagamento em um mês, sem que, ao agir desse modo, permitisse que a ré rescindisse o contrato.

A autora, ao contrário, claramente por um lapso, não percebeu que não havia pago mensalidade vencida em dezembro de 2012, tendo adimplido regularmente as subsequentes. Poderia a ré ter alertado a autora de tal fato, em notificação específica, o que não fez. Logo, não tendo a ré observado os termos do art. 13, II, da Lei nº 9.656/98, entendo que o cancelamento do contrato se mostrou irregular.

Nesse sentido, também, a jurisprudência:

"PLANO DE SAÚDE Rescisão unilateral do contrato por inadimplemento de uma prestação Abusividade Necessidade de prévia notificação, a teor do art. 13, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.656/98 - Inocorrência A mera menção ao atraso no verso dos boletos posteriores não corresponde à notificação - Apelado, ademais, demonstrou ter quitado as prestações posteriores, que restaram recebidas pela apelante - Interesse na manutenção do plano Aplicação do princípio da boa-fé objetiva A resolução do contrato deve ser resposta apenas a inadimplemento grave, que comprometa de modo substancial a prestação devida Manutenção do contrato de rigor - Ação procedente Manutenção da imposição da pena prevista no art. 538, parágrafo único, do CPC - Recurso improvido." (0009882-34.2010.8.26.0002 Apelação ; Relator(a): Paulo Eduardo Razuk; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 30/04/2013; Data de registro: 03/05/2013).

"PLANO DE SAÚDE Rescisão unilateral do contrato por alegado inadimplemento de mensalidade Inadmissibilidade - Ausência de notificação premonitória, com os requisitos do art. 13, II, da Lei 9.656/98 Resolução unilateral que se mostra abusiva Restabelecimento da vigência do contrato determinada Devolução de valores cobrados em razão da falta de cobertura - Ademais, a apelada somente tomou conhecimento de sua indevida exclusão do plano no momento em que necessitou do atendimento médico Situação que acarretou danos morais à consumidora - Indenização fixada adequadamente Observância aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade - Sentença mantida - Recurso não provido." (0018646-62.2011.8.26.0361 Apelação Relator(a): Moreira Viegas Comarca: Mogi das Cruzes Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/04/2013 Data de registro: 25/04/2013 Outros números: 186466220118260361).

Por fim, procede pedido de reembolso. O documento de fl. 21 comprova que a autora teve que desembolsar o valor de R$ 42,00, tendo em vista o cancelamento injustificado do contrato. A correção monetária incide desde 26/02/13, com juros moratórios desde a citação.

No mais, observo que a ré não questionou o valor do depósito incidental realizado pela autora, ou seja, R$ 888,66, motivo pelo qual deve ser integralmente aceito.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por RUTH VICENTE CUSTODIO em face de UNIMED PAULISTANA , confirmando decisão que concedeu antecipadamente a tutela, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para o fim de anular o cancelamento do contrato firmado entre as partes e determinar à ré o seu imediato restabelecimento, bem como para condenar a ré ao pagamento à autora do valor de R$ 42,00, que deverá ser corrigido monetariamente desde 26/02/13 pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

Expeça-se em favor da ré guia de levantamento referente ao comprovante de depósito (fl. 187).

Houve interposição de agravo de instrumento (fls. 194/207). Anote-se. Mantenho decisão agravada por seus próprios fundamentos. 

Oficie-se ao E. TJ/SP o julgamento do feito, tendo em vista a ausência de comunicação quanto à eventual concessão de efeito suspensivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
