

SENTENÇA

Processo:1008494-71.2013.8.26.0100 
Autor(es):CALÇADOS VISA LTDA
Réu(s):BANCO BRADESCO S.A





Vistos.
A autora Calçados Visa Ltda. pede a condenação do réu Banco Bradesco S/A ao pagamento de R$10.000,00, a título de reparação por dano material. Alega que, com base em informação de extrato de sua conta corrente, indicando que recebera o pagamento, remeteu mercadoria vendida ao cliente. Posteriormente, os créditos foram revertidos, com notícia de irregularidade dos cheques depositados.
O réu contestou alegando não ter responsabilidade pelo episódio, porque os lançamentos no extrato da autora indicavam que o pagamento fora efetuado em terminal de autoatendimento, sendo notória a necessidade de se aguardar a verificação dos créditos que, no caso da autora, pessoa jurídica habituada às práticas bancárias, não se concretizaram (40/51).
Réplica a fls.75/81.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito trata de direito e de fatos incontroversos ou que se provam por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
É clara a responsabilidade do réu pelo prejuízo sofrido pela autora.
Acreditando ter recebido o pagamento, conforme indicação no extrato de sua conta bancária, a autora liberou a mercadoria ao cliente. Posteriormente, o crédito relativo ao pagamento foi revertido, porque havia sido feito com "cheques irregulares".
Ocorre que os primeiros lançamentos não indicavam com clareza seu caráter provisório, precário ou "sujeito a verificações". Da forma como vieram lançados no extrato, foram razoavelmente entendidos pela autora como definitivos, ensejando a concretização de operação de compra e venda, com a tradição da mercadoria adquirida por cliente que, veio a descobrir posteriormente, era relapso.
Deve o banco, portanto, indenizar o prejuízo causado ao cliente, porque descumpriu seu dever de informar de forma clara, correta e segura os lançamentos havidos na conta corrente da autora, não sendo admissível que créditos sem ressalvas expressas sejam posteriormente revertidos, gerando insegurança grave para as transações comerciais.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno o réu Banco Bradesco S/A a pagar à autora Calçados Visa Ltda., a título reparação por dano material, a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizada monetariamente do ajuizamento com base na tabela oficial do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 27 de julho de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
