

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008269-20.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:SABRINA NOVAES DOS SANTOS
Requerido:ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO UNINOVE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro

Vistos.

SABRINA NOVAES DOS SANTOS ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais contra ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO  UNINOVE. Afirma estar matriculada no curso de direito e em janeiro de 2014 efetuou sua matrícula para cursar o 7o período letivo do referido curso, quando recebeu a notícia de que sua matrícula havia sido "bloqueada", vez que não havia disponibilidade de efetuar matérias de semestres anteriores em regime de dependência e PRA. Sustenta que outros alunos nas mesmas condições, ou seja, com matérias em dependência ou PRA foram matriculados. Afirma haver discriminação injustificada e violação do Código de Defesa do Consumidor. Diante deste fatos pede para que a requerida seja compelida a efetuar sua matrícula no sétimo semestre letivo e a permitir que curse regulamente as disciplinas letivas e a condenação da requerida em danos morais que estima em R$ 5.000,00.

A antecipação da tutela foi deferida, assim como a gratuidade processual (fls. 44).

Citada a requerida ofereceu contestação. Afirma que a recusa da matrícula tem fundamento no regulamente interno da instituição que, por sua vez, encontra fundamento nos regulamentos do MEC, bem como consta expressamente do contrato celebrado entre a instituição de ensino e o aluno. No que pertine especificamente ao caso, informa que a autora foi reprovada em 17 matérias nos semestre anteriores e portanto, não apresenta mérito acadêmico para cursar o sétimo semestre. Afirma que de acordo com a resolução interna no. 39/2007, a promoção para os semestre finais do curso de Direito, exige que o aluno seja aprovado em todas as disciplinas anteriores e não possua matérias à adaptar. Informa que a medida não é tomada com a finalidade de prejudicar ao aluno,  mas dar melhor aproveitamento em seus estudos. Pede a improcedência da ação.
Houve réplica.

Intimadas, as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado da demanda, na forma do artigo 330, I do CPC.

O pedido é improcedente.

A relação entre instituição de ensino e aluno tem natureza consumerista e deve ser apreciada à luz do Código de Defesa do Consumidor - CDC.

Em primeiro lugar a autora, ao se matricular na faculdade mantida pela requerida, com ela celebra contrato de prestação de serviços, o que irá reger as relações entre as partes. O referido instrumento (fls. 216/222) é expresso no sentido de que o aluno submete-se aos regulamentos internos da  Universidade, dando especial destaque à Resolução Uninove 39/2007, que estabelece os parâmetros aplicáveis à promoção aos últimos quatro semestres do curso de direito (cláusula 6o a fls. 218).

A referida cláusula contratual não apresente qualquer nulidade que torne inválida.

Em primeiro lugar porque na parte em que restringe direitos do consumidor (v.g. a limitação de promoção aos alunos que apresentem "dependências" ou "PRA"), a cláusula dá o destaque necessário, fazendo referência nominal à norma interna de regência.

Em segundo lugar porque a referida cláusula não contém dispositivo iníquo, abusivo ou que coloque o consumidor em vantagem exagerada, nos termos do artigo 51, IV do CDC.
O ensino de qualquer disciplina, especialmente o direito é um processo, no qual o ato antecedente prepara o ato consequente, todos eles visando a realização do escopo final. Assim, as matérias ministradas não são atos isolados e completamente independentes dos antecessores e sucessores.

Simplesmente não se pode estudar direito, como se cada disciplina não fizesse parte do mesmo corpo sistemático, constituindo ciência, com objeto e metodologia apropriada.

Se assim fosse, e a autora tivesse razão em sua pretensão, o aluno matricular-se-ia na disciplina que quisesse e na hora que bem entendesse.

O fato é que é perfeitamente razoável que determinada disciplina exija a aprovação em outra, como pré-requisito. 

Concretamente a autora, entre reprovações e matérias não cursadas deixou de concluir DEZOITO das quarenta matérias que compõem os seis primeiros semestres do curso de direito, na estando apta a ser matriculada nos semestres seguintes, enquanto não cumprir as disciplinas faltantes, nos termos do contrato que celebrou com a instituição.

Nem por hipótese argumentativa há falar em dano moral. A requerida não de conduz contrário ao direito, muito pelo contrário, sua exigência tem como único móvel permitir à autora que melhore seu desempenho acadêmico, evitando que se transforme, em futuro próximo, numa dos milhares de bacharéis que sequer conseguem aprovação no exame de Ordem.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA, TORNANDO SEM EFEITO A LIMINAR ANTERIORMENTE CONCEDIDA, extinguindo a demanda com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I do CPC.

Condeno a autora nas custas do processo e honorários de advogado que arbitro em 15% do valor da causa, ressalvada a gratuidade processual anteriormente deferida.

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
