

SENTENÇA

Processo nº:1008735-45.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:CRIS & JURA TRANSPORTES LTDA
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Recebi a conclusão destes autos em 06 de junho de 2013.
MM. Juíza Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com ação de cobrança e indenização por danos morais ajuizada por CRIS & JURA TRANSPORTES LTDA., em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS. Alega atuar como empresa de transporte de carga de terceiros sem fazer qualquer tipo de estocagem. Em decorrência da atividade exercida, a Autora firmou com a Ré contrato de seguro facultativo de responsabilidade civil do transportador rodoviário por desaparecimento de carga. Em 12/11/2012, afirma ter sido vítima de furto ao realizar a entrega a um de seus clientes, tendo a carga sido subtraída. Aduz que as mercadorias furtadas correspondiam a caixas de componentes eletro-eletrônicos, no montante de R$ 20.319,84, de propriedade da empresa ABB Ltda. Ocorre que ao comunicar a ré e após a realização do Relatório de Regulação e Liquidação, esta negou-se a pagar a indenização, sob a alegação de que a ocorrência de furto simples de forma não concomitante com o veículo transportador não possui cobertura contratual. Alega, ainda, ter sido vítima de danos morais por se tratar de empresa de pequeno porte, o que agravou sua situação financeira, além de ter sua imagem abalada perante a sua cliente. 
Pleiteia a autora a declaração de nulidade do artigo 2º, alínea do contrato celebrado entre as partes, bem como seja a ré condenada ao pagamento da quantia de R$ 20.319,84 com correção pelo IPCA/IBGE desde a data do pagamento e juros de mora a partir da citação e ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação a fls. 78/97, alegando, em síntese, que o seguro contratado somente prevê a cobertura no caso de desaparecimento total da carga concomitantemente com o veículo durante o transporte, o que não teria ocorrido com a empresa autora. Aduz, ainda, ser a natureza do seguro contratado facultativa, tendo em vista o proprietário da mercadoria também realizar o seguro das cargas a serem transportadas para o caso de desaparecimento/subtração. Pleiteia pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 119/137.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 

Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.

Em que pese o esforço do D. Advogado da autora, o pedido é improcedente.
1) Da inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor.
A autora argumentou tratar-se de relação de consumo, pretendendo a aplicação do CDC. 
O Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 2° prevê: ?Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.? Não há, no caso concreto, a relação de consumo. A autora é empresa e o seguro foi contratado para incremento de sua atividade empresarial (transporte de mercadorias).
Assim, aplicável no caso concreto o Código Civil.
2) Incontroverso nos autos a existência de furto de parte das mercadorias transportadas pela empresa autora, por ocasião da entrega ao destinatário. 
Todavia, a hipótese não encontra cobertura contratual. Há previsão de indenização apenas no caso de furto da mercadoria  concomitantemente ao furto do veículo. 
Não há que se falar em nulidade da cláusula nº 2, alínea ?a? do contrato celebrado entre as partes (fls. 44). Com efeito, o autor contratou o seguro sabendo da cobertura dos riscos. A cláusula em questão foi redigida com destaque e é de fácil compreensão.
A cláusula está em consonância com o disposto no artigo 757 do Código Civil, segundo o qual "pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados."
Nem se diga que tal cláusula seria abusiva. No caso de furto, deve haver maior cautela do segurado, evitando-se que a mercadoria seja levada por terceiros. A exigência de cautela por parte do segurado faz parte da necessária relação de confiança estabelecida entre as partes, corolário do princípio da boa-fé objetiva, evitando-se fraudes nos contratos de seguros. Por isso mesmo, não é abusiva a cláusula que, em última análise, exija essa conduta cautelosa por parte do segurado. Assim, atenta ao disposto no artigo 113 do Código Civil, não há como obrigar a seguradora ao pagamento da indenização pretendida. 

Por fim, não sendo devida a indenização, não há  que se falar em dano moral causado pelo réu. Ademais,  o mero dissabor não é suficiente à imposição da respectiva condenação, pois, conforme leciona  FÁBIO ULHÔA COELHO:
?[...] a indenização por danos morais será instituto tanto mais prestigiado e justo quanto menos for desvirtuado. Não interessa à sociedade ou à economia que dissabores, desconfortos, aborrecimentos ou apoquentação gerem custos socializáveis. Definitivamente, não interessa criarmos um mundo de não-me-toques?.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por CRIS & JURA TRANSPORTES LTDA., em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS. 
Em razão da sucumbência da autora, pagará as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00, com fulcro no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
