

CONCLUSÃO

Em 28 de julho de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:1008596-59.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:MARCO ANTONIO MARCONI
Requerido:Serasa S.A.


Justiça Gratuita

Vistos.

O autor se queixa de que, tentando abrir conta em instituições bancárias, esbarrou em negativa derivada de anotação promovida pela ré, atinente a execução promovida em desfavor de um homônimo cujo CPF é 823.613.718-5 (Comarca de Campinas). A Serasa anotou o número do seu CPF, não do verdadeiro executado. Tentou solucionar extrajudicialmente o problema, sem êxito. Em suma, deduziu os pedidos de fls. 21, letras "a" a "h".
O Egrégio Tribunal de Justiça antecipou a tutela para suspensão do apontamento questionado (fls. 150/151).
A ré contestou sob os seguintes fundamentos: a) excluiu a anotação de sua base de dados; b) não deu causa à situação de que se queixa o autor e tampouco cometeu ato ilícito; c) apenas reproduziu dados pertinentes ao ajuizamento da ação executiva (base: art. 155/CPC); d) não pode ser responsabilizada; e) é inexigível o envio de comunicado do apontamento; f) exerce mister legalmente permitido; g) havia pressuposto de dívida líquida, certa e exigível (ação de execução); h) não se deve perder de vista o art. 4º da Lei n. 9.507/97; i) faltam requisitos legais para o acolhimento da pretensão indenizatória; j) o valor pretendido por Marco representa verdadeiro despautério; k) impugna os termos da inicial e os pleitos do autor; l) a ação improcede (fls. 180/194).

Relatei.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o juiz o destinatário da prova, a ele cabe aferir a necessidade de sua produção (TJSP  Agravo de Instrumento n. 2035310-82.2013.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 04/02/2014, rel. Desembargador EGIDIO GIACOIA).
Procede em parte a ação.
O CPF do autor é 285.151.308-74 (fls. 1). Na inicial da ação executiva ajuizada contra homônimo constou o CPF 823.613.718-5 (fls. 34). A ré lançou em seu cadastro anotação desabonadora com o CPF do autor (fls. 46, initio).
A afirmação da mantenedora do cadastro, feita no derradeiro parágrafo de fls. 182, é uma autêntica admissão de deslize: "ainda que a SERASA tenha reproduzido alguma informação inconsistente em seu cadastro em nome do autor, tal se deu sem qualquer intenção de causar prejuízo".
Ora, ora.
Não há lei que obrigue a Serasa a manter cadastro. Se coleciona dados de domínio público, com o intuito de proteger a ordem econômica, a ré age por sua vontade. E pode causar danos com essa atividade.
Importa nada saber onde se abeberou a ré. Se reproduziu dado incorreto, causando prejuízo a terceiro, deve indenizar este. Voltando-se depois contra quem de direito (vitória dependerá apenas de argumentos e provas).
A propósito do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, são precisas as lições de CLAUDIO LUIZ BUENO DE GODOY: a) não se procura um culpado, mas um responsável pela indenização; b) a responsabilidade deriva não de uma conduta culposa, e sim de ato ou atividade, posto lícitos, eleitos pelo legislador como fatores de atribuição de responsabilidade; c) é irrelevante, à responsabilização do agente, a questão de quais medidas ele eventualmente adotou para procurar impedir o evento danoso (Responsabilidade civil pelo risco da atividade, ed. Saraiva, 2009, págs. 16 e 109).
Uma de três: ou a Serasa adota cautelas para impedir definitivamente prejuízos a terceiros (conferência da correção dos dados que coleta, p. ex.), ou responde por indenização quando promover negativações indevidas, ou ainda abandona a atividade potencialmente perigosa, com o que estará isenta de qualquer responsabilidade. 
A só anotação desabonadora caracteriza dano moral. Quanto aos danos materiais, quantificação será feita em liquidação por artigos, tal qual deseja Marco (item "b" de fls. 21).
No que tange ao valor da indenização por dano extrapatrimonial, considero demasiada a quantia pretendida na letra "d" de fls. 21. Mais adequados, até em virtude da situação econômica do autor (fls. 24  declaração de pobreza; fls. 166 e ss. - gratuidade deferida), R$ 18.100,00, correspondentes a 25 salários mínimos vigentes.
Correção monetária incide a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm da desastrada anotação (Súmula 54/STJ).
Registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada, declaro indevida a anotação que a Serasa promoveu e condeno-a ao pagamento: a) de R$ 18.100,00 corrigidos a partir desta data, com juros (1% ao mês) contados da negativação; b) de indenização por danos materiais que serão estimados em liquidação de sentença (artigos); c) de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação ora imposta (percentual máximo quando a parte vencedora litiga sob o pálio da gratuidade - Lei n. 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 29 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
