

SENTENÇA

Processo nº:1008957-82.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Alves da Silva
Requerido:Anhanguera Educacional LTDA e outro




CONCLUSÃO

Aos 29 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINÍCIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Marcio Alves da Silva ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de Anhanguera Educacional LTDA, Credituni Promoção e Intermediação de Produtos e Serviços LTDA - ME. 

Narra a petição inicial que o autor tornou-se aluno da Universidade Bandeirante, antecessora da primeira ré, no primeiro semestre de 2000. Três anos depois, ele trancou a matrícula e em 2012 retomou o curso, com o intuito de concluí-lo. 

Por conta de seus parcos recursos financeiros, ele aderiu ao Fundo de Financiamento Estudantil  FIES, que lhe subsidiava 100% do valor proporcional ao lapso remanescente do curso. 

Apesar disso, as rés passaram a cobrar valores que entendiam devidos, expondo o autor a situações vexatórias. Ele passou a receber ligações diárias e cartas de cobrança, de valores que eram a princípio de R$ 2.809,50 e depois se elevaram a R$ 27.012,76.

Não bastasse, apontaram o nome do autor nos cadastros do SERASA e SCPC, fazendo com que ele passasse publicamente por mau pagador.

Esse apontamento impediu o autor, titular de uma microempresa, de participar de licitação para prestação de serviços à SANASA  Sociedade de Abastamento de Água e Saneamento S.A, de Campinas. Ele apresentou o requerimento, oferecendo R$ 48.000,00, mas acabou vendo-se impossibilitado de participar, em razão da injusta restrição cadastral.

Diante disso, requereu o autor a exclusão dos apontamentos, a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral e ao pagamento de dano material, pela perda de uma chance, no valor de R$ 36.200,00, e a condenação à devolução em dobro do que foi cobrado indevidamente, considerando-se o menor valor exigido, de R$ 2.809,50.

Regularmente citada, a ré Anhanguera apresentou contestação. Alega que o autor efetivou três matrículas nos cursos por ela administrados. No primeiro, no qual ele já está formado, havia 100% de subsídio FIES. Mas ele também fez duas matrículas em cursos de pós-graduação, e é a eles que se refere a cobrança. Além disso, ainda que tivesse havido cobrança indevida, tudo não teria passado de mero aborrecimento, que não constitui dano moral.

A ré Credituni, apesar de regularmente citada, não ofereceu contestação.

Réplica a fls. 164 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

As partes informaram não ter mais provas a produzir. Diante disso, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

O apontamento do nome do autor nos cadastros de inadimplentes ocorreu em 08 de março de 2012, como mostra o documento de fls. 28. Sendo assim, ele só pode se referir ao curso de graduação frequentado pelo autor, para o qual ele tinha 100% de subsídio FIES, como reconhece a própria ré Anhanguera em sua contestação. O apontamento não pode dizer respeito a débitos relativos aos outros dois cursos em que o autor matriculou-se, de pós-graduação, porque eles tiveram início em 01 de março de 2014, dois anos depois que o apontamento foi feito.

Portanto, as cobranças referem-se a valores relativos ao curso de graduação, valores que não são devidos em razão do benefício FIES cuja existência a própria ré reconhece.

A Credituni, embora citada, não apresentou contestação, o que confirma a presunção de que o valor por ela apontado só pode se referir ao curso subsidiado.

O nome do autor foi apontamento em cadastros de inadimplentes. Isso não configura  mero aborrecimento, mas constitui dano moral "in re ipsa", que decorre do fato em si, pois faz com que o inscrito passe publicamente por mau pagador, trazendo-lhe humilhação e vexame.

Não há critérios legais para a fixação do valor da indenização, que deve ser tal que traga alguma compensação à vítima, sem constituir fonte de enriquecimento seu causa. Esse valor deve adequar-se, ainda, ao princípio da razoabilidade. Atento a isso, fixo o montante em R$ 6.000,00, que atende as critérios mencionados.

O pedido relativo aos danos materiais pela perda de uma chance não pode ser acolhido. Isso porque o autor não demonstrou ter sido excluído do certame contra a sua vontade, por inabilitação em decorrência do apontamento. Como se vê de fls. 86 e ss ele realmente requereu a inscrição da microempresa. Mas não se encontram nos autos as razões da não participação da empresa no pregão. A fls. 7 ele informa que desistiu do processo licitatório, mas não há demonstração de que o seu requerimento tenha sido indeferido, e de que a pessoa jurídica tenha sido impedida de participar por causa do apontamento. Falta prova, pois, do nexo de causalidade, que é um dos requisitos da reparação de danos.

Também não procede o pedido de restituição em dobro, porque não demonstrado o dolo e a má-fé na cobrança indevida. Em caso semelhante o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo afastou a aplicação do art. 42, do CPC. Com efeito, na julgamento da apelação cível no. 0056850-47.2012.8.26.0554, de 28 de julho de 2014, Rel. Desembargador Sá Moreira de Oliveira, em que se postulava indenização por cobrança indevida de mensalidades escolares, em que o aluno era titular de bolsa de estudos que o isentava de parte do pagamento, cobrança que ensejou o apontamento do nome dele em cadastros de inadimplentes, concluiu-se que:

"Logo, de acordo com o pacto realizado entre as partes, o desconto era efetivamente devido e não aplicado oportunamente, adequada a decisão de devolução do valor pago a maior. Contudo, não há que se falar em restituição em dobro, posto que a aplicação do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, exige a demonstração de má-fé, conduta desleal que não reputo presente".

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para determinar o cancelamento definitivo do apontamento, e condenar as rés a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 6.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora, no valor legal, desde a citação, afastados os demais pedidos. Como cada parte sucumbiu em dois pedidos, as custas serão divididas, arcando o autor com 50% e as rés com 50%, arcando cada parte com os honorários de seu advogado.

Transitada em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo do apontamento.

P.R.I.



 São Paulo, 29 de julho de 2014.
