

SENTENÇA

Processo nº:1008039-09.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA TATIANA DE SOUSA
Requerido:Telefônica Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
MARIA TATIANA DE SOUSA ajuizou AÇÃO  DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP. Alega que ao realizar uma pesquisa cadastral foi surpreendida com a informação que o seu nome constava no SERASA em razão de débitos apontados pela ré; que não celebrou contrato com a ré e desconhece o motivo do apontamento de inadimplência dos referidos apontamentos; que o injusto apontamento de seu nome como devedora causou-lhe restrição injusta de crédito, o que justifica a condenação de ré ao pagamento de uma indenização que estima em R$ 17.000,00. Juntou os documentos de fls. 10/16.
A tutela antecipada foi deferida pela decisão de fl. 17.
A ré ofereceu a contestação de fls. 23/34. Alega que a cobrança realizada pela ré refere-se ao consumo do telefone fixo habilitado no endereço solicitado em nome da autora; que o fato de as cinco primeiras faturas terem sido satisfeitas e que o consumo da contratante não era exagerado são fortes indícios de que não houve indicação de identidade falsa por um fraudador; que a ré não responde pela indenização decorrente de culpa exclusiva de terceiro que se passou pela autora; que não ficou caracterizado o reclamado dano moral. Requereu a improcedência do pedido.
A autora se manifestou em réplica (fls. 70/72).
A ré requereu a oitiva da autora em depoimento pessoal, porém a prova restou frustrada pela falta de recolhimento da diligência e não comparecimento da ré na audiência designada.
É o breve relatório. 
DECIDO.
A autora afirma categoricamente que não celebrou o contrato em questão e o ré, por sua vez, sequer apresentou cópia de eventual pedido de instalação do terminal telefônico, confirmação da identidade do solicitante do serviço ou alguma prova palpável de que a autora utilizou ou mesmo se beneficiou do referido contrato.
Sem prova da existência da relação jurídica não há como elucubrar sobre a possibilidade de a autora ser a responsável pelo contrato que ? desde a inicial ? ela nega haver celebrado.
Não resta dúvida que, em regra, a fraude é realizada para viabilizar consumos exorbitantes e sem o pagamento das faturas.
No entanto, o simples fato de a ré afirmar que no caso em comento não se verificaram referidas características não é prova de que o mencionado consumo foi realizado pela autora.
Pelo contrário, tudo o que consta dos autos indica que a autora possui endereço diverso, emprego fixo na Capital e não figura no rol de inadimplentes por outras dívidas.
Nestes termos, como não é conferida à autora a faculdade de realizar uma prova negativa e porque a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar a regularidade da cobrança encetada, a única conclusão que se extrai da prova produzida é que a ré não possuía nenhum motivo para realizar o apontamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes.
É o que basta para comprovação da culpa do réu.
Com efeito, para a isenção da responsabilidade da ré seria imprescindível a cabal demonstração de que todas as cautelas foram adotadas, não sendo possível concluir que a ré foi totalmente diligente pelo que consta dos autos.
O mínimo que se espera da empresa que conscientemente assume um risco empresarial é que adote mecanismos para evitar que terceiros não sejam lesados por atos de gestão de seu negócio.
Logo, se o réu conscientemente não adota critérios rigorosos para conferência dos dados fornecidos pelos usuários do serviço, por conveniência negocial, deveria adotar cautela redobrada antes de realizar o apontamento de inadimplência para evitar o risco de dano a terceiro.

Para a isenção de culpa pelo voluntário ato que praticou em prejuízo da autora (apontamento da inadimplência) era necessário que a fraude fosse um acontecimento irresistível ou imprevisível. 
Conforme já salientado, nenhuma dessas características está presente na hipótese, seja porque a contestação passa ao largo da questão seja porque a ré não se interessou na produção das provas pertinentes.
Logo, não há como alegar que o evento decorreu de fato exclusivo de terceiro.
O dano moral está caracterizado porque a existência de apontamentos do nome da autora como inadimplente é causa de restrição ao seu crédito, abala a reputação do indivíduo e gera a presunção, ipso fato, da ocorrência do dano alegado.
A título de indenização a autor postulou o equivalente a R$ 17.000,00, pretensão essa que considero um pouco exagerada, notadamente porque não comprova a autora fatos de especial gravidade para justificar tão expressiva indenização.
Assim sendo, arbitro a indenização no décuplo da soma dos apontamentos realizados pela autora, o que corresponde a R$ 4.930,00, expressão que considero suficiente para indenizar o dano moral em questão.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido DECLARAR a INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA  entre as partes, tornar definitiva a tutela antecipada pela decisão de fl. 17, bem como CONDENO a ré ao pagamento de indenização por dano moral de R$ 4.930,00 com correção monetária a contar de hoje e juros legais de mora desde o primeiro apontamento restritivo.
A ré arcará, ainda, com o pagamento das custas, de despesas processuais e de honorária advocatícia, que fixo em 15% da condenação, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I. 
São Paulo,  25/7/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
