

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008389-60.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:ALÍPIO MANUEL DA CONCEIÇÃO FILHO
Requerido:ITAÚ UNIBANCO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Otavio Ramos Barion

Vistos.


ALÍPIO MANUEL DA CONCEIÇÃO FILHO ajuizou a presente ?ação declaratória c/c indenizatória? em face de ITAU UNIBANCO S.A., alegando, em síntese, que ao tentar realizar uma compra a crédito foi surpreendido com a negativa de concretização da transação sob o argumento de que foi inscrito, em seu nome, apontamento desabonador junto aos órgãos de proteção de crédito. Narra que após diligenciar junto aos bancos de dados do serviço de proteção ao crédito ? SPC e Serasa - constatou a existência de apontamento indevido incluído pela ré, no valor de R$ 125,00, referente ao contrato de nº 00000317652269. Afirma que desconhece o valor do débito que lhe foi imputado pela ré. Pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 46.000,00 e a exclusão definitiva da inscrição indevida do seu nome e CPF do autor nos Cadastros de Proteção ao Crédito, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.
O pleito de assistência judiciária gratuita postulado pelo autor foi deferido (fls. 21).
Citado, o réu contestou (fls. 25/29). Sustentou que o autor é correntista do réu desde 03/10/1997, conta 04471-9, da agência 1404, sendo recadastrado por motivos comerciais para a conta 52269-0, da agência 3176. Alegou que a conta corrente teve início de movimentação em 03/10/1997 e que o autor realizava operações a débito em valores que ultrapassavam os créditos disponíveis. Afirmou, ainda, que, no período de dezembro de 2009 a fevereiro de 2010, o valor do débito alcançava o montante de R$ 145,55 negativo. Assim, tendo em vista a ausência de regularização por parte do autor, o saldo devedor foi reclassificado para crédito em liquidação para fins de cobrança e foi inserido nos órgãos de proteção de crédito. Isso porque, segundo o réu, houve descumprimento do Contrato de Adiantamento, firmado quando da abertura da conta corrente, de nº 11998-000317600522690. Por fim, destacou que o autor já estava com o crédito abalado antes mesmo de qualquer ato do réu, pois seu nome já constava dos órgãos de proteção ao crédito. Pugnou pela improcedência do pedido. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A questão de fato encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento, a teor do disposto nos artigos 130, 131 e 330, inciso I, todos do Código de Processo Civil.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor ? Theotônio Negrão Ed. Saraiva 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
O pedido do autor é improcedente. 
A prova documental carreada aos autos pela ré comprova a existência da cobrança levada a efeito, no que concerne ao apontamento indicado na exordial. 
É fato, segundo comprovou o banco-réu, que o autor foi seu cliente, mantinha conta bancária na instituição financeira e ostenta o débito apontado. 
Assim, não deve ser declaro inexigível o valor em comento, assim como não deve ser cancelada a respectiva negativação.
Ademais, ainda que assim não fosse, não há que se falar em dano moral por indevida inclusão do nome do autor nos serviços de proteção ao crédito, dada a existência de outros apontamentos regularmente lançados em desfavor do requerente (fls. 20).
Nesse sentido:
Relator(a): Maia da Cunha. Comarca: Santo André. Órgão julgador: 1ª Câmara Extraordinária de Direito Privado. Data do julgamento: 24/10/2013. Data de registro: 02/11/2013. Outros números: 6249464100. Ementa: Câmara Extraordinária. Resolução nº 608.2013. Processos entrados no Tribunal em 2008 e 2009 e distribuídos a outros relatores. Redistribuição excepcional para cumprimento da Meta 2 do CNJ. Ação de indenização por danos morais. Manutenção do nome do autor ao cadastro de órgão de proteção ao crédito após a quitação da dívida. Negativação por tempo indevido, contudo, que não gera danos morais, porque o autor já possuiu negativações. Contumácia de inadimplemento que afasta a possibilidade de ofensa à honra. Inexistência de dano moral. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Recurso improvido
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido do autor, extinguindo o feito com resolução de mérito, com base no artigo 269, I, do CPC. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em R$ 1.000,00, com base no artigo 20, § 4º, do CPC, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I



São Paulo, 06 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
