

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008969-90.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:FELIPE MAIA CARRIJÓ SILVA
Requerido:Banco Itaú S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Otavio Ramos Barion



Processo nº 1008969-90.2014.8.26.0003

Vistos.

FELIPE MAIA CARRIJÓ SILVA, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTROS RESTRITIVOS DE CRÉDITO em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A., alegando, em síntese, que foi surpreendida ao tomar conhecimento de nova anotação cadastral negativa em seu nome promovida pelo banco réu nos cadastros de Serviço de Proteção ao Crédito pelo valor de R$142,00 (cento e quarenta e dois reais) em 07 de junho de 2013. Sustenta que sofreu danos morais. Pugnou pela procedência do pedido para a condenação da ré a título de indenização por danos morais no montante de R$45.000,00 (quarenta e cinco mil reais).

Deferida a gratuidade processual (fls. 24).

Citado (fls. 26), o banco-réu apresentou contestação a fls. 28/32, acompanhada dos documentos de fls. 33/60, alegando, em suma, que o débito apontado perante os Cadastros de Proteção ao Crédito relatado pelo autor refere-se ao contrato de Adiantamento à Depositante, pactuado no momento de abertura da conta corrente nº 0781/07336-6. Sustenta, ainda, que o nome do autor já constava nos órgãos de proteção ao crédito antes do aludido apontamento, o que afasta o pedido de dano moral. 

Houve réplica (fls. 63/66).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento, a teor do disposto nos artigos 130, 131 e 330 inciso I, todos do Código de Processo Civil.

Nesse sentido:

"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor ? Theotônio Negrão Ed. Saraiva 31ª ed. -pág. 397).

"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).

O pedido do autor é improcedente. 

A prova documental carreada aos autos pela ré (fls. 50/60) comprova a existência de lastro para a cobrança levada a efeito, no que concerne ao apontamento indicado na exordial. 

É fato, segundo comprovou o banco-réu, que o autor foi seu cliente, mantinha conta bancária na instituição financeira e ostenta o débito apontado. 

Assim, não deve ser declaro inexigível o valor em comento, assim como não deve ser cancelada a respectiva negativação.

Ademais, ainda que assim não fosse, não há que se falar em dano moral por indevida inclusão do nome do autor nos serviços de proteção ao crédito, dada a existência de outros apontamentos regularmente lançados em desfavor do requerente. 

Nesse sentido:

Relator (a): Maia da Cunha. Comarca: Santo André. Órgão julgados: 1ª Câmara Extraordinária de Direito Privado. Data do julgamento: 24/10/2013. Data de registro: 02/11/2013. Outros números: 6249464100. Ementa: Câmara Extraordinária. Resolução nº 608.2013. Processos entrados no Tribunal em 2008 e 2009 e distribuídos a outros relatores. Redistribuição excepcional para cumprimento da Meta 2 do CNJ. Ação de indenização por danos morais. Manutenção do nome do autor ao cadastro de órgão de proteção ao crédito após a quitação da dívida. Negativação por tempo indevido, contudo, que não gera danos morais, porque o autor já possui negativações. Contumácia de inadimplemento que afasta a possibilidade de ofensa à honra. Inexistência de dano moral. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Recurso improvido

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido do autor, extinguindo o feito com resolução de mérito, com base no artigo 269, I, do CPC. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em R$ 1.000,00, com base no artigo 20, § 4º, do CPC, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I





São Paulo, 05 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
