

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008824-37.2014.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ARIOVALDO BONILHA
Requerido:Vivo S.A.


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, tendo em vista a documentação apresentada pela ré, defiro a retificação do pólo passivo, para que dele conste TELEFÔNICA BRASIL S/A. Anote-se e comunique-se.
A matéria controvertida é exclusivamente de direito, de forma que passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento. Senão vejamos.
O autor alega que, embora tenha firmado contratos com a ré, não requereu a habilitação do número de telefone 11 94169-5570, a qual vem gerando cobranças indevidas no seu nome. Requer, assim, declarações de inexistência de relação jurídica e de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais.
A ré nega o dever de indenizar, sob argumento de que adotou as cautelas pertinentes e que, se houve ilícito, não pode ser responsabilizada pelo ato de terceiro.
Ocorre que não trouxe a ré qualquer documento que evidenciasse a regularidade da contratação, sendo de se concluir que, de fato, houve fraude quando da celebração da avença. Nesta esteira, a declaração de inexigibilidade dos débitos decorrentes da utilização da linha telefônica de número 11 94169-5570 é medida de rigor.
E, na medida em que a ré é responsável pela disponibilização e habilitação dos serviços, a ela competia apurar se estavam sendo usufruídos, realmente, a quem constava como sendo o seu titular. Se não o fez, evidentemente concorreu para o dano sofrido pelo autor, pelo que não pode pretender agora que os riscos de seu negócio recaiam sobre ele, não havendo que se falar em culpa exclusiva do terceiro.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, é certo que a parte autora sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da falha na prestação dos serviços da requerida, justificando, assim, a reparação por dano moral.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que não houve inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes e o montante deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da parte autora. 
Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 2.896,00 (dois mil, oitocentos e noventa e seis reais).
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para declarar a inexigibilidade dos débitos referentes à linha telefônica de número 11 94169-5570, em relação ao autor, por falta de relação jurídica entre as partes que lhe dê suporte, bem como para condenar a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 2.896,00 (dois mil, oitocentos e noventa e seis reais), devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
