

CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1008777-94.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Hyundai Caoa do Bras LTDA
Requerido:PISO E DESIGN LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




HYUNDAI CAOA DO BRASIL LTDA. promoveu perante este Juízo a presente ação declaratória de inexigibilidade de título, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de PISO E DESIGN COMÉRCIO DE PISOS LTDA., a alegar ter contratado a ré para a colocação de um piso na obra que realizou na Avenida dos Imarés, número 923, nesta Capital, comprometendo-se ao pagamento da quantia de R$ 10.500,00. Marcado o início da prestação dos serviços para o dia 08.09.2012, em razão do não comparecimento da ré optou, no dia 17 do mesmo mês e ano, por cancelar o contrato, notificando-a para a retirada dos materiais. Apenas no dia 11.10.2012 a ré se manifestou, informando que não retiraria os materiais, já que estaria faltando parte dos mesmos. Mesmo sem ter certeza de que tais materiais haviam sido entregues no local da obra, concordou em pagar à ré a quantia de R$ 4.176,00, referente aos mesmos. Optou a ré, contudo, por não retirar os materiais, enviando a ela autora boleto bancário no valor de R$ 10.500,00, com vencimento para o dia 30.11.2012, afirmando que não iria mais utilizá-los. A seguir, diante do não pagamento, enviou duplicata mercantil a protesto. O comportamento da ré ensejou a ocorrência de danos materiais, já que teve que prestar caução nos autos da medida cautelar, através da qual obteve a sustação dos efeitos do protesto, e que contratar advogado para representá-la. Do mesmo modo, enfrentou danos morais relativos ao indevido protesto. Pretende, destarte: a) a declaração de nulidade do título; b) a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais, no equivalente ao valor indevidamente cobrado; e c) a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais. Com a inicial vieram os documentos de folhas 09/46.

Citada (folha 58), a ré apresentou contestação a alegar que o débito decorre da venda de produtos para a instalação de piso, os quais foram devidamente recebidos pela autora no dia 06.09.2012. O serviço de instalação dos materiais seria gratuito, a título de mera cortesia atrelada à compra dos mesmos. Tais materiais são importados, custosos e delicados, donde não os mantém em estoque, realizando a aquisição e revenda apenas quando há demanda específica. A autora deveria deixar o local da instalação limpo, seco e desobstruído, mas não o fez, o que impediu a equipe dela ré de providenciar a colocação no dia 08.09.2012, quando esteve no local. Comprometeu-se a retornar em outra data, tendo as partes, no dia 17.09.2012, convencionado o cancelamento do contrato, cabendo à autora a devolução dos produtos. Como os representantes e prestadores dela ré estavam envolvidos em outra obra, distante de São Paulo, só puderam comparecer no endereço da autora para retirar os materiais no dia 11.10.2012, ou seja, 24 dias após formalizado o cancelamento. Verificou, na ocasião, que boa parte dos produtos havia se extraviado, donde não foi concretizada a retirada. No dia 19.10.2012 informou que o valor dos produtos faltantes correspondia a R$ 4.176,00, propondo a restituição de tal valor e a retirada do restante do material, esclarecendo, ainda, que iniciaria outra obra no dia 23 do mesmo mês e ano, na qual os materiais seriam usados. A autora, contudo, ao invés de solucionar a questão, passou a responder com animosidade, colocando em dúvida a entrega dos produtos. No dia 24.10, por fim, informou que não mais poderia receber os materiais. Ainda realizou novas tratativas, concordando em aceitar os materiais se fosse paga a quantia relativa aos produtos extraviados, além de multa de 30% da nota fiscal original. Sem resposta da autora, encaminhou o título a protesto em fevereiro de 2.013. Realizada a compra e venda, legítima a emissão do título. Não há danos materiais a serem indenizados. A autora ostenta diversas pendências financeiras, donde não há que se falar em dano moral indenizável (folhas 59/65). Trouxe aos autos os documentos de folhas 66/95.

A réplica está às folhas 98/101.

Em apenso encontra-se medida cautelar inominada, através da qual foi deferida a liminar pleiteada, restando sustados os efeitos do protesto do título objeto da presente (processo 1006628-28.2013.8.26.0100), sendo tal ação agora julgada conjuntamente com a presente.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, inclusive, terem as partes esclarecido não pretenderem a produção de provas (folhas 101/102).

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial da presente ação merece parcial acolhida, sendo procedente a medida cautelar em apenso.

A celebração do contrato entre as partes restou incontroversa, havendo discussão, apenas, se o mesmo englobou tão somente a compra e venda de materiais, com prestação de serviços a título gratuito, ou se esta também estava englobada no valor daquele.

Diante das alegações constantes dos autos, contudo, desnecessária análise neste sentido para o julgamento.

A ré admitiu, no item 14 da contestação (folha 61), que no dia 17.09.2013 as partes convencionaram o cancelamento do contrato, deixando o mesmo, portanto, de gerar quaisquer efeitos.

Consequentemente, não havia mais que se falar em compra e venda e em prestação de serviços, desaparecendo, portanto, o fundamento que poderia ensejar a emissão de duplicata mercantil ou de serviços.

É certo que caberia à autora a restituição dos materiais entregues, e que se iniciou discussão acerca do desvio de parte dos mesmos, mas tal fato, de forma alguma, poderia fazer ressurgir o contrato já rescindido por livre e espontânea vontade das partes.

Eventual dano sofrido pela ré, em razão do desaparecimento do material, deveria ser indenizado, conforme, aliás, concordou a autora através de e-mails trocados (folha 33), mas o pagamento agora não decorreria de compra e venda ou de prestação de serviços, mas sim, como visto, de reparação de danos.

Reparação de danos, como é cediço, não enseja a emissão de duplicata, título causal que deve ter por fundamento compra e venda ou prestação de serviços, conforme já adiantado.

As circunstâncias supra, inclusive, também dispensam análises, neste feito, acerca da responsabilidade pela demora na retirada dos materiais e do cabimento ou não do pleito de indenização integral formulado pela ré, já que não foi apresentada reconvenção, discutindo-se apenas a validade do título e os danos decorrentes do seu envio a protesto.

Ausente fundamento para a emissão da duplicata, deve ser declarada sua nulidade.

Eventual cobrança de valores relativos a prejuízos que teria a ré enfrentado deve ser objeto de ação própria, a ser distribuída livremente.

Entretanto, não há que se falar no pagamento de indenização por danos materiais ou morais nos presentes autos.

Os danos materiais não foram comprovados, sendo que a mera prestação de caução não implica em redução patrimonial, principalmente porque, ao final da presente, o valor respectivo retornará aos cofres da autora.

Ausente, ainda, a comprovação de qualquer pagamento extraordinário relacionado à presente ação, sendo que os honorários pelos quais poderia responder a ré são aqueles decorrentes da sucumbência, respeitados entendimentos em contrário.

O documento de folha 54 da medida cautelar, do mesmo modo, indica que a autora possui outros apontamentos em seu desfavor, donde se impõe o cancelamento definitivo do protesto do título objeto da presente, sem o correspondente recebimento de indenização por danos morais, nos termos da súmula 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Ante o exposto, nos autos dos processos promovidos por HYUNDAI CAOA DO BRASIL LTDA. em face de PISO E DESIGN COMÉRCIO DE PISOS LTDA.:

a) julgo parcialmente procedente a presente ação declaratória de inexigibilidade de títulos, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, a declarar a nulidade da duplicata mercantil de número 100/001, no valor de R$ 10.500,00. Determino, por conseguinte, o cancelamento do protesto de tal título, restando definitiva a liminar deferida nos autos em apenso. Afasto, por outro lado, o pleito de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Tendo ambas as partes restado vencidas na ação principal, cada uma arcará com o pagamento de ½ (metade) das custas e despesas processuais a ela relativas, bem como com os honorários de seus patronos; e

b) julgo procedente a medida cautelar inominada em apenso. Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais relativas a tal ação, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 700,00 (setecentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Os honorários foram fixados com moderação a considerar principalmente que o pleito objeto da medida cautelar poderia ter sido formulado a título de mera antecipação da tutela.
 
Tratando-se de condenação líquida, o depósito da verba honorária relativa à medida cautelar, pela ré, deve ser realizado em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário ao cancelamento definitivo do protesto, bem como mandado de levantamento do valor objeto da caução, nos autos da medida cautelar, em favor da autora.

P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
