

SENTENÇA

Processo nº:1008315-12.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Saint  Paul Quality  Empreendimentos Ltda e outros
Requerido:Jardim França Imóveis e Administradora Ltda e outro

Exmo. Sr. Dr. Juiz Luis Gustavo Esteves Ferreira





Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por SAINT PAUL QUALITY EMPREENDIMENTOS LTDA e OUTROS contra E. JARDIM FRANÇA IMÓVEIS E ADMINISTRAÇÃO LTDA e PAULO ROBERTO CARDOSO, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que os réus notificaram a Mirman para pagar comissões de 8% (oito por cento), referente à intermediação na venda da unidade nº 66 do Edifício Saint Paulo Quality, sito à Rua Capitão Sérvio Rodrigues Caldas, no. 188, Bairro Parada Inglesa, Sçao Paulo, no valor de R$ 430.000,00. Em 26/12/2013, os réus emitiram um boleto de R$ 20.000,00, com vencimento em 06/01/2014. Em seguida, os réus inscreveram os autores Saint Paul, Rogério e Mario no cadastro negativo do Serasa, como se verifica dos documentos de fls. 51/53. Em conseqüência, pleitearam a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigibilidade da dívida e a condenação dos réus ao pagamento de danos materiais e honorários convencionais, a serem apurados em liquidação de sentença (dada a impossibilidade de quantifica-los desde logo), além de danos morais em valor não inferior a R$ 20.000,00. Juntaram documentos (fls. 14/61).

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 63).

Devidamente citados, os réus apresentaram contestação (fls. 85/86), afirmando que agiram no exercício regular de seus direitos, pois a comissão seria devida. Requereram a improcedência da demanda. 

Houve réplica (fls. 92/93).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, eis que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações feitas na inicial não foram efetivamente controvertidas pela defesa apresentada, a qual se limitou a formular proposta de acordo ao autor.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. 

Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como conseqüência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (verdade formal). Segundo os ensinamentos de Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:

(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).

No mais, segundo o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe às partes a comprovação de suas alegações, impondo ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 

À luz do disposto nos art. 227 do CC e 407 do CPC (salvo os casos expressos, a prova exclusivamente testemunhal só se admite nos negócios jurídicos cujo valor não ultrapasse o décuplo do maior salário mínimo vigente no País ao tempo em que foram celebrados), era ônus dos réus instruir a contestação com início de prova documental referente ao negócio jurídico mencionado na inicial, que teria ensejado a tal comissão de 8% referente a intermediação exclusivamente feita por Jardim França, na venda efetivada entre os autores e o Sr. Rodney Brasil, na unidade no. 66 do Edifício Saint Paulo Quality, situado à Rua Capitão Sérvio Rodrigues Caldas, no. 188, Bairro Parada Inglesa, nesta Capital.

Porém, os réus só juntaram as respectivas procurações com a peça defensiva (fls. 87/88 ? que se apresentaram irregulares, ensejando o despacho de fls. 96, cumprido às fls. 98/100). Em contestação, limitaram-se a afirmar terem agido no exercício regular de seus direitos. Não impugnaram especificamente, como exige a legislação processual pátria, as alegações da parte autora. 

Impõe-se, pois, a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, com a consequente declaração de inexigibilidade da dívida (R$ 20.000,00) e a condenação solidária dos réus ao pagamento de danos morais sofridos pelos autores SAINT PAUL e ROGÉRIO, em virtude das negativações indevida s(fls. 52/53). 

A fixação da reparação devida exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). 

Considerando as peculiaridades do caso concreto, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para cada autor, o valor da reparação dos danos morais sofridos por conta da indevida negativação de seus nomes.

Rejeito, porém, a indenização por danos morais pleiteada pelo autor MÁRIO, em razão de inscrição pré-existente ? que se presume legítima (fls. 53) - , de acordo com a Súmula 385 do Col. Superior Tribunal de Justiça (da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento).

Por fim, rejeito a indenização por suposto dano material consistente nos honorários convencionais relativos ao patrono dos autores, pois não obstante a previsão do artigo 398, combinado com o artigo 389 e com o artigo 404, caput, todos do Código Civil, o ressarcimento material não prescinde da efetiva prova do pagamento dos valores em favor do advogado contratado para patrocínio da demanda, assim como que o valor pactuado não seja abusivo (cf. Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 278).

Não houve efetiva demonstração do alegado dano material (fato constitutivo do alegado direito). 

Ademais, já será fixada, nesta sentença, verba honorária sucumbencial em favor do patrono da parte autora, nos termos do art. 20 do CPC.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para declarar a inexistência da dívida mencionada na inicial, confirmando, em definitivo, a decisão antecipatória de tutela, bem como para condenar, solidariamente, os réus ao pagamento do valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para cada um, dos danos morais sofridos pelos autores SAINT PAUL e ROGÉRIO. Tal quantia será corrigida desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; e juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso (06801/14 ? fls. 51/52), a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54.

Em razão da sucumbência substancial, condeno os réus, proporcionalmente, ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) da condenação. 

P.R.I. 


São Paulo, 11 de agosto de 2014.



LUIS GUSTAVO ESTEVES FERREIRA
                       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
