

SENTENÇA

Processo nº:1008936-09.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:ADENIR VALERIO JUNIOR
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. ADENIR VALÉRIO JÚNIOR, qualificado nos autos, ingressou com ação contra TELEFÔNICA  BRASIL  S.A.  (VIVO),, alegando, em síntese, que celebrou com a requerida renegociação de débito, arcando com o pagamento das prestações convencionadas, contudo a ré não retirou o nome do autor do banco de dados de inadimplentes.  
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da restrição de crédito e condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada para cancelamento da restrição (fls. 42).

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 150/162). Alega em defesa que: a) não mais subsiste restrição de crédito em relação ao autor; b) não houve falha no serviço prestado; c) o autor não demonstrou existência de nexo causal em relação ao dano reclamado; d) inexistência de dano moral.  
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PROCEDENTE. 
O caso sub judice envolve reclamação do autor pela manutenção da restrição de crédito em seu nome junto ao banco de dados mesmo após  celebração de acordo para quitação do débito existente, estando a parte adimplente quanto ao cumprimento da obrigação novada. 
A documentação juntada demonstra que o acordo foi celebrado em novembro/2013, cumprindo o autor a obrigação de pagamento das prestações, bem como a subsistência da restrição de crédito ainda no mês de março/2014 (fls. 33).
A requerida não apresentou impugnação específica quanto aos fatos alegados pelo autor, que se reputam incontroversos. 
Nestes casos, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se fixou no sentido de que é cabível indenização por danos morais quando, após a quitação da dívida, o nome do devedor permanece no Cadastro de Inadimplentes. (jurisprudência comparada). 
Assim já se decidiu: 

Dano moral. Cadastro negativo. Art. 73 do Código de Defesa do Consumidor. 1. Não tem força a argumentação que pretende impor ao devedor que quita a sua dívida o dever de solicitar seja cancelado o cadastro negativo. O dispositivo do Código de Defesa do Consumidor configura como prática infrativa "Deixar de corrigir imediatamente informação sobre o consumidor constante de cadastro, banco de dados, fichas ou registros que sabe ou deveria saber ser inexata". Quitada a dívida, sabe o credor que não mais é exata a anotação que providenciou, cabendo-lhe, imediatamente, cancelá-la.  (STJ ? Resp. nº 292045/RJ - Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO ? j. 27/08/2001). 

Civil. Processual. Acórdão. Nulidade não configurada. Ação de indenização. Inscrição no SPC. Manutenção do nome da devedora por longo período após a quitação da dívida. Dano moral caracterizado. Parâmetro. CDC, art. 73. (...) II. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral passível de indenização. (STJ ? Resp. nº 511921/MT - Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR ? j. 09/03/2004).

Civil. Ação de indenização. Inscrição no SPC. Manutenção do nome do devedor por período prolongado após a quitação da dívida. Dano moral caracterizado. Parâmetro. CDC, art. 73.
I. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral, passível de indenização. (STJ ? Resp. nº 480622/RJ - Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR  ? j. 20/02/2003).

Civil. Ação de indenização. Inscrição no SPC. Manutenção do nome da devedora por longo período após a quitação da dívida. Dano moral  caracterizado. Parâmetro. CDC, art. 73.
I. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral, passível de indenização. (STJ ? Resp. nº 432062/MG - Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR ? j. 03/10/2002)

A requerida teve tempo suficiente para atualizar o registro junto ao banco de dados, dever que lhe incumbia, verificando-se omissão injustificável. 
Assim, deve ser acolhido o pedido no que tange ao cancelamento da restrição de crédito e reparação do dano moral, oriundo da indevida manutenção da restrição de crédito. 
Improcedem os argumentos da requerida, pois a indevida manutenção da restrição de crédito tem sido considerada como ato ilícito, sendo o nexo causal direto, decorrente da omissão culpável da parte. 
Na fixação da indenização há que ser sopesada a circunstância de que a negativação originalmente era lícita, bem como o tempo de permanência da restrição após a celebração do acordo, o qual não foi exagerado. 
De outro lado, há que se sopesar que o autor celebrou o acordo em 2013, relativo a débito de dois anos antes (2011) e formula reclamação porque a requerida, num período de quatro meses, não teria cancelado a restrição de crédito. 
Assim, sopesando todas estas circunstâncias, inclusive a conduta da vítima para determinação da situação danosa contra a qual se insurge, fixo a indenização em R$ 3.000,00. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da celebração da renegociação (novembro/2013).
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada, cancelando a restrição de crédito promovida pela ré;
b) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 3.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da celebração da renegociação (novembro/2013).
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 04 de junho de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
