

SENTENÇA

Processo nº:1008133-54.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Requerido:POMPÉIA PIZZA BAR, e outro

C O N C L U S Ã O
Aos 04 de outubro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.
Vistos.
SUL AMÉRICA CIA. NACIONAL DE SEGUROS propôs AÇÃO DE REGRESSO contra POMPÉIA PIZZA BAR e ANDREA SOUZA MARQUES ESTACIONAMENTO - ME, qualificados, alegando, em síntese, que pagou indenização em razão de roubo de veículo automotor a sua segurada, terceira à lide, que teve o automóvel roubado do interior do estabelecimento do segundo réu, sendo que o carro foi entregue a preposto da primeira ré. Afirma que pagou R$ 30.116,00 (trinta mil cento e dezesseis reais) ao segurado. Em razão disso, pretende o recebimento do valor pago a sua segurada. Com a inicial vieram documentos (fls. 20/70).
Rito sumário convertido em ordinário (fls. 72/75).
Citada a POMPÉIA (fls. 83/84), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 85/100), acompanhada de documentos (fls. 101/124), sustentando, em preliminar, a impossibilidade jurídica do pedido, a falta de interesse de agir, sua ilegitimidade passiva, a carência da ação e a inépcia da inicial. No mérito, afirma que a responsabilidade pela guarda do veículo era da(o) corré(u), conforme termo de cessão de serviços de manobrista firmado entre a ré e a(o) corré(u). Pede a improcedência da ação. 
Citado o ESTACIONAMENTO (fl. 82), não ofertou resposta (fl. 137).
Houve réplica (fls. 128/136).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
A preliminar de inépcia da petição inicial não prospera, na medida em que dela se retira os fatos postos em juízo, permitindo-se o adequado exercício do direito de defesa. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?PROCESSUAL CIVIL. INEPCIA NÃO CARACTERIZADA.
AINDA QUE NÃO PODENDO A INICIAL SER APONTADA COMO UM PRIMOR DE FORMA, NEM POR ISSO DEVE ELA SER CONSIDERADA INEPTA DESDE QUE CONTENHA PEDIDO, CAUSA DE PEDIR, ESTEJAM OS FATOS NARRADOS DE FORMA A QUE DISSO DECORRA LOGICAMENTE UM PEDIDO JURIDICAMENTE POSSIVEL.
RECURSO IMPROVIDO.? (REsp 52.411/RN, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, Primeira Turma, julgado em 19/10/1994, DJ 21/11/1994, p. 31723).
O pedido é procedente.
Em relação à ré ANDREA SOUZA MARQUES ESTACIONAMENTO - ME, observa-se dos autos que devidamente citada(o)(s), não apresentou(aram) contestação (revelia ? art. 319, CPC) (fl. 137).
A falta de apresentação de contestação no prazo legal conduz à revelia da(o)(s) ré(u)(s), que desencadeou dois de seus principais efeitos:
"Dois são os principais efeitos da revelia: a presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor e a dispensa de intimação dos atos processuais, correndo os prazos sem a sua comunicação formal. A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levam a conclusão contrária, não está  o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor.  Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a consequente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a consequência é a sentença favorável ao demandante". (Direito Processual Civil Brasileiro - Vicente Greco Filho, Saraiva, 1984, 2º v., p. 130.)
Neste cenário, o pedido é procedente em relação a ele.
No mais, são fatos incontroversos nos autos (art. 334, inc. II e inc. III, CPC): i) a celebração do contrato de seguro pela autora com terceiro; ii) a celebração de contrato de depósito de automóvel com a ré ANDREA; iii) o convênio entre as rés para oferta de serviço de manobrista pela ré ANDRE aos clientes da corré PIZZARIA; iv) a subtração do automóvel do segurado; e v) o pagamento pela autora ao terceiro de indenização pelo fato.
A corré QUATRE, em sua defesa, baseia-se exclusivamente no ?termo de cessão de serviços de manobrista?, cujo espectro de produção de efeitos não é capaz de atingir terceiros alheios à relação contratual.
É risível a alegação de que nos termos de sessão de serviço consta cláusula de isenção de quaisquer responsabilidades (fls. 91), na medida em que os deveres e direitos decorrentes do contrato afetam o patrimônio jurídico exclusivamente de quem o assinou e por ele se obrigou emitindo manifestação de vontade válida.
Nunca terá o contrato o condão de atingir terceiros.
No mais, o direito em que se funda o pedido é lege lata, previsto no artigo 786, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 786. Paga a indenização, o segurador sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano.
§1º Salvo dolo, a sub-rogação não tem lugar se o dano foi causado pelo cônjuge do segurado, seus descendentes ou ascendentes, consangüíneos ou afins.
§2º É ineficaz qualquer ato do segurado que diminua ou extinga, em prejuízo do segurador, os direitos a que se refere este artigo.? [g.n.]
É, aliás, o teor do verbete nº 188, das Súmulas de Jurisprudência do Excelso Supremo Tribunal Federal:
Súmula nº 188: ?O segurador tem ação regressiva contra o causador do dano, pelo que efetivamente pagou, até ao limite previsto no contrato de seguro.? (STF, Sessão Plenária de 13/12/1963, Súmula da Jurisprudência Predominante do Supremo Tribunal Federal ? Anexo ao Regimento Interno. Edição: Imprensa Nacional, 1964, p. 96).
A responsabilidade da corré QUATRE decorre do regime jurídico de Direito do Consumidor, nos termos do artigo 14 c/c artigo 7º, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
§4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.?
?Art. 7° Os direitos previstos neste código não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário, da legislação interna ordinária, de regulamentos expedidos pelas autoridades administrativas competentes, bem como dos que derivem dos princípios gerais do direito, analogia, costumes e eqüidade.
Parágrafo único. Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.?
Perante o consumidor lesado, a corré QUATRE é inegavelmente responsável, na medida de sua culpa in contrahendo. Sobre o tema, o verbete nº 130, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 130: ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veiculo ocorridos em seu estacionamento.? (STJ, Segunda Seção, J. 29/03/1995, DJ 04/04/1995 p. 8294, RSSTJ vol. 9 p. 245, RSTJ vol. 72 p. 351, RT vol. 715 p. 264).
Se fornece serviço de estacionamento mediante terceirização, responde pelos danos por ele causado aos seus clientes.
A seguradora, por sua vez, sub-rogou-se nos direitos do prejudicado, com todos os seus privilégios e ações, nos termos do artigo 349, do Código Civil:
?Art. 349. A sub-rogação transfere ao novo credor todos os direitos, ações, privilégios e garantias do primitivo, em relação à dívida, contra o devedor principal e os fiadores.? [g.n.]
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?AÇÃO REGRESSIVA - REPARAÇÃO DE DANOS - SEGURO DE VEÍCULO - ACIDENTE CAUSADO POR FUNCIONÁRIO DE ESTACIONAMENTO PRESTADOR DO SERVIÇO DE 'VALET'. Preliminar: Ilegitimidade passiva inocorrência responsabilidade solidária entre o restaurante que oferece o serviço de 'valet' e o estacionamento. Mérito: Veículo entregue ao serviço de 'valet' disponibilizado em frente a restaurante responsabilidade solidária aparência de vínculo que serve como atrativo aos consumidores funcionário que pegou o veículo sem autorização e sofreu acidente automobilístico perda total do veículo segurado seguradora que, ao pagar a indenização, sub-rogou-se nos direitos da segurada Súmula nº 188, STF contrato de depósito serviço defeituoso (art. 14, CDC) mantida a r. sentença de procedência. RECURSO DO RÉU NÃO PROVIDO.? (TJSP, 27ª Câmara de Direito Privado, apelação com Revisão - nº 0101147-22.2007.8.26.0100, Relatora Desembargadora Berenice Marcondes Cesar, J. 23.07.2013, v.u.).
?Furto de veículo em estacionamento. Ação monitória. Casa noturna que oferece serviço de valet parking. Responsabilidade solidária entre a casa noturna e a empresa de estacionamento. Sentença que julgou a ação procedente. Apelação da Corré. Reafirmação da tese de defesa. Preliminar de ilegitimidade passiva. Rejeitada. Responsabilidade solidária das rés configurada. Sentença mantida. Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação Cível nº 0495530-20.2010.8.26.0000, Rel. Des. Francisco Occhiuto Júnior, 32ª Câmara de Direito Privado do TJSP, j. em 11.OUT.2012).
?AÇÃO INDENIZATÓRIA ? Direito regressivo exercido por seguradora que indenizou segurado por roubo de veículo - Pleito dirigido em face do estabelecimento comercial que colocou à disposição do segurado serviço de manobrista e de estacionamento, prestado por empresa de sua contratação - Acolhimento da denunciação da lide à empresa de estacionamento, sendo ambas condenadas solidariamente pela indenização -Procedência parcial da lide principal e integral da lide secundária - Inocorrência de cerceamento defensório - Manifesta legitimidade passiva ad causam do estabelecimento comercial, em razão de ter posto serviço de empresa contratada por ele à disposição de seus clientes ? Impossibilidade de conhecimento do apelo quanto à pretensão de afastamento da ilegitimidade passiva ad causam de outra litisdenunciada, eis que a segunda denunciação da lide aceita no processo não foi realizada pela ré-apelante, mas pela denunciada desta - Caracterização da responsabilidade do estabelecimento comercial, sem embargo do reembolso, a seu favor, pela denunciada, decorrente do acolhimento da denunciação - Descabimento da excludente de responsabilidade, consistente em força maior, considerado o risco da atividade empresarial - Precedentes do E. STJ - Custas, despesas processuais e verba honorária da lide principal que, no entanto, devem ser ressarcidas pela litisdenunciada, em decorrência logicamente da litisdenunciação ? Apelo conhecido em parte e, no mérito, parcialmente provido.? (Apelação Cível nº 0112149-57.2005.8.26.0100, Rel. Des. Sebastião Carlos Garcia, 6ª Câmara de Direito Privado, j. em 01.JUL.2010).
No mais, não nega o fato (art. 334, inc. II e III, CPC).
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código De Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido de cobrança para CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s), solidariamente, a pagar ao(à) autor(a) a quantia de R$ 30.116,00 (trinta mil, cento e dezesseis reais), corrigida monetariamente pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do desembolso (pagamento da indenização ao segurado), incidindo juros moratórios de 1% ao mês (art. 406, CC c/c §1º, art. 161, CTN) desde a citação (art. 405, CC; e art. 319, CPC).
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios (STF, S. nº  257), desde já fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda.
Retifique-se o polo passivo, substituindo o nome de fantasia da ré POMPÉIA PIZZA BAR LTDA. para QUATRE COMÉRCIO E EVENTOS LTDA.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de outubro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
