

SENTENÇA

Processo nº:1008766-31.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JAIR DE OLIVEIRA
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.









Vistos, etc.



JAIR DE OLIVEIRA move AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS C.C. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIAS DE VIAGENS S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a inscrição do seu nome junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por 02 débitos no valor de R$ 675,43 cada; que tais quantias se referem a parcelas de viagem adquirida junto à ré e que foram quitadas, de forma que manutenção da negativação do seu nome é irregular, motivos pelos quais requer com fundamento na CF e CC, indenização pelos danos morais sofridos em razão da apressada inscrição e irregular manutenção do seu nome junto aos bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito, além de tutela antecipada para cancelamento da negativação.
Tutela antecipada deferida (fls.40) e cumprida (fls.47).
A ré foi citada (fls.49) e não contestou (fls.51).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, II.
Ausência de apresentação da contestação pelo réu acarreta revelia, presumindo-se aceitos como verdadeiros os fatos articulados pelo autor na forma do CPC, artigos 319 e 285.
Conforme narrado na inicial, o autor foi surpreendido com a inscrição do seu nome junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por 02 débitos no valor de R$ 675,43 cada, mas tais quantias se referem a parcelas de viagem adquirida junto à ré e que foram quitadas.
A consulta ao Serasa a fls.31 prova que a ré solicitou inclusão do nome do autor em 23/02/2014 e 23/03/2014, por débitos no valor de R$ 675,00, que correspondem às parcelas da viagem adquirida por ele.
O comprovante de pagamento de fls.13 demonstra que a parcela de vencimento 22/02/2014 (sábado) foi paga em 25/05/2014 (terça-feira) e a parcela de vencimento 22/03/2014 (sábado) foi paga em 24/03/2014 (segunda-feira), sendo tais fatos incontroversos ante a revelia.
Nos termos do CC, artigo 132, § 1º: ?Se o dia do vencimento cair em feriado, considerar-se-á prorrogado o prazo até o seguinte dia útil? (g.).
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide: ?Ora, o dia 29.05.2011 caiu num domingo, daí o vencimento ter sido prorrogado automaticamente para o primeiro dia útil subsequente, que foi 30.05.2011. Afinal, como é da Lei: 'Se o dia do vencimento cair em feriado, considerar-se-á prorrogado o prazo até o seguinte dia útil' (CC, art. 132, § 1º). E, ainda que por absurdo, não se atinja que a ideia precípua do novo Código Civil foi resguardar devedor da dificuldade de se efetuar o pagamento da dívida cujo vencimento se dá em dia que os bancos não abrem suas portas regulamente, a Lei nº  7.089/1983 já disciplinava em seu art. 1º que: 'Fica proibida a cobrança de juros de mora, por estabelecimentos bancários e instituições financeiras, sobre títulos de qualquer natureza, cujo vencimento se dê em sábado, domingo ou feriado, desde que seja quitado no primeiro dia subsequente'. Ou seja, se está proibida a cobrança de juros de mora nessas condições, isso significa que o devedor que paga sua dívida no dia útil seguinte ao vencimento, quando ocorrido no sábado, domingo ou feriado, não está em atraso.? (11ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0025565-64.2011.8.26.0071, Rel. Des. Gilberto dos Santos, j. 27.09.2012 ? grifamos).
Dessa forma, quanto a parcela vencida em 22/02/2014 (sábado), paga na terça-feira, dia 25, o foi com 1 dia de atraso, pois o pagamento deveria ter sido efetuado na segunda-feira, 24, caso então de validar a comunicação de pendência desse débito.
Todavia, quanto a parcela de vencimento 22/03, paga em 24/03, o foi na segunda-feira, dentro do prazo legal, de modo que a solicitação de inclusão do nome do autor por esse débito, providenciada pela ré antes da ocorrência da mora é irregular, razão pela qual a ré praticou ato ilícito, que acarretou para o autor induvidoso reflexo subjetivo negativo ante o abalo de crédito oriundo do nome da pessoa constar como devedor em bancos de dados mantidos por órgãos de proteção ao crédito, conforme autorizado no CDC, artigo 43.
Nas hipóteses de inscrição indevida nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é considerado in re ipsa, sendo desnecessária sua comprovação. 
Aliás, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo entende que ?o dano moral decorre automaticamente da inclusão indevida do nome da pessoa nos órgãos de proteção ao crédito, sendo considerado in re ipsa e dispensando específica comprovação.? (3ª Câmara de Direito Privado, Ap.0059299-93.2010.8.26.0506, Rel. Des. Alexandre Marcondes, j. 06.08.2013 ? grifamos).
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, e atento à prevenção e vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 3.600,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 03/2014, a da negativação, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a ré a pagar indenização por danos morais no importe de R$ 3.600,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 03/2014, arcando ainda com custas, despesas processuais e, honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação; confirmo a tutela antecipada.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
                          São Paulo, 16 de julho de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
