

SENTENÇA

Processo nº:1008388-12.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:MIGUEL PIRES DE CARVALHO FILHO
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO

Prioridade Idoso
CONCLUSÃO
Em 29/04/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Miguel Pires de Carvalho Filho move a presente ação judicial ? antecedida de ação cautelar inominada - contra a Unimed Paulistana Cooperativa de Trabalho Médico sustentando, em apertada síntese, que ?(...) era funcionário do Unibanco desde 1996, e desde o ano 2000(dois mil), beneficiário do plano de saúde da UNIMED PAULISTANA, ou seja, há 13 (treze anos). Acostamos a esta carteira do plano de saúde, comprovando o lapso temporal, bem como exame realizado pela esposa do autor (dependente) em 2001. O requerente foi afastado do emprego dia 03 de Março de 2004 (Doc. 01), sendo aposentado, após esta data, ficou este, responsável pelo pagamento integral do plano de saúde, e que tem feito no prazo determinado pela empresa requerida no valor de R$ 322.06 (trezentos e vinte e dois reais e seis centavos). Conforme carteira de trabalho acostada a esta, comprova que houve uma série de sucessões, com compra de bancos em que o autor trabalhava. Ocorre, nobre julgador, que em 24 de janeiro de 2013, recebeu notificação da empresa ré, comunicando o cancelamento do seu plano de saúde e de sua família. Não foi dada pela empresa ré opção ao autor migrar para outro plano, que mantivesse valores, bem como carência do plano do já contratado, em uma tentativa clara daquela de levar vantagem exagerada. A empresa ré pede que autor migre para outra carteira, com novos valores, e recomece a contar o período de carência. Com a devida vênia, o autor esta com 62 (sessenta e dois anos), não podendo se submeter a novo período de carências sem risco à sua saúde. Atente-se, nobre julgador, que o requerente cumpre com pagamento integral do plano de saúde, desde seu desligamento do banco 03/03/2004, seja mantida suas coberturas nos mesmos moldes que tinha antes de ser aposentado, com fulcro nos artigos. 30 e 31 da lei 9656/98. O requerente possui contrato de plano de saúde junto à Ré (Apólice nº 086.57815.0000.27000, em nome do Autor Data de Adesão: 31/01/2000). Ainda tentou o autor obter a referida continuidade, amigavelmente, todavia, sem sucesso, razão pela qual não restou outra alternativa a não ser a propositura da presente demanda?. Requereu assim a condenação da ré em ?Danos morais, valor que fica a livre arbítrio de vossa excelência? e a ?Confirmação da liminar concedida em cautelar?.
Juntou documentos.
No bojo da ação cautelar antecedente, deferiu-se a medida liminar buscada pelo autor, tendo esse Juízo assim de pronunciado:

?Presentes os requisitos previstos no artigo 273, inciso I, do Código de Processo Civil, hei por bem em conceder ao autor os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional antecipada, nos moldes como pleiteada em petição inicial. Isto porque, dano irreparável ou de difícil reparação virá de sofrer em sua esfera jurídica de interesses próprios, em não sendo a medida emergencial agora deferida. Em caráter emergencial e efetivando-se um juízo valorativo meramente perfunctório dos elementos de convicção que vêm de acompanhar a investida do autor, ainda nesta fase processual postulatória do feito, DETERMINO que a ré agora dê efetiva "(...) continuidade ao plano de saúde, mantendo as mesmas condições, caso  não haja tempo hábil para empresa ré, enviar boleto de pagamento das mensalidades futuras", deferindo-se-lhe outrossim realize o deposito em  juízo no valor de R$ 322,06 (trezentos e vinte e dois reais e seis centavos). E tal, sob pena de, em não o fazendo, incidir numa multa pecuniária diária em benefício do autor pelo descumprimento de cada um das determinações acima consignadas, da ordem de R$ 500.00 até o limite de R$ 50.000,00. No mais, prossiga-se o feito, com a citação da ré para os termos da demanda aforada. Cumpra-se agora, expedindo-se todo o necessário para tanto?.

Devidamente citada, a ré apresentou resposta, no bojo da qual asseverou, em, em última análise, que ?(...) não é parte no contrato de prestação de serviços de saúde que o autor firmou com a CENTRAL NACIONAL UNIMED, sendo que sequer possui cópia ou dados referentes ao contrato, desconhecendo, portanto, as cláusulas que regem tal relação. Diante disso, é completamente desarrazoado o pedido de que a UNIMED PAULISTANA seja obrigada a dar continuidade ao plano de saúde, mantendo as mesmas condições de contração celebrada com pessoa jurídica distinta. Ademais, a operadora ré não pode emitir boletos para cobrar mensalidade relativa a contrato celebrado com outra empresa, nem mesmo efetuar o levantamento dos valores que venham a ser depositados em juízo como determinado liminarmente nos autos da cautelar em apenso. Assim, também não pode ser obrigada a criar tal vínculo contratual sem qualquer contraprestação. Em conclusão: não há como exigir da ré UNIMED PAULISTANA a manutenção de um contrato de plano de saúde celebrado apenas entre o autor e a CENTRAL NACIONAL UNIMED. (...) Em decorrência do que já foi apresentado, resta claro que a ré não é parte no contrato de prestação de serviços de saúde firmado apenas entre o autor e a CENTRAL NACIONAL UNIMED, não podendo mantê-lo nas mesmas condições anteriormente pactuadas. Desta forma, imperiosa a improcedência do pedido em face da ora contestante. (...) Nesse particular, há de ser observado que a solidariedade não se presume, conforme o artigo 265 do Código Civil. 

?A solidariedade não se presume, resulta da lei ou da vontade das partes?. 

Diante dos termos peremptórios do artigo 265 do Código Civil, não se admite a extensão da solidariedade para além dos casos legalmente previstos, muito menos por meio de mera presunção. Ademais, a cobertura nacional oferecida pelo plano de saúde de cooperativa médica jamais pode gerar relação obrigacional e de responsabilidade entre um beneficiário e outra operadora de plano de saúde. É imprescindível que a UNIMED PAULISTANA não seja responsabilizada por contrato do qual jamais fez parte. É pacífico que a obrigação solidária é verdadeira exceção do Código Civil, devendo prevalecer presunção contrária à solidariedade. (...) Dessa forma, é imprescindível a individualização da obrigação de cada cooperativa de trabalho médico, sob pena de violação ao artigo 265 do Código Civil. (...) O dever de ressarcir somente existirá quando houver nexo de causalidade entre a conduta (desde que ilícita) e o dano alegado (desde que existente).  Segundo consta, a UNIMED PAULISTANA não tem qualquer responsabilidades pelos fatos narrados na inicial e não tinha mais qualquer vínculo com o autor, não tendo praticado qualquer ato ilícito advindo de sua esfera valorativa de vontade que possa ter causado os supostos prejuízos.  Assim, um dos importantes elementos necessários para a verificação da responsabilidade não se faz presente, qual seja, o nexo de causalidade entre a conduta culposa (ato ilícito) e o dano. Isso porque, não havendo conduta ilícita, não há que se falar em dano ou nexo de causalidade. Com efeito, nota-se que a ocorrência alegada na inicial não poderia ser considerada ato ilícito da UNIMED PAULISTANA, visto que como a todo o momento exposto, não há qualquer relação entre a empresa ré e o cancelamento do vínculo contratual narrado. Trata-se de contrato celebrado com pessoa jurídica diversa, que não pode ser mantido pela ré, como pretende o autor. Nessa ordem de ideias, podemos sem dificuldade alguma concluir que a inexistência dos pressupostos da responsabilidade civil elide o dever de reparar o dano. Resta extremamente claro, nos autos, que o autor não logrou êxito na comprovação de ato ilícito por parte da UNIMED PAULISTANA, tampouco o nexo causal para o dano supostamente verificado, o que descaracteriza pleiteada condenação. Assim, não há que se falar em indenização. Entender de maneira diversa corresponde a autorizar o enriquecimento sem causa - vedado pelo ordenamento jurídico pátrio. Os fatos narrados na inicial não podem ser imputados à ré, sendo evidente a ausência de responsabilidade da UNIMED PAULISTANA pelo cancelamento do plano contratado com outra operadora e, consequentemente, também não há responsabilidade quanto ao pagamento do suposto dano moral alegado pelo autor. Ademais, o direito a reparação por danos morais não implica na automática configuração de direito indenizatório por qualquer dissabor ocorrido na vida humana. Para que seja passível de indenização, o dano deve ser observado em patamar que fuja da normalidade, ou seja, cause intensos transtornos psicossomáticos no comportamento psicológico do indivíduo, o que não restou demonstrado no caso em tela. Apesar de eventual aborrecimento com o episódio narrado, nota-se claramente que todo o ocorrido não deteve capacidade prejudicial de afetar a moral do autor, não passando de mero dissabor.  Diante do exposto, conclui-se que não houve uma narrativa consistente de circunstâncias concretas que denotem de forma verossímil a ocorrência da violação à dignidade da pessoa lesada em sua honra, devendo por todos os motivos expostos a ação julgada improcedente. Ademais, mesmo que se considere que se configurou o suposto inadimplemento contratual (sendo importante salientar que trata-se de contrato do qual a ré não faz parte), ainda assim é pacífica a jurisprudência no sentido de que tal conduta não implicaria automaticamente no dever de indenizar. Na pior das hipóteses, e admitindo a fundamentação contida em seus próprios argumentos, não teria implicado nada mais do que um inadimplemento contratual, fato este que não seria apto para ocasionar o dever indenizatório. Assim, verifica-se que sob qualquer aspecto que se visualize, não há a ocorrência de dano moral indenizável, vez que se por um lado não responsabilidade nem ato ilícito da UNIMED PAULISTANA e, por outro, evidencia-se a ausência de dano, fatos esses primordiais para a ocorrência de situação indenizável. Por todos os fundamentos expostos, os danos morais pleiteados pelo autor devem ser afastados?.
Juntou documentos.
O autor ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado de ambas as lides instauradas.
E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do Código de Processo Civil.
Tenho para mim ser a ré, com exclusão de quem quer que seja, parte legítima para figurar no pólo passivo da lide instaurada.
De fato, conforme ensinamento de Antonio Raphael Silva Salvador (?Teoria Geral do Processo?, editora Universitária Leopoldianum, 2005, 1ª edição, página 149):

 ?A legitimidade de parte importa em estarem em juízo, discutindo a lide, os mesmos sujeitos da relação de direito material existente fora do processo, na qual surgiu o conflito de interesses. Se a discussão se faz sobre um contrato de locação, partes legítimas no processo serão o locador e o locatário que firmaram o contrato. Se a ação se funda em não pagamento das prestações combinadas em mútuo bancário. Partes legítimas serão o banco que fez o empréstimo e o mutuário, que o recebeu. Em contrato de locação, o pai de um locador, este último sendo maior e capaz, não pode, a favor do mesmo locador maior, cobrar aluguéis vencidos, apenas porque devidos e porque seu filho está viajando. E isso que diz o art. 6º do CPC: ?Ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado em lei??.

 No caso concreto, empreendendo-se uma perfeita subsunção fática entre as pessoas constantes da relação jurídica de direito material e as da relação jurídica de direito processual, verifica-se ostentar a ré, com exclusão de quem quer que seja, plena legitimidade ?ad causam? para figurar no pólo passivo desta lide.
 Neste sentido:

   ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0000059-89.2012.8.26.0576, da Comarca de São José do Rio Preto, em que é apelante UNIMED - SÃO JOSÉ DO RIO PRETO - COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, é apelado JOSÉ EMÍLIO SCAPIM (JUSTIÇA GRATUITA).

ACORDAM, em 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores ALVARO
PASSOS (Presidente) e JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES.



São Paulo, 23 de outubro de 2012.



Flavio Abramovici
     RELATOR?



Apelação nº 0000059-89.2012.8.26.0576 2
Comarca: São José do Rio Preto ? 1ª Vara Cível
MM. Juiz da causa: Lavínio Donizetti Paschoalão
Apelante: Unimed São José do Rio Preto Cooperativa de Trabalho Médico
Apelado: José Emílio Scapim


PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA, para condenar as Requeridas ao custeio dos valores relativos aos materiais utilizados em procedimento cirúrgico ? Responsabilidade solidária das Requeridas Unimed do Estado de São Paulo - Federação Estadual das Cooperativas Médicas e Unimed - São José do Rio Preto Cooperativa de Trabalho Médico - RECURSO DA REQUERIDA (UNIMED - SÃO JOSÉ DO
RIO PRETO) IMPROVIDO

Voto nº 2831

Trata-se de apelação interposta pela Requerida Unimed ? São José do Rio Preto Cooperativa de Trabalho Médico, contra a sentença prolatada pelo I. Magistrado Lavínio Donizetti Paschoalão (fls.86/92), que julgou procedente a ?ação de obrigação de fazer?, para condenar as Requeridas (Unimed do Estado de São Paulo-Federação Estadual das Cooperativas Médicas e Unimed São José do Rio Preto Cooperativa de Trabalho Médico) ao fornecimento dos materiais necessários ao tratamento cirúrgico de correção de ?hérnia discal? que acomete o Autor, e ao pagamento dos honorários advocatícios do patrono do Autor (fixados em 10% do valor da causa a que foi atribuído o valor de R$ 10.000,00).

Sustenta que a negativa de cobertura decorreu de ato da Requerida Unimed do Estado de São Paulo, que as cooperativas ?Unimed? são pessoas jurídicas distintas e autônomas, e que inexiste responsabilidade pelo cumprimento de contrato celebrado entre o Autor e a Requerida Unimed do Estado de São Paulo. Pede o provimento do recurso, para a extinção do processo, quanto à Requerida Unimed São José do Rio Preto, ou a improcedência da ação (fls.94/101).

Intimado para a resposta, o Autor permaneceu inerte (certidão de fls.105).

É a síntese.

A responsabilidade entre as Requeridas Unimed do Estado de São Paulo-Federação Estadual das Cooperativas Médicas e Unimed - São José do Rio Preto Cooperativa de Trabalho Médico é, em princípio, solidária, como já reconheceu esta 2ª Câmara de Direito Privado:

Quanto à alegação de serem as UNIMEDs independentes entre si, não havendo grupo econômico, anote-se que este E. Tribunal de Justiça vem reiteradamente decidindo que a UNIMED constitui uma única entidade, subdividida em diversas outras, situação que acaba criando dificuldades no que pertine à fixação das responsabilidades e área de atuação ou abrangência de cobertura. (TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9068323-94.2006.8.26.0000, Rel. Des. Neves Amorim).

Sobre isso, acrescento que as Requeridas são cooperativas que integram o Sistema Unimed e integram o mesmo grupo econômico, e que ?...no tocante à responsabilidade pelo cumprimento das obrigações contratadas, cumpre reiterar que, aos olhos do consumidor, a empresa 'Unimed' é uma só, ainda que regionalizada pelo desempenho de suas atividades? . Neste sentido, já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça:

APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER PROPOSTA EM FACE DA UNIMED, BEM COMO DA ALIANÇA COOPERATIVISTA NACIONAL UNIMED, OBJETIVANDO O PAGAMENTO DA TAXA DE ADMINISTRAÇÃO CONTRATADA ATRAVÉS DO CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MÉDICOS E HOSPITALARES. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA SUSCITADA. PELA PRIMEIRA RÉ. ACOLHIMENTO. SENTENÇA QUE JULGOU EXTINTO O PROCESSO E QUE MERECE SER ANULADA, EM RAZÃO DA TEORIA DA APARÊNCIA, QUE DEVE SER APLICADA AO CASO DOS AUTOS. PROVIMENTO DO RECURSO. ?Não merece prosperar a alegação trazida pela ré, acolhida pela ilustre Magistrada sentenciante, de que a Aliança Cooperativa Nacional Unimed e a Unimed - Rio Cooperativa de Trabalho Médico do Rio de Janeiro Ltda., são pessoas jurídicas distintas, com CNPJ diferentes, tendo em vista a incidência da Teoria da Aparência, que entendeu devesse ser aplicada ao caso dos autos. Verifica-se da documentação acostada aos autos pela autora, mais notadamente do contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares juntado às fls. 13/32, constar o logotipo da Unimed em todas as páginas integrantes do contrato, pelo que não pode a ré ser considerada como parte ilegítima para figurar no polo passivo da presente demanda. Frise-se, por oportuno, que o entendimento já sedimentado neste Egrégio Tribunal de Justiça, é no sentido de que a ré integra o mesmo conglomerado econômico - Sistema Cooperativo Unimed, dando azo, assim à responsabilidade solidária entre ambas quanto à prestação de atendimento médico-hospitalar? (STJ, Agravo de Instrumento nº 1151856/RJ, Rel. Min. Sidnei Beneti j. 26.02.2010)

Portanto, as Requeridas respondem solidariamente pelo fornecimento dos materiais necessários ao procedimento cirúrgico.

Por fim, anoto que a Requerida pediu a improcedência da ação, mas não apresentou as razões para infirmar a sentença, quanto ao mérito.

Assim, porque a apelação devolve a apreciação das matérias (e, neste caso, nada foi devolvido, porque não houve impugnação), o pedido não é apreciado.
Dessa forma, de rigor a manutenção da sentença do I. Magistrado Lavínio Donizetti Paschoalão, adotados também os seus fundamentos, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno deste Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, nego provimento ao recurso.



FLAVIO ABRAMOVICI
Relator?.
 
Aos fatos.
Em petição inicial, o autor, em apertada síntese, assevera que ?(...) era funcionário do Unibanco desde 1996, e desde o ano 2000(dois mil), beneficiário do plano de saúde da UNIMED PAULISTANA, ou seja, há 13 (treze anos). Acostamos a esta carteira do plano de saúde, comprovando o lapso temporal, bem como exame realizado pela esposa do autor (dependente) em 2001. O requerente foi afastado do emprego dia 03 de Março de 2004 (Doc. 01), sendo aposentado, após esta data, ficou este, responsável pelo pagamento integral do plano de saúde, e que tem feito no prazo determinado pela empresa requerida no valor de R$ 322.06 (trezentos e vinte e dois reais e seis centavos). Conforme carteira de trabalho acostada a esta, comprova que houve uma série de sucessões, com compra de bancos em que o autor trabalhava. Ocorre, nobre julgador, que em 24 de janeiro de 2013, recebeu notificação da empresa ré, comunicando o cancelamento do seu plano de saúde e de sua família. Não foi dada pela empresa ré opção ao autor migrar para outro plano, que mantivesse valores, bem como carência do plano do já contratado, em uma tentativa clara daquela de levar vantagem exagerada. A empresa ré pede que autor migre para outra carteira, com novos valores, e recomece a contar o período de carência. Com a devida vênia, o autor esta com 62 (sessenta e dois anos), não podendo se submeter a novo período de carências sem risco à sua saúde. Atente-se, nobre julgador, que o requerente cumpre com pagamento integral do plano de saúde, desde seu desligamento do banco 03/03/2004, seja mantida suas coberturas nos mesmos moldes que tinha antes de ser aposentado, com fulcro nos artigos. 30 e 31 da lei 9656/98. O requerente possui contrato de plano de saúde junto à Ré (Apólice nº 086.57815.0000.27000, em nome do Autor Data de Adesão: 31/01/2000). Ainda tentou o autor obter a referida continuidade, amigavelmente, todavia, sem sucesso, razão pela qual não restou outra alternativa a não ser a propositura da presente demanda?.
Já a ré em contestação, em última análise, alega que ?(...) não é parte no contrato de prestação de serviços de saúde que o autor firmou com a CENTRAL NACIONAL UNIMED, sendo que sequer possui cópia ou dados referentes ao contrato, desconhecendo, portanto, as cláusulas que regem tal relação. Diante disso, é completamente desarrazoado o pedido de que a UNIMED PAULISTANA seja obrigada a dar continuidade ao plano de saúde, mantendo as mesmas condições de contração celebrada com pessoa jurídica distinta. Ademais, a operadora ré não pode emitir boletos para cobrar mensalidade relativa a contrato celebrado com outra empresa, nem mesmo efetuar o levantamento dos valores que venham a ser depositados em juízo como determinado liminarmente nos autos da cautelar em apenso. Assim, também não pode ser obrigada a criar tal vínculo contratual sem qualquer contraprestação. Em conclusão: não há como exigir da ré UNIMED PAULISTANA a manutenção de um contrato de plano de saúde celebrado apenas entre o autor e a CENTRAL NACIONAL UNIMED. (...) Em decorrência do que já foi apresentado, resta claro que a ré não é parte no contrato de prestação de serviços de saúde firmado apenas entre o autor e a CENTRAL NACIONAL UNIMED, não podendo mantê-lo nas mesmas condições anteriormente pactuadas. Desta forma, imperiosa a improcedência do pedido em face da ora contestante. (...) Nesse particular, há de ser observado que a solidariedade não se presume, conforme o artigo 265 do Código Civil. 

 ?A solidariedade não se presume, resulta da lei ou da vontade das partes?. 

 Diante dos termos peremptórios do artigo 265 do Código Civil, não se admite a extensão da solidariedade para além dos casos legalmente previstos, muito menos por meio de mera presunção. Ademais, a cobertura nacional oferecida pelo plano de saúde de cooperativa médica jamais pode gerar relação obrigacional e de responsabilidade entre um beneficiário e outra operadora de plano de saúde. É imprescindível que a UNIMED PAULISTANA não seja responsabilizada por contrato do qual jamais fez parte. É pacífico que a obrigação solidária é verdadeira exceção do Código Civil, devendo prevalecer presunção contrária à solidariedade. (...) Dessa forma, é imprescindível a individualização da obrigação de cada cooperativa de trabalho médico, sob pena de violação ao artigo 265 do Código Civil. (...) O dever de ressarcir somente existirá quando houver nexo de causalidade entre a conduta (desde que ilícita) e o dano alegado (desde que existente).  Segundo consta, a UNIMED PAULISTANA não tem qualquer responsabilidades pelos fatos narrados na inicial e não tinha mais qualquer vínculo com o autor, não tendo praticado qualquer ato ilícito advindo de sua esfera valorativa de vontade que possa ter causado os supostos prejuízos.  Assim, um dos importantes elementos necessários para a verificação da responsabilidade não se faz presente, qual seja, o nexo de causalidade entre a conduta culposa (ato ilícito) e o dano. Isso porque, não havendo conduta ilícita, não há que se falar em dano ou nexo de causalidade. Com efeito, nota-se que a ocorrência alegada na inicial não poderia ser considerada ato ilícito da UNIMED PAULISTANA, visto que como a todo o momento exposto, não há qualquer relação entre a empresa ré e o cancelamento do vínculo contratual narrado. Trata-se de contrato celebrado com pessoa jurídica diversa, que não pode ser mantido pela ré, como pretende o autor. Nessa ordem de ideias, podemos sem dificuldade alguma concluir que a inexistência dos pressupostos da responsabilidade civil elide o dever de reparar o dano. Resta extremamente claro, nos autos, que o autor não logrou êxito na comprovação de ato ilícito por parte da UNIMED PAULISTANA, tampouco o nexo causal para o dano supostamente verificado, o que descaracteriza pleiteada condenação. Assim, não há que se falar em indenização. Entender de maneira diversa corresponde a autorizar o enriquecimento sem causa - vedado pelo ordenamento jurídico pátrio. Os fatos narrados na inicial não podem ser imputados à ré, sendo evidente a ausência de responsabilidade da UNIMED PAULISTANA pelo cancelamento do plano contratado com outra operadora e, consequentemente, também não há responsabilidade quanto ao pagamento do suposto dano moral alegado pelo autor. Ademais, o direito a reparação por danos morais não implica na automática configuração de direito indenizatório por qualquer dissabor ocorrido na vida humana. Para que seja passível de indenização, o dano deve ser observado em patamar que fuja da normalidade, ou seja, cause intensos transtornos psicossomáticos no comportamento psicológico do indivíduo, o que não restou demonstrado no caso em tela. Apesar de eventual aborrecimento com o episódio narrado, nota-se claramente que todo o ocorrido não deteve capacidade prejudicial de afetar a moral do autor, não passando de mero dissabor.  Diante do exposto, conclui-se que não houve uma narrativa consistente de circunstâncias concretas que denotem de forma verossímil a ocorrência da violação à dignidade da pessoa lesada em sua honra, devendo por todos os motivos expostos a ação julgada improcedente. Ademais, mesmo que se considere que se configurou o suposto inadimplemento contratual (sendo importante salientar que trata-se de contrato do qual a ré não faz parte), ainda assim é pacífica a jurisprudência no sentido de que tal conduta não implicaria automaticamente no dever de indenizar. Na pior das hipóteses, e admitindo a fundamentação contida em seus próprios argumentos, não teria implicado nada mais do que um inadimplemento contratual, fato este que não seria apto para ocasionar o dever indenizatório. Assim, verifica-se que sob qualquer aspecto que se visualize, não há a ocorrência de dano moral indenizável, vez que se por um lado não responsabilidade nem ato ilícito da UNIMED PAULISTANA e, por outro, evidencia-se a ausência de dano, fatos esses primordiais para a ocorrência de situação indenizável. Por todos os fundamentos expostos, os danos morais pleiteados pelo autor devem ser afastados?.
Antes de mais nada, de todo factível a aplicação da legislação consumerista ao contrato celebrado entre as partes litigantes, sem prejuízo da plena subsunção específica àquele da lei 9656/98 ? de forma ?subsidiária?, no linguajar do artigo 35-G, daquele diploma legal, que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde.
Assim, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumista veio de unir a figura do autor, na qualidade de consumidor, pessoa física que utiliza produtos e serviços como destinatário final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços remunerados em pecúnia, afetos à seara dos planos de saúde suplementar, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
 Outro não é o objeto social da ré, aquele pelo qual tem por objetivo a ?geração de condições para o exercício de atividades da área de saúde suplementar, disponibilizando-lhes serviços especializados e complementares para a saúde, com recursos próprios ou contratados? - artigo 2º, inciso II, dos seus Estatutos Sociais.
 E tal, como operadora de plano de assistência à saúde, na dicção do artigo 1º, inciso II, da lei 9656/98.
 Em sintonia com tal realidade, a Súmula 100, do Colendo Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo.
 Sob a óptica do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, sob a ótica do seu artigo 4º, incisos I e III - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que, respectivamente, reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência econômica) do consumidor e busca a harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170, da Constituição Federal), sempre com base na boa fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores -, percebe-se quão desfocadas da atual realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pela ré em sua contestação.
Estes os dados fáticos documentalmente comprovados nos presentes autos pelo autor, ainda em fase processual postulatória do feito e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental.
Assim, efetivando-se um julgamento equânime sobre o ponto controvertido discutido no feito ? em face da ausência de dispositivos legais expressos aplicáveis à espécie - e ainda ?atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum? (artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil), tem-se que a razão abraça o autor.
E tal, pela somatória dos seguintes elementos: a idade atual do autor (62 anos); a natureza dos interesses envolvidos na lide; o ?espírito? da atual legislação aplicável ao caso concreto - notadamente a legislação consumerista; a gritante diferença de forças das partes litigantes e os valores humanísticos a envolver o presente litígio.
E tal, sem nos esquecer do princípio da dignidade da pessoa humana ? artigo 1º, inciso III, da atual Constituição Federal ? um dos fundamentos da nossa própria República.
 Em suma: neste atual momento histórico de sua vida pessoal ? quando, em tese ao menos, as chances de se socorrer da assistência médico-hospitalar operada pela ré aumentam consideravelmente -, o autor não pode ver seu plano de saúde sofrer qualquer espécie de solução de continuidade ou rescisão unilateral e abrupta, no mundo sensitivo, por parte da ré.
 Não nos esqueçamos, ainda, que a aplicação automática ? em obediência às letras frias do contrato ? da avança levada efeito entre a empregadora do autor e a ré leva, inevitavelmente, ao cometimento de flagrantes injustiças.
 Injustiça pessoal, no caso concreto, especificamente; injustiças sociais, numa visão mais ampla dos acontecimentos históricos trazidos nos autos.
Ambas irreversíveis.
 Ademais: ?summum jus, summa injuria?.
Jurisprudências encontradas, aplicáveis à espécie por analogia:

 ?Medida cautelar inominada ? Seguro saúde ? Rescisão do contrato de seguro empresarial ? Inadmissibilidade ? Aplicação analógica da Lei nº 9.656/98, artigo 13, parágrafo único, inciso II ? Recurso não provido? (Agravo de instrumento nº 155.108-4 ? São Paulo ? 1ª. Câmara de Direito Privado ? Rel. Gildo dos Santos ? julgamento em 23.05.00).

?Plano de saúde ? Contrato coletivo ? Cláusula permitindo a denúncia vazia pela operadora, comunicada à empresa até trinta dias antes do término do prazo anual de vigência do contrato ? Inadmissibilidade ? Cláusula abusiva (artigo 51, §1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor), pois restringe direito fundamental inerente a esta espécie de contrato, cuja natureza exige a continuidade na prestação dos serviços, na consideração de que a preservação da saúde dos beneficiários é uma necessidade permanente ? Interpretação da regra do artigo 13, parágrafo único da Lei nº 9.656/98, segundo a jurisprudência atual do Colendo Superior Tribunal de Justiça ? Tutela antecipada ordenando a continuidade da prestação dos serviços ? Decisão mantida ? Recurso desprovido? (Agravo de Instrumento nº 475.188.4/1-00 ? São Paulo ? 2ª. Câmara de Direito Privado ? Relator Morato de Andrade ? julgamento 27 de fevereiro de 2.007 ? vu).

?Plano de saúde ? Contrato coletivo ? Cerceamento de defesa inocorrente ? Impossibilidade de rescisão unilateral do plano ? Aplicação dos ditames do Código de Defesa do Consumidor ? Ação procedente ? Recurso provido? (Apelação Cível nº 522.472.4/4-00 ? Santo André ? Rel. Beretta da Silveira ? julgamento 02 de outubro de 2.007 ? vu).

?Convênio médico ? Seguro saúde ? Artigo 13 da Lei nº 9.656/98 ? Rescisão unilateral por parte da prestadora de serviços. Inadmissibilidade. A aparente proteção exclusiva do artigo 13, parágrafo único, inciso II, aos contratos individuais, estende-se também aos contratos coletivos por adesão, sob pena de ferir gravemente todo o sistema protetivo tanto do Código de Defesa do Consumidor como da Lei nº 9.656/98. Nos contratos coletivos o beneficiário final é o consumidor, tal qual nos contratos individuais ou familiares. A interpretação restritiva daria ensejo a abusos que feririam gravemente o direito dos conveniados, que, quando menos esperassem, enfermos ou não, estariam sem nenhuma assistência médica ? Recurso improvido? (Apelação Cível nº 362.868.4/6-00 ? São Paulo ? Câmara de Direito Privado ? Relator Maia da Cunha ? julgamento 28 de julho de 2.005 ? vu).

 Da somatória daquelas realidades fáticas, de todo plausível a ocorrência dos danos morais na esfera jurídica de interesses próprios do autor.
 Factível, assim, que a conduta da ré veio de atingir a dignidade pessoal do autor - alçada à condição jurídica de fundamento republicando, como previsto no artigo 1º, inciso III, da atual Constituição Federal.
Neste sentido:
 
                                ?Tudo aquilo que molesta a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral? (Yussef Said Cahali, ?Dano Moral?, editora RT, 1999, 2ª edição, página 20).

                               Mais especificamente, agora no campo da saúde:

                                         ?INDENIZAÇÃO ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Plano de saúde ? Pessoa idosa e seriamente doente ? Profundo desgosto diante da ameaça constante de não receber tratamento médico-hospitalar contratado ? Verba devida ? Valor fixado que não se afigura elevado, sopesadas a extensão dos danos e a posição sócio-econômica da contratada ? recurso não provido? (Quinta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por votação unânime, negar provimento ao recurso da ré, dar parcial provimento ao do autor e indeferir o pedido de condenação nas penas por litigância de má-fé, de conformidade com o relatório e voto do Relator, que ficam fazendo parte do acórdão. O julgamento teve a participação dos Senhores Desembargadores Silveira Netto (Presidente sem voto), Boris Kauffmann e Rodrigues de Carvalho. São Paulo, 15 de outubro de 1998. AC 41.119-4 ? SP ? Aptes.: reciprocamente Apdos.: G.S. Assistência a Saúde S.C. Ltda. e E. L. G.  -Voto n. 2.998 - Ivan Sartori, Relator). 
  
                                          Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
                                Assim, agora à título de reparação do dano moral experimentado pelo autor em sua respectiva esfera jurídica de interesses próprios, levando-se em consideração o ?método bifásico? descortinado pelo Augusto Superior Tribunal de Justiça (Resp. 959.780 ? ES., 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26/04/2011), no bojo do qual se aquilata o interesse jurídico lesado e as circunstâncias do caso concreto, tais como ?a gravidade do fato em si e suas conseqüências para a vítima (dimensão do dano); a intensidade do dolo ou o grau de culpa do agente (culpabilidade do agente); a eventual participação culposa do ofendido (culpa concorrente da vítima); a condição econômica do ofensor e as condições pessoais da vítima (posição política, social e econômica)? e o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas?(Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), de todo factível que a ré pague àquele a quantia de R$ 5.000,00, monetariamente corrigidos desde a data da publicação desta sentença
       E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
       E tal, por fim, envolto num arbitramento eqüitativo do dano moral, na forma autorizada pelo artigo 953, do novo Código Civil, aqui colacionado por analogia (artigo 4º, da Lei de Introdução ao Código Civil).  
Por fim, há de se deixar registrada importante passagem trazida na obra coletiva ?A História e os Desafios da Saúde Suplementar: 10 Anos de Regulação?, editora Saraiva, 2008, páginas 23 e 24, emanada da pena de José Cechin:

?Todos esperam ter a vida longa e saudável. No entanto, a cada dia observa-se que um número significativo de indivíduos contrai doenças ou enfermidades de maior ou menos gravidade. O risco está presente na vida de cada pessoa e cada momento. A probabilidade individual depende de diversos fatores, desde os genéticos até hábitos de via e idade. Ninguém sabe se e quando será afetado por problemas de saúde, nem de sua gravidade e custo diagnóstico e tratamento. Enfermidades graves não ocorrem com muita freqüência, mas podem levar à ruína as poucas pessoas ou famílias afetadas. Não está ao alcance dos indivíduos eliminar totalmente o risco de contrair uma doença grave de alto custo de tratamento. Entretanto, podem ser tomadas precauções para evitar a falência financeira caso venham a se necessários dispendiosos serviços assistenciais e da medicina. O problema é comum a muitas situações da vida cotidiana ? eventos aleatórios podem destruir parte ou a totalidade do patrimônio de pessoas, famílias ou organizações. Normalmente, a probabilidade de ocorrência do evento é conhecida, mas não se podem saber quais são as pessoas ou entidades afetadas. Há muito tempo à sociedade desenvolveu um mecanismo de diluição das perdas financeiras de eventos que impactam o patrimônio. Embora as conseqüências financeiras sobre os afetados possam ser desastrosas, para uma coletividade elas podem representar uma pequena parcela do patrimônio total. Assim, é possível uma sociedade de crédito mútuo que recolha modestas contribuições de todos os participantes para constituir um fundo com a finalidade de repor, ainda que parcialmente, o patrimônio daqueles indivíduos afetados pela ocorrência de um evento adverso. Dessa maneira, formam-se sociedades seguradoras para coletar os prêmios (que são o pagamento de contraprestações pecuniárias para ter cobertura de eventos futuros e incertos) e indenizar aqueles que tiveram seu patrimônio reduzido em razão da ocorrência de evento segurado?. 
 
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedentes ambas as ações judiciais movidas por Miguel Pires de Carvalho Filho contra a Unimed Paulistana Cooperativa de Trabalho Médico.
Via de conseqüência, condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00 à título de danos morais, monetariamente corrigidos desde a data da publicação desta sentença.
 Juros moratórios devidos desde a data da citação da ré.
Torno definitivos os efeitos jurídicos da medida acautelatória antes concedida ao autor no bojo do feito próprio. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré a arcar com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes em ambas as lides instauradas, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em 15% do valor desta condenação, monetariamente corrigida desde a data do ajuizamento da demanda cautelar.
Extraia-se cópia desta sentença, fazendo a mesma ser alojada no bojo do feito cautelar antecedente.

P. R. I. C.


 
 




São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
