

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008642-54.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Silvio Lazarini e outro
Requerido:PERFIL SANTANA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA e outro


CONCLUSÃO

Aos 18 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Dra. Vivian Labruna Catapani, MM. Juíza de Direito. Eu, ______________, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Labruna Catapani




Vistos.




Trata-se de ação ordinária que SILVIO LAZARINI e MARIA LUCIA DE SOUZA LAZARINI ajuizaram em face de PERFIL SANTANA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e KALLAS INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES S.A.. Alegam os requerentes, em síntese (fls. 1/11), que firmaram compromisso de compra e venda de um apartamento, por meio do qual ficou acordado que o pagamento seria feito em forma de parcelas. Informam que, além do valor certo e ajustado de R$ 446.735,52, foi cobrado o valor de R$ 28.651,39 a título de comissão de venda, corretagem e SATI ? Serviço de Atendimento Técnico Imobiliário. Noticiam que não foi observado o índice de correção monetária previsto contratualmente após o habite-se, além de terem sido cobrados juros de 1% ao mês antes da entrega das chaves. Nesses termos, requerem a devolução do valor acima mencionado, devidamente atualizado, e a restituição da importância de R$ 23.435,54 referente à cobrança de juros. Deram à causa o valor de R$ 67.453,83. Juntaram documentos (fls. 12/89).

Devidamente citadas (fl. 77), as requeridas apresentaram contestação (fls. 106/131), na qual pleitearam a denunciação da lide à LPS Brasil Consultoria de Imóveis S.A.. Alegaram também a ilegitimidade passiva da Kallas, uma vez esta não ter sido parte no contrato de compra e venda. No mérito, argumentaram pela impossibilidade de serem restituídos os valores pagos a título de intermediação imobiliária e de assessoria técnica imobiliária, uma vez que referidos valores foram pagos a terceira pessoa estranha à lide, além de terem sido previstos contratualmente e referirem-se a serviços efetivamente prestados. Informaram que o índice de correção monetária observou o contrato celebrado entre as partes, sendo lícita a incidência de juros antes da entrega das chaves. Nesses termos, pediram a extinção do feito, sem julgamento do mérito, no tocante à Kallas, e a improcedência dos pedidos iniciais.

Réplica às fls. 264/272.

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir, foi pleiteado o julgamento antecipado da lide (fls. 275 e 279).

Vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. Fundamento e decido. 

 As questões suscitadas e controvertidas nos autos prescindem da produção de quaisquer outras provas, razão pela qual se passa ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, afasto as preliminares de ilegitimidade passiva.

 Isso porque a requerida, a corretora LPS e a Perfil Santana configuram a chamada cadeia de consumo vertical, composta por vários prestadores de serviços, unidos para um único fim, o de comercializar unidades autônomas do empreendimento da requerida. Note-se que, ao procurarem o stand de vendas Perfil Santana, os requerentes firmaram contrato com a Kallas e pagaram comissão à LPS, sendo que, aos olhos do consumidor, as empresas se fundem. Nesses termos, não há que se falar em ilegitimidade passiva, respondendo os fornecedores solidariamente, à escolha do consumidor.

Exatamente pelos mesmos motivos acima, não há que se falar em denunciação da lide, como pleiteado pelas requeridas. Isso porque, além de se não vislumbrar as hipóteses legais que ensejam a aplicação de referido instituto, não há que se falar em tais intervenções de terceiro na presente lide consumerista.

No mérito, os pedidos iniciais são parcialmente procedentes.

Nos termos da planilha de fl. 40, os requerentes pagaram R$ 4.146,91 a título de SATI ? Serviço de Atendimento Técnico Imobiliário e R$ 24.504,48 a título de comissão, o que resultou no valor total de R$ 28.651,39.

Porém, analisando-se o instrumento particular de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 18/39), não se constata a existência de cláusula dispondo que o adquirente ficaria responsável pelo pagamento da taxa de corretagem e da SATI, as quais não constam também do discriminativo de preço de fls. 37/39 (em especial, do item 5). 

Embora não se olvide que a taxa de corretagem é devida quando o serviço foi desenvolvido a contento, tendo o negócio se consolidado, o fato é que o contrato não previu expressamente o repasse desse pagamento ao consumidor.

 Dessa forma, inexistindo cláusula no contrato de que o adquirente de imóvel tenha contratado corretores para intermediar o negócio, ou tenha consentido em se responsabilizar pelo pagamento destes profissionais, é ilegal a cobrança de comissão de corretagem, devendo ser devolvida a respectiva quantia para que não haja enriquecimento ilícito das requeridas.

 A taxa de assessoria também não encontra previsão no instrumento particular de compromisso de compra e venda, não havendo, ainda, nenhum documento discriminando em que consistiram tais serviços, nem esclarecendo a diferença entre este serviço e o de corretagem, o que acena para a possibilidade de duplicidade na cobrança.

Como se não bastasse, a contratação de serviços de assessoria técnica imobiliária por meio de simples nota inserida em planilha, sob a denominação equivocada de resumo do contrato, pode também ser considerada venda casada (art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor), na medida em que condiciona a venda do imóvel à contratação do referido serviço.
 
Também nesse sentido:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Bem imóvel - Ação ajuizada  pelo compromissário comprador, pleiteando a devolução dos valores pagos a título de taxa SATI - Afastamento da preliminar de ilegitimidade passiva - Devolução cabível - Ausência de demonstração de que os serviços foram efetivamente prestados - Aquisição do imóvel condicionada à contratação destes serviços - Venda casada - Abusividade configurada Sentença mantida ? Recurso improvido. (ApCív nº 1043623-40.2013.8.26.0100 - Comarca: São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk - j. 29.10.2013 - v.u.)

 Dessa forma, impõe-se também o reconhecimento da ilegalidade da cobrança da SATI e o direito dos requerentes à repetição do indébito quanto ao pagamento desta despesa.

No tocante à correção monetária adotada, embora os requerentes aleguem não ter sido observado adequadamente o índice contratual após a obtenção do habite-se, não restou devidamente comprovada a irregularidade praticada pelas correqueridas, tendo sido apresentado tão somente cálculo elaborado de forma unilateral pelos requerentes. Observe-se que os requerentes informam, em sua inicial, que o contrato foi celebrado em 30.06.2011 e que o habite-se foi obtido em 24.09.2013, porém referidas datas não são as contempladas no demonstrativo de cálculo de fl. 87.

Não obstante, no que se refere à aplicação de juros antes da entrega das chaves, os chamados juros no pé, é realmente descabida referida cobrança. Isso porque, antes da entrega da unidade, não há propriamente, para a alienante, privação de capital que deva ser compensada. Os valores são pagos em contrapartida à construção que se erige. Assim, somente com a entrega da unidade, finalizada a obra, é que se financia, propriamente, o dinheiro correspondente ao preço, daí incidindo os juros sobre o capital financiado. Dessa forma, é de rigor a devolução da quantia paga a esse título, em virtude da cobrança de juros de 1% ao mês após o habite-se, conforme a ser apurado em sede de liquidação.

Ante o exposto e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, para CONDENAR as requeridas solidariamente ao reembolso, aos requerentes, (i) dos valores por eles pagos a título de comissão de corretagem (R$ 24.504,48) e de SATI ? Serviço de Atendimento Técnico Imobiliário (R$ 4.146,91), conforme a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data do desembolso, em 30.06.2011, e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação, bem como (ii) dos valores efetivamente pagos por eles a título de juros calculados pela Tabela Price, à base de 1% ao mês, antes da data da entrega das chaves (dezembro de 2013).

 Ante a sucumbência das requeridas, estas arcarão igualmente com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do patrono dos requerentes, os quais fixo no percentual de 15% do valor da condenação, nos termos do art. 20, §3º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 21 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
