

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008408-69.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOÃO RIBEIRO DA SILVA
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti






VISTOS.






   JOÃO RIBEIRO DA SILVA ajuizou ação de declaratória de inexistência de relação jurídica, c/c indenização por danos morais em face da EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, alegando que recebeu conta de telefonia fixa enviada pela ré no valor de R$ 618,92. Tendo em vista que nunca manteve relação jurídica com a ré, a negativação é indevida, ensejando o direito à reparação por danos morais decorrentes de abalo de crédito e constrangimento. Por isso, requer seja declarada a inexigibilidade dos débitos e a condenação da ré na indenização por danos morais no valor de R$ 14.480,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 30/31). 
Em audiência preliminar, as partes não se conciliaram (fl. 41).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 54/60), sustentando a regularidade da cobrança, uma vez que houve a contratação dos serviços. Sustentou a inexistência de culpa pela negativação do nome do autor, imputando culpa exclusiva de terceiro, que exclui a responsabilidade objetiva do fornecedor. Rebateu o pedido de indenização e impugnou o valor pretendido. Pede a improcedência da ação.
Réplica às fls. 72/73.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
A ação é procedente.
Alega o autor que nunca firmou qualquer contrato com a requerida, notadamente para aquisição de linhas de telefone. Por essa razão, não reconhece o débito que originou a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Em sua defesa, a demandada sustenta culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Tal fato, segundo seu entendimento, o exime de qualquer responsabilidade. 
A versão sustentada pela defesa não convence, pois a requerida não trouxe qualquer documento que comprove a contratação dos serviços de telefonia assinado pelas partes.
Não se olvide também que não há nos autos provas de que o demandante tenha se utilizado da linha telefônica, impondo-se reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes e, de conseguinte, a inexigibilidade das dívidas anunciadas pela ré. 
Ressalto o disposto no artigo 396 do Código de Processo Civil, que impõe à ré apresentar com a defesa os documentos indispensáveis a demonstrar sua tese. 
Acresça-se, ainda, que a requerida não logrou demonstrar que tivesse, ao menos, notificado o demandante a respeito dos débitos pendentes em seu nome, na tentativa de obter uma prévia composição e, assim, evitar que seu nome fosse indevidamente incluído no rol de inadimplentes, causando-lhe os infortúnios experimentados. Esta conduta, inclusive, encontra amparo na legislação consumerista em vigor.
Como resultado do acima exposto, evidente o dano moral sofrido pelo demandante, que não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (a negativação indevida perante os órgãos de proteção ao crédito), o dano é decorrente (o abalo de crédito), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 7.240,00 (equivalente a 10 salários mínimos vigentes na atualidade). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
No que tange à inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes, tal se deu também de forma errônea, devendo ser excluído em definitivo, consagrando a decisão já antecipada a fls. 30/31.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por JOÃO RIBEIRO DA SILVA em face da EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - S/A - EMBRATEL, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigível o débito que originou a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito por solicitação da ré. 
Condeno a ré na reparação dos danos morais que fixo em R$ 7.240,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Na mesma oportunidade, confirmo a decisão que antecipou a tutela e determino à demandada a baixa definitiva na negativação do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência, considerando que o autor sucumbiu apenas no montante pretendido, arcará a ré com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre valor atualizado da condenação (Súmula 326-STJ).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor da indenização agora fixada (R$ 7.240,00), sem acréscimos.
P.R.I. 
São Paulo, 03 de julho de 2014.
Alexandre David Malfatti
            Juiz de Direito 
                     (assinatura digital)

Custas de preparo: R$ 144,80

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
