

SENTENÇA

Processo nº:1008506-85.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lolita Zurita Hannud Confeccoes LTDALOLITA ZURITA HANNUD CONFECÇÕES LTDA
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Lolita Zurita Hannud Confecções Ltda. move a presente ação declaratória de inexistência de negócios jurídico c/c danos morais ? com pedido de antecipação de tutela - contra o Banco Santander Brasil SA. alegando, em apertada síntese, que ?(...) possui duas contas em agências do Réu, entretanto, a origem da relação jurídica a seguir comentada diz respeito à Conta de nº 130026743, agência nº 0086, (Rua Augusta - Jardins, São Paulo/SP). Em que pese ser titular de mencionada conta, a Autora jamais inadimpliu qualquer obrigação a ela respectiva e foi recentemente surpreendida por duas cartas da instituição financeira Ré, ambas datadas do dia 20 de dezembro de 2012, as quais indicavam a existência de saldo devedor em razão da ?suposta inadimplência? de dois contratos - mais precisamente cédulas de crédito bancário nºs 000000086130026743 e 0033008630000000241030202, em que o Réu figuraria como credor e naquela oportunidade estaria convidando a Autora a regularizar mencionado débito (Doc.2). Acresça-se que a primeira reação da Autora foi de incompreensão, pois, de fato, o Réu estava lhe cobrando dívida absolutamente desconhecida, mesmo a despeito de jamais ter havido causa que justificasse a notificação extrajudicial enviada, ao passo que jamais contraiu qualquer empréstimo do Réu. Contudo, ratificando as cartas e a cobrança indevida, a Autora recebeu, uma semana depois, comunicado de abertura de cadastro no SERASA por ordem do Réu (Doc.3). Diante desse cenário, visando exclusivamente conhecer a relação jurídica a que sem saber participava e também atestar a veracidade da história (suposta contratação), enviou notificação extrajudicial ao Réu com o fito de ter em mãos tais contratos, tendo sido esta devidamente recebida e atendida, a propósito, inclusive com o envio de cópia dos dois contratos inadimplidos (Docs.4). Com os contratos em mãos, enfim, a única sócia da empresa Autora (Doc.5) e então única pessoa legítima e capaz de assinar pela empresa tomou conhecimento do  golpe  que lhe fora aplicado, vez que percebeu que as assinaturas constantes dos instrumentos estavam falsificadas (Doc.6), ou seja, um terceiro tentou passar-se por ela e, devido à negligência do Réu, bastante comum aliás, o contrato foi validado, originando as indigitadas cobranças e, via de consequência, também a negativação. Por derradeiro, deve-se acrescentar que a única sócia da Autora, frente o conhecimento extemporâneo da situação e diante do tamanho de seu negócio (uma fábrica e quatro lojas), somando-se que além de todas as atividades empresariais que exerce (é estilista), administra sozinha todos os recursos da empresa, que a propósito tem elevado número de entradas e saídas de numerário, não tem qualquer condição de saber se o ?valor? correspondente aos contratos realmente foi creditado pelo Réu e se efetivamente foi (ou não) retirado pelo próprio falsário, fato por sinal, que é prescindível à propositura da presente demanda e que deve ser provado pelo Réu em ação específica, se o caso. Ora, é sabido que o Réu, diante da atividade que exerce, tem o dever de zelar pela segurança e adotar a diligência necessária na formação dos contratos, devendo ser compelido então, como adiante será pleiteado, a considerar inexistente a relação jurídica invocada nas notificações que enviou (Doc.2), além, é claro, de indenizar a Autora pelos danos morais advindos da negativação indevida, que deverá ser retirada em sede de liminar, haja vista o perigo na demora do julgamento da ação. Em síntese, esse é o quadro fático".Requereu assim fosse julgada "PROCEDENTE ?in totum? o pedido de declaração de inexistência de negócio jurídico entre a Autora e Réu, especialmente no tocante aos contratos de números 000000086130026743 e 0033008630000000241030202 - Doc.3, sendo declarada, inclusive, a inexigibilidade dos débitos deles oriundos". Também frente "a negativação indevida perante o SERASA, requer a condenação do  Réu ao pagamento de danos morais no valor de R$50.000,00".
Com a petição inicial, juntou documentação.
Medida emergencial foi deferida pelo Juízo, com a conseqüente expedição de ofício ao SERASA para retirada temporária do nome da autora dos seus quadros oficiais.
Devidamente citado, o réu deixou de oferecer resposta dentro do prazo legal.
Relatados.

Fundamento e decido.
Esta ação judicial merece prosperar parcialmente.
Réu revel.
Na forma do disposto no artigo 319, do Código de Processo Civil, tenho como verdadeiros todos os fatos trazidos pela autora em sua petição inicial.
Girando a lide aforada em torno de direitos eminentemente patrimoniais, posto que disponíveis, de todo factível concluir-se como verossímeis as assertivas inaugurais.
Isto porque petição inicial, de forma expressa, cuidara de consignar que ?(...) possui duas contas em agências do Réu, entretanto, a origem da relação jurídica a seguir comentada diz respeito à Conta de nº 130026743, agência nº 0086, (Rua Augusta - Jardins, São Paulo/SP). Em que pese ser titular de mencionada conta, a Autora jamais inadimpliu qualquer obrigação a ela respectiva e foi recentemente surpreendida por duas cartas da instituição financeira Ré, ambas datadas do dia 20 de dezembro de 2012, as quais indicavam a existência de saldo devedor em razão da ?suposta inadimplência? de dois contratos - mais precisamente cédulas de crédito bancário nºs 000000086130026743 e 0033008630000000241030202, em que o Réu figuraria como credor e naquela oportunidade estaria convidando a Autora a regularizar mencionado débito (Doc.2). Acresça-se que a primeira reação da Autora foi de incompreensão, pois, de fato, o Réu estava lhe cobrando dívida absolutamente desconhecida, mesmo a despeito de jamais ter havido causa que justificasse a notificação extrajudicial enviada, ao passo que jamais contraiu qualquer empréstimo do Réu. Contudo, ratificando as cartas e a cobrança indevida, a Autora recebeu, uma semana depois, comunicado de abertura de cadastro no SERASA por ordem do Réu (Doc.3). Diante desse cenário, visando exclusivamente conhecer a relação jurídica a que sem saber participava e também atestar a veracidade da história (suposta contratação), enviou notificação extrajudicial ao Réu com o fito de ter em mãos tais contratos, tendo sido esta devidamente recebida e atendida, a propósito, inclusive com o envio de cópia dos dois contratos inadimplidos (Docs.4). Com os contratos em mãos, enfim, a única sócia da empresa Autora (Doc.5) e então única pessoa legítima e capaz de assinar pela empresa tomou conhecimento do  golpe  que lhe fora aplicado, vez que percebeu que as assinaturas constantes dos instrumentos estavam falsificadas (Doc.6), ou seja, um terceiro tentou passar-se por ela e, devido à negligência do Réu, bastante comum aliás, o contrato foi validado, originando as indigitadas cobranças e, via de consequência, também a negativação. Por derradeiro, deve-se acrescentar que a única sócia da Autora, frente o conhecimento extemporâneo da situação e diante do tamanho de seu negócio (uma fábrica e quatro lojas), somando-se que além de todas as atividades empresariais que exerce (é estilista), administra sozinha todos os recursos da empresa, que a propósito tem elevado número de entradas e saídas de numerário, não tem qualquer condição de saber se o ?valor? correspondente aos contratos realmente foi creditado pelo Réu e se efetivamente foi (ou não) retirado pelo próprio falsário, fato por sinal, que é prescindível à propositura da presente demanda e que deve ser provado pelo Réu em ação específica, se o caso. Ora, é sabido que o Réu, diante da atividade que exerce, tem o dever de zelar pela segurança e adotar a diligência necessária na formação dos contratos, devendo ser compelido então, como adiante será pleiteado, a considerar inexistente a relação jurídica invocada nas notificações que enviou (Doc.2), além, é claro, de indenizar a Autora pelos danos morais advindos da negativação indevida, que deverá ser retirada em sede de liminar, haja vista o perigo na demora do julgamento da ação. Em síntese, esse é o quadro fático".
Factível, assim, que a conduta do réu veio de atingir a dignidade da autora.
Numa palavra: a dignidade do autor ? alçada à condição jurídica de fundamento republicano, como previsto no artigo 1º, inciso III, da atual Constituição Federal - restou violada por ato negligente perpetrado, diretamente, pelo réu.
Neste sentido:
 
?Tudo aquilo que molesta a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral? (Yussef Said Cahali, ?Dano Moral?, editora RT, 1999, 2ª edição, página 20).

Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
E tem mais: partindo-se da premissa de que, em face "do novo Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade dos bancos, como prestadores de serviços é objetiva" ("Responsabilidade Civil", Carlos Roberto Gonçalves, editora Saraiva, 7ª edição, 2002, página 349), os "bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior" (RT 589/143).
E mais:

?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (RT 589/143).

Assim, à título de reparação do dano moral, levando-se em consideração o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), além da ?extensão do dano?, na dicção do artigo 944, ?caput?, do novo Código Civil, e da capacidade econômica das partes litigantes, de todo factível que o réu pague à autora a quantia de R$ 7.500,00, monetariamente corrigida desde hoje.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Lolita Zurita Hannud Confecções Ltda. contra o Banco Santander Brasil SA.
Assim, condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 7. 500,00, a fazer frente aos danos morais experimentados, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
Torno definitivos os efeitos jurídicos das medidas liminares anteriormente concedidas à autora nos autos, expedindo-se ofício próprio.
Juros moratórios legais devidos desde a data da citação do réu.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, além de honorários advocatícios à parte litigantes adversa, os quais arbitro em 15% do valor desta condenação, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da lide.
Incidente no caso dos autos o disposto na Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida:

?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial".

P. R. I. C.

São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
