

CONCLUSÃO

Em 13 de agosto de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:1008028-43.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:WANDER GONÇALVES MOTA
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita
Vistos.

O autor alega desconhecer a origem de débito que levou o Itaú a provocar restrição creditícia em seu desfavor. Vem à Justiça em busca de exclusão da anotação desabonadora e indenização por danos morais (R$ 44.000,00).
O réu sustenta que houve contrato celebrado, traz instrumento respectivo, aponta débito gerado por movimentação de responsabilidade de Wander e aguarda improcedência (fls. 33/36).
Instado a dizer se reconhece como suas as assinaturas/rubricas, a especificar provas adicionais que pretenda produzir e a trazer cópias simples de todas as petições iniciais dos demais processos em que está questionando anotações semelhantes, o autor silenciou (fls. 174, itens 1 a 3; certidão de fls. 176).

Relatei.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o juiz o destinatário da prova, a ele cabe aferir a necessidade de sua produção (TJSP  Agravo de Instrumento n. 2035310-82.2013.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 04/02/2014, rel. Desembargador EGIDIO GIACOIA).
Improcede a ação.
Muito embora o autor afirme desconhecer o débito ensejador da negativação creditícia (fls. 2, initio), o réu trouxe instrumento contratual com assinaturas/rubricas (fls. 45, 46, 47, 49 e 50).
Instei Wander a manifestar-se a respeito (fls. 174, item 1) e ele curiosamente permaneceu em silêncio (fls. 176).
Vale lembrar que o autor: a) não tem interesse em produzir provas adicionais (item 2 de fls. 174; certidão de fls. 176); b) nem ao menos trouxe as cópias de petições iniciais relativas a processos outros, nos quais também estaria questionando "anotações em seu nome" (fls. 2; item 3 de fls. 174; certidão de fls. 176).
Com semelhante quadro, nem de longe se pode tachar de ilegítima a anotação provocada pelo Itaú. Nenhum dano moral indenizável. Nenhuma baixa de restrição creditícia a comandar.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Wander ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 2.500,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).
Está suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial (fls. 29, item 1 - Lei 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 13 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
