

SENTENÇA

Processo nº:1008226-17.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoExibição - Caução / Contracautela
Requerente:ANDREA CONSTANTINA PAOLIELLO
Requerido:Serasa - Centralização de Serviços Bancários S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim



Vistos etc.

ANDREA CONSTANTINA PAOLIELLO ajuizou a presente ação de exibição de documentos em face de SERASA S/A alegando em síntese que: a) a autora solicitou á ré administrativamente as eventuais anotações envolvendo o seu nome nos últimos 5 anos; b) a ré não atendeu a solicitação informando que somente presta informações atuais.
Requer a que a ré seja condenada a apresentar o documento indicado.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 15/20.
A ré foi citada e contestou a fls. 30/51, alegando que o objetivo maior da presente ação é a verba de sucumbência. Aduziu que as condições para a apresentação do documento solicitado foi encaminhado e que a via procedimental seria inadequada. Aduz que a ré nunca se recusou a em prestar as informações solicitadas e sendo que a autora não apresentou os documentos necessários para que tais informações sejam prestadas.
Com a resposta, vieram os documentos de fls. 60/144.
Houve réplicas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
A preliminar de falta de interesse de agir, no caso em tela, confunde-se com o mérito, já que a própria necessidade da demanda é o objeto da presente ação. Assim, será analisado em conjunto.
No mérito, a ação é procedente.
Observe-se que a autora fez uma única solicitação conforme acompanha o documento que acompanha a petição inicial. Esta solicitação foi respondida a fls. 63 por carta que a autora de forma conveniente omitiu ao juízo.
A ré em momento algum se recusou em atender a solicitação da autora. 
A solicitação da autora foi feita por carta e não pessoalmente sendo que a referida carta não tinha a assinatura reconhecida. Observe-se que a ré, de forma bastante prudente, condicionou a apresentação das informações solicitadas mediante o requerimento com firma reconhecida, a fim de se atestar a identidade do solicitante. Do contrário, se a ré prestasse as informações por carta sem a devida identificação, as informações poderiam ser encaminhadas para pessoa errada o que provocaria danos morais à autora e a responsabilização da ré.
Neste passo, não é nada absurda a exigência da apresentação do requerimento por firma reconhecida até para preservar a responsabilidade da ré.
Assim, de forma administrativa a ré não deixou de cumprir a sua obrigação social já que se prontificou em atender a solicitação mediante a solicitação por firma reconhecida, o que a autora de forma caprichosa se recusou em atender e omitir o fato ao juízo.
Todavia, a ré para colaborar com o Juízo, exibiu as informações requeridas a fls. 64/75 sendo que a autora ao tomar ciência não impugnou.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e HOMOLOGO POR SENTENÇA os documentos exibidos a fls. 64/75, para que produza seus jurídicos e legais efeitos.
Deixo de condenar a ré ao ônus da sucumbência, na medida em que restou comprovado que não houve recusa extraprocessual da ré em exibir as informações e instada judicialmente apresentou os documentos no primeiro momento possível, não se verificando a resistência.
P.R.I.
São Paulo,  28/6/2013.

 SANG DUK KIM
  JUIZ DE DIREITO
  (Assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
