

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008507-30.2014.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:Rosangela Carvalho Lima
Requerido:WA Foto Book Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citada (fls. 29), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Assim, há demonstração de cobrança e protesto suposta de nota promissória datada de 2004, presumindo-se a irregularidade da prática do ato, o que determina a condenação da ré na devolução dos valores dispendidos pela autora para a efetivação da baixa do protesto no respectivo cartório, no total de R$ 361,08, não se havendo de falar em aplicação do disposto no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, não configurados os requisitos daquele artigo.

Já com relação aos danos morais não se há de falar em acolhimento do pedido.

E isto porque não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar minimamente que o fato descrito na exordial, tenha gerado abalo ao direito de personalidade da autora.
De se notar que ainda que se considere algum ardil da ré para contratação, a autora assinou contrato e nota promissória para a celebração da avença, negociou posteriormente a dívida com a requerida e promoveu a baixa do protesto.

O ocorrido, apesar de desagradável, não tem o condão de abalar o direito de personalidade da parte autora ou do homem médio, não passando de abalo cotidiano e mero aborrecimento sem maiores consequências comprovadas, ainda mais se considerados os fatos já narrados.
Importante ressaltar que a devolução do dano material é imposta pelo transcurso de tempo entre a emissão do título de crédito e seu protesto, o que o tornaria, em tese, irregular.

Apenas para argumentação, note-se que a revelia imposta ao caso de que se cuida, está relacionada apenas aos fatos narrados e não ao direito que embasa o pedido indenizatório.

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas condenar a ré no pagamento de R$ 361,08, corrigidos desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica a ré intimada nos termos do artigo 475, J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal.Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50.  
  
P.R.I.


São Paulo, 27 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
