

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008131-53.2014.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JOÃO MARTINES HERNANDES
Requerido:Tim Celular S/A


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Tendo em vista que a matéria em debate é apenas de direito, pois a questão fática já está dirimida por prova documental, sendo desnecessária realização de audiência, passo ao julgamento antecipado do feito, nos termos do enunciado nº 16 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010) que assim dispõe: ?Não é obrigatória a designação de audiência de conciliação e de instrução no Juizado Especial Cível em se tratando de matéria exclusivamente de direito?.
E o pedido do autor comporta acolhimento em parte.
A parte autora alega que não requereu a habilitação das linhas telefônicas móveis de números (11) 95800-1200, (11) 98130-6000, (11) 98125-4118 e (11) 97032-1479, junto à requerida. Todavia, foi indevidamente cobrada por dívida inexistente, apesar de notificar a requerida da existência de fraude. Requer, assim, indenização por danos materiais, morais e as declarações de inexistência de relação jurídica e de inexigibilidade dos débitos.
A ré nega o dever de indenizar, sob argumento de que, se houve ilícito, não pode ser responsabilizada pelo ato de terceiro, sendo também vítima do evento.
Ocorre que não trouxe a requerida qualquer documento que evidenciasse a regularidade da contratação, sendo de se concluir que, de fato, houve fraude quando da celebração da avença. Assim, de se reputar, diante da ausência de provas de ter a autora contratado e se utilizado dos serviços mencionados na inicial, que as cobranças efetuadas foram irregulares. Nesta esteira, a declaração de inexigibilidade dos débitos é medida de rigor.
E, na medida em que a ré é responsável pela disponibilização e habilitação dos serviços, a ela competia apurar se estavam sendo usufruídos, realmente, a quem constava como sendo o seu titular. Se não o fez, evidentemente concorreu para o dano sofrido pelo autor, pelo que não pode pretender agora que os riscos de seu negócio recaiam sobre ele, não havendo que se falar em culpa exclusiva do terceiro.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, é certo que a parte autora sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da falha na prestação dos serviços da requerida, justificando, assim, a reparação por dano moral.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que não houve comprovação de inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes (apesar de alertado na decisão de fls. 30, o requerente não trouxe aos autos extrato dos órgãos de proteção ao crédito comprovando tal ocorrência), e o montante deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da parte autora.
Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 1.448,00 (hum mil, quatrocentos e quarenta e oito reais).
Por fim, não há que se falar em restituição, em dobro, das quantias cobradas, visto que, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC, esta só é devida quando há efetivo desembolso da quantia cobrada de forma indevida. E no caso dos autos, em que pese o autor ter trazido cópias dos futuros lançamentos no cartão de crédito (fls. 26/27) e demonstrativo da fatura (fls. 28/29), não juntou o extrato da conta corrente que comprove o efetivo pagamento dos valores lançados na fatura, não sendo possível a presunção de desembolso dos valores indevidamente cobrados.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, no que tange às linhas telefônicas móveis de números (11) 95800-1200, (11) 98130-6000, (11) 98125-4118 e (11) 97032-1479, declarando a inexigibilidade dos débitos dela decorrente, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 1.448,00 (hum mil, quatrocentos e quarenta e oito reais), devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 383,71. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.  
P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
