

SENTENÇA

Processo nº:1008036-20.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ILZA ALVES CRUZ
Requerido:Viaçao Sambaiba Transportes urbanos Ltda





Vistos, etc.
ILZA ALVES CRUZ move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA., BAMPAR PARTICIPAÇÕES LTDA., PARCAF PARTCIPAÇÕES LTDA. e VILAR DO REI PARTICIPAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que, no dia 10/03/2014, embarcou em ônibus com destino ao bairro do ?Tucuruvi?, sendo que no caminho o condutor freou bruscamente, causando sua queda no interior do coletivo e batendo as costas na catraca, suportando luxações e fortes dores, sendo socorrida e internada por 01 dia; que após os fatos suportou trauma emocional, sentindo-se insegura ao ingressar em transporte coletivo, e também físico, por sentir dores mesmo após o uso dos medicamentos receitados por médico, motivos pelos quais, com fundamento no CC e CDC, requer indenização por dano material no valor de R$ 27,86, referente aos medicamentos; indenização por descumprimento do contrato de transporte, no montante de R$ 900,00, correspondente a 300 vezes o valor da passagem de ônibus; além de indenização pelos danos morais sofridos em razão das alterações em sua rotina e pelo que suportou em decorrência dos fatos.
Decisão de fls.41/42 excluindo da lide as sócias da empresa prestadora do serviço de transporte -?Bampar?, ?Parcaf? e ?Vilar do Rei?-.
A ré foi citada (fls.50) e não contestou (fls.55).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, II.
Ausência de apresentação da contestação pela ré acarreta revelia, presumindo-se aceitos como verdadeiros os fatos articulados pelo autor na forma do CPC, artigos 319 e 285.
Todavia, referida presunção é relativa, conforme assentado pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Como assinalou o magistrado, a presunção de que trata o art. 319 do CPC é relativa e os fatos narrados podem não trazer a consequência postulada.? (22ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0000954-03.2009.8.26.0464, Rel. Des. Matheus Fontes, j. 25.08.2011 - grifamos).
E, segundo preleciona Humberto Theodoro Júnior: ?Diante da revelia, torna-se desnecessária, portanto, a prova dos fatos em que se baseou o pedido de modo a permitir o julgamento antecipado da lide, dispensando-se, desde logo, a audiência de instrução e julgamento. Isto, porém, não quer dizer que a revelia importe automático julgamento de procedência do pedido.? (Curso de Direito Processual Civil, vol. I, Rio de Janeiro, Forense, 2008, pág. 401 - grifamos).
Dessa forma, a revelia não implica necessariamente julgamento de procedência do pedido, ou de julgamento integral.
Conforme narrado na inicial, em 10/03/2014, a autora embarcou em ônibus da ré com destino ao Tucuruvi, sendo que no caminho o condutor freou bruscamente, causando sua queda no interior do coletivo e batendo as costas na catraca, suportando luxações e fortes dores, sendo socorrida e internada por 01 dia.
O acidente ocorrido no interior do veículo da ré, decorrente da freada brusca pelo condutor, está comprovado pelo Boletim de Ocorrência nº 1173/2014 (fls.37/40), sendo fato incontroverso ante a revelia.
Dessa forma, acolho pedido de indenização por danos materiais no valor de R$ 27,86, comprovado pelo recibo de fls.26, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% a.m.
Rejeito pedido de indenização por descumprimento do contrato de transporte no montante de 300 vezes o valor da passagem, pois o CC, artigo 733, § 1º, é inaplicável ao caso, por se tratar de transporte cumulativo.
Conforme preleciona Caio Mario da Silva Pereira, ?se o transportador de um trecho causar atraso ou interrupção da viagem, a sua responsabilidade se estende pelos prejuízos que forem causados ao passageiro em relação à totalidade do percurso (Código Civil, art. 733).? (Instituições de Direito Civil, vol. III, Forense, Rio de Janeiro, 2013, pág. 291 ? grifamos).
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide: ?Evidente, pois, que o pedido relativo à condenação dos réus ao pagamento correspondente a 300 vezes o valor da passagem à época do acidente é incabível, uma vez que a hipótese legal é de transporte cumulativo, que não é o caso dos autos.? (14ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0062695-38.2010.8.26.0002, Rel. Des. Pedro Ablas, j. 31.10.2012 ? grifamos).
Acolho o pedido de indenização por danos morais, pois a autora caiu no interior do veículo da ré, de forma inesperada em decorrência de freada brusca do condutor, suportando ainda ferimentos que acarretaram sua permanência em hospital por 01 dia (fls.28/36) e afastamento do trabalho por 02 dias (fls.29), experimentou induvidoso reflexo subjetivo negativo, patente o abalo psicológico do ocorrido, razões que reconheço caracterizado dano moral, cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X. 
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 3.400,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 03/2014, data do acidente, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência, arcando cada parte com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO a ré a pagar indenização material no valor de R$ 27,86, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% a.m.; rejeito o pedido de indenização por descumprimento do contrato de transporte; acolho pedido de indenização por danos morais no montante de R$ 3.400,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 03/2014; e, compenso as verbas da sucumbência.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
                          São Paulo, 03 de julho de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
