

SENTENÇA

Processo nº:1008714-69.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:NATHALIA REGINA COSTA
Requerido:Cessão Cred 21 - Meri

C O N C L U S Ã O
Em 07 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Justiça Gratuita

Vistos.

ANA PAULA CORREIA DE ARAÚJO ajuizou a presente ação contra CLUB ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S.A., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que não contraiu débito com réu. Não obstante, teve conhecimento da inserção de seu nome nos cadastros de inadimplentes mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito. Em consequência, pediu a declaração de inexigibilidade do débito, com a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes e a condenação do demandado, diante do abalo à sua honra, por danos morais. 

A petição inicial (fls. 01/42), que atribuiu à causa o valor de R$272.500,00, veio acompanhada de documentos almejando amparar a pretensão da parte autora (fls. 42/51). O pedido de tutela de urgência e o pedido de assistência judiciária foram deferidos (fls. 52/53).

Regularmente citado (fls. 117), CLUB ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S.A. ofertou contestação (fls. 60/91), com documentos (fls. 92/116), arguindo, em suma, que identificou pendência de débito contraído com uso do cartão de crédito Marisa, teve parcelas da contraprestação devida pagas. Cedeu o crédito em favor de terceiro. Logo, não se poderia falar em fraude, tendo agido no exercício regular de um direito. Assim, não teria havido o preenchimento dos pressupostos para responsabilização civil, sobretudo, não teria causado danos morais sua conduta. Por conseguinte, requereu a improcedência da demanda e, subsidiariamente, a atenuação da reparação pleiteada. 

Houve réplica (fls. 121/175).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não vislumbrando a possibilidade de composição amigável, conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as questões controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é parcialmente procedente.

Inicialmente, não se pode negar que a autora consubstancia-se, ex vi do artigo 29 da Lei no 8.078/90, como consumidora, por equiparação, porquanto se constitui como pessoa determinável exposta às práticas comerciais previstas no Capítulo V do diploma legal. Nesse diapasão, não se pode olvidar que tem a demanda como causa de pedir a inserção do seu nome em bancos de dados e cadastros de consumidores, o que tem regulação em sua Seção VI. De outro lado, o réu constitui-se como fornecedor, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. 

Aplicável o Código de Defesa do Consumidor aos serviços de natureza bancária. De clareza ímpar, nesse diapasão, o disposto em seu artigo 3º, parágrafo 2º. Consoante consagrado pelo Pretório Excelso, exceto na definição do custo das operações ativas e da remuneração das operações passivas praticadas na exploração da intermediação de dinheiro a incidência do diploma é afastada, sujeitando-se à regulação do Banco Central do Brasil ? BACEN (cf. Tribunal Pleno, ADI 2591/DF, Rel.Min. CARLOS VELLOSO, Rel. p/ AcórdãoMin. EROS GRAU, j. 07/06/2006, DJ 29/09/2006, p. 31). 

Nos exatos termos do artigo 102, parágrafo 2o, da Constituição Federal, com a modificação introduzida pela Emenda Constitucional no 45/2004, não se pode negar revestirem-se as decisões do Excelso Supremo Tribunal Federal no controle concentrado de constitucionalidade de eficácia erga omnes e efeito vinculante, o que não se limita à sua parte dispositiva, mas se estende de modo a abarcar seus motivos determinantes (cf. Gilmar Ferreira Mendes, Efeito vinculante das decisões do Supremo Tribunal Federal nos processos de controle abstrato de normas in IOB/DCAP nº 04/99, p. 33).

Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista, entendimento acolhido pela Súmula no 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça (O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras).

Por tratar o caso em tela de relação de consumo, o ônus da produção de prova a fim de contrariar as alegações da petição inicial é atribuído à parte demandada. Nessa esteira, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é o caso de inverter-se o ônus da prova, porquanto, para além de verossímeis as alegações da consumidora, configurada sua hipossuficiência organizacional diante da instituição financeira. Consoante a lição de Cecília Matos, em dissertação de mestrado defendida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor: 

Conceituado como risco que sobre a parte por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque a Lei nº 8.078/90 prevê a facilitação da defesa do consumidor através da inversão do ônus da prova, adequando-se o processo à universalização da jurisdição, na medida em que o modelo tradicional mostrou-se inadequado às sociedades de massa, obstando o acesso à ordem jurídica efetiva e justa. E completa adiante: A inversão do ônus da prova é direito de facilitação da defesa e não pode ser determinado senão após o oferecimento e valoração da prova, se e quando o julgado estiver em dúvida (apud Ada Pellegrini Grinover et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119). 

De outro lado, não é lícito impor-se a produção de prova negativa à parte. Por conseguinte, comprovar a requerente que não celebrou contrato com o requerido mostra-se extremamente difícil. Está-se, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica). Destarte, seria defeso não admitir que caiba a este o ônus de provar que encontra amparo em relação jurídica mantida entre as partes o débito inscrito nos cadastros de inadimplentes mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

A prova direta, como se chama, a prova material ou a prova imediata é rigorosamente impossível num caso dessa espécie. Impor ao autor que a faça significa, em verdade, impor-lhe a chamada prova diabólica - expressão do velho ACURSIO - a prova tida por impossível (REsp 823.122/DF, Rel. Ministro  ARNALDO ESTEVES LIMA, Rel. p/ Acórdão Ministro  NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 14/11/2007, DJ 18/02/2008 p. 59).

Na hipótese sub judice, as alegações defensivas, portanto, não devem prosperar, haja vista que não há nos autos prova hábil a demonstrar a existência e validade da contratação, tampouco da regularidade da cobrança, o que, nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil, deveria acompanhar a resposta à demanda. 

Com efeito, tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

O fato do serviço consiste na cobrança indevida, culminado com a publicidade do inadimplemento. Ao efetuar o desempenho de sua atividade empresarial, o réu deveria cercar-se das cautelas indispensáveis para que transtornos indevidos não fossem acarretados aos consumidores. Todavia, a providência não foi adotada, impondo-se aos seus prepostos, in casu, a adequada conferência da documentação do contratante, quando do entabulamento do negócio jurídico.

 Por outro giro, não assiste razão à parte demandada, ao apontar ter agido no exercício regular de um direito. A cobrança e, por consequência, a reunião dos devedores inadimplentes em cadastros como garantia de proteção do crédito a ser concedido mostra-se, evidentemente, como um imperativo das relações comerciais. 

Nem se venha, igualmente, alegar a ocorrência de excludente da responsabilidade civil na presente demanda. Inegável a presença de culpa de terceiros. Entretanto, o fato, por si só, não tem o condão de afastar a integral responsabilização da parte requerida. Nas relações de consumo, tão-somente a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro elide o dever de indenizar. Em caso de concorrência de culpa, remanesce a responsabilidade do fornecedor (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 153). 

Da mesma forma, a respeito da ocorrência de caso fortuito. Para tanto, exige-se a conjugação de dois requisitos: imprevisibilidade e inevitabilidade (cf. Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 282). No caso em tela, não se pode olvidar que no exercício da sua atividade, perfeitamente previsível a tentativa de fraude. De outro lado, o fato pode ser eficazmente evitado pela adequada conferência da documentação do contratante. Portanto, está-se, in casu, diante do que a doutrina qualifica como fortuito interno, o que não suprime a responsabilidade civil do fornecedor (cf., novamente, Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 283; e STJ, REsp 227.364/AL, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 24.04.2001, DJ 11.06.2001 p. 226). Nesse sentido, a Súmula no 479 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (Súmula 479, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/06/2012, DJe 01/08/2012).

Logo, inexigível o débito, bem como imperativa a supressão do apontamento desabonador. Urge a consideração, no entanto, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). No caso em tela, todavia nem todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a obstar o pleito de condenação do demandado a reparar os danos morais experimentados pelo demandante. 

Nesse passo, o conjunto probatório colacionado aos autos infirma tenha sofrido danos morais a requerente a ensejar a necessidade de sua reparação.
De fato, não se pode olvidar que inexistiu, in casu, dano moral passível de reparação. Definitivamente, diante da existência de apontamentos de seu nome como inadimplente pelas empresas SABESP, ELETROPAULO e COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO (fls. 51), cuja ilicitude não restou demonstrada, a despeito de instado a tanto (fls. 176/181), evidentemente, não suportou a parte demandante lesão ao seu nome e honra a acarretar a afetação de sua normalidade psíquica. A propósito, a Súmula no 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento (Súmula 385, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009).

Assim sendo, não prospera o pedido de tutela jurisdicional voltado à reparação por danos morais.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA formulada por ANA PAULA CORREIA DE ARAÚJO contra CLUB ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S.A., para declarar a inexigibilidade do débito e suprimir a publicidade de seu inadimplemento, de sorte a tornar definitiva a tutela de urgência. 

Expeça-se oficio, pois, ao SCPC e ao SERASA, para o óbice à publicidade do nome de ANA PAULA CORREIA DE ARAÚJO em seus cadastros de inadimplentes, cabendo à parte autora sua retirada e encaminhamento, independentemente da interposição de recurso contra a presente decisão.

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Compensam-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). Deferido o pedido de assistência judiciária em favor da parte autora, sua condenação fica subordinada ao disposto pelo artigo 11, parágrafo 2o, e pelo artigo 12 da Lei no 1.060/50. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.


Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 07 de junho de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
