

SENTENÇA

Processo nº:1008110-11.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Contratos Bancários
Requerente:Banco do Brasil S.A
Requerido:Active Suprimentos para Informática e Serviço de Manutenção Ltda e outros




C O N C L U S Ã O 
Aos 03 de julho de 2013, eu, Fernando Casarin,  escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti.



Vistos.

BANCO DO BRASIL S/A ajuizou esta ação monitória em face de ACTIVE SUPRIMENTOS PARA INFORMÁRTICA E SERVIÇO DE MANUTENÇÃO LTDA, ALEX GALEGO DE ANDRADE, ÉRICA SANTIAGO e MARIA DE LOURDES DA CONCEIÇÃO, alegando, em síntese, que firmou com a empresa-ré, tendo os corréus, pessoas físicas, como fiadores, o termo de adesão do cartão BNDES número 432.800.528, com limite de crédito de R$100.000,00 (cem mil reais); e que, utilizado o crédito disponibilizado à empresa, não foi adimplido o saldo devedor no valor de R$81.537,41 (oitenta e um mil quinhentos e trinta e sete reais e quarenta e um centavos). Requereu as citações dos corréus e final constituição de título executivo, apresentando para tanto os documentos de fls. 04/31.
Citados, os réus ofertaram embargos (fls. 65/74), com documentos (fls. 75/122), arguindo, em preliminar, a conexão entre este processo e as ações de revisão de contrato e de prestação de contas ajuizadas contra o autor monitório, que tramitam perante as 22ª e 23ª Varas Cíveis Centrais, respectivamente. No mérito, alegaram, em síntese, que há excesso de cobrança, em razão de terem sido considerados, pelo embargado, juros abusivos e ilegais. Pediram a procedência dos embargos, invocando as regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor; e a condenação do embargado no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios.
 Houve impugnação aos embargos monitórios (fls. 130/159).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória.
Rejeito a preliminar suscitada.
Os documentos acostados pelos embargantes não comprovam que as ações que tramitam nas 22ª e 23ª Varas Cíveis, revisional e de prestação de contas, tenham por objeto o contrato em que se funda a pretensão monitória  fato este negado pelo embargado-, o que, por si só, não autoriza o acolhimento da tese de conexão. Porém, ainda que assim não fosse,  não há falar em reunião de processos, eis que as referidas ações revisional e de prestação de contas ,já foram julgadas, como amplamente comprovado pelos documentos de fls. 78 e 88/90, além de expressa menção de tal fato pelos embargantes. Assim, por aplicação da Súmula 235 do STJ, a conexão não determina a reunião dos processos, se um deles já foi julgado.
Rechaçada a preliminar passo à análise do mérito.
Os embargos opostos não comportam acolhida.
Os embargantes fundam a sua defesa em um único argumento: o contrato celebrado com o banco prevê a incidência de juros remuneratórios e moratórios superiores à taxa legal de 12% ao ano, que consideram abusivos e contrários às regras do Código de Defesa do Consumidor.
Não se vislumbra, todavia, a ilegalidade das taxas de juros pactuadas, muito menos da metodologia utilizada pelo banco, no cômputo da dívida. 
Senão vejamos.
Os embargantes admitem a existência da dívida. 
Os extratos da conta corrente vinculada ao contrato demonstram que o embargado disponibilizou aos embargantes o crédito contratado; e que os últimos foram devidamente informados dos encargos cobrados (fls. 22/29).
Os embargantes não negaram a dívida objeto do pedido, batendo-se, apenas, pela suposta ilegalidade dos juros considerados pelo embargado, dizendo-os excessivos e abusivos.
 É cediço que tal avença, como contrato bancário, em que as suas cláusulas vêm impressas em formulário próprio fornecido pela instituição, trata-se de contrato de adesão.
Não há dúvida que os diversos tipos de contratos de crédito bancário refletem a natureza, em todos os aspectos, de contratos de adesão.
Os instrumentos são previamente impressos e uniformes para todos os clientes, deixando apenas alguns claros para o preenchimento, destinados ao nome, à fixação do prazo, do valor mutuado, dos juros, das comissões e penalidades.
Na área financeira e, em especial, bancária, imperam os contratos de adesão em todas as operações, ativas e passivas, desde simples movimentação a investimentos, a complexos esquemas de financiamento, com emissão de títulos de crédito (financiamento industrial, comercial e rural), inclusive.
O contrato celebrado pelas partes, de forma induvidosa, é de adesão.
Contudo, não basta tanto a ensejar a incidência, sobre ele, das disposições insertas na legislação protetiva, que tem sua expressão maior na Lei nº 8.078/90.
Não se olvida, contudo, da dicção do art. 3º, § 2º, do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, que estatui que serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista e que, a respeito, já se disse que as atividades desempenhadas pelas instituições financeiras, quer na prestação de serviços aos seus clientes (por exemplo, cobrança de contas de luz, água e outros serviços, ou então expedição de extratos etc.), quer na concessão de mútuos ou financiamentos para a aquisição de bens, inserem-se igualmente no conceito amplo de serviços .
Entendo, porém, que a disposição legal há de ser aplicada, caso a caso, de forma coerente com o espírito e o sistema introduzidos pelo próprio Código de Proteção e Defesa do Consumidor, que visa, em atenção a comando constitucional expresso (CF, arts. 5º, XXXII, e 170, V), regular as relações de consumo, mediante a edição de normas de ordem pública e interesse social, cristalizadas em seus preceitos, e até mesmo com o conceito legal de consumidor (Lei nº 8.078/90, art. 2º).
Dessa forma, cumpre perquirir se a celebração de contratos bancários entre as partes traduz, na forma da lei protetiva, relação de consumo.
A resposta é negativa, eis que, na hipótese dos autos, a empresa-embargante não não é a destinatária final econômica do crédito recebido, pois utilizado no fomento da atividade empresarial.
Entretanto, ainda que se considere possível a aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor ao referido contrato, não se vislumbra a abusividade de cláusulas que estabeleçam a incidência de juros, de forma capitalizada, e de outros encargos moratórios.
Lembro que tais cláusulas foram aceitas, sem reservas, pelos embargantes, à data da celebração.
Inegável a intenção dos embargantes de usufruir das vantagens do crédito, aderindo às cláusulas contratuais de livre e espontânea vontade. Os embargantes conheciam o critério de aplicação dos juros. 
Não é crível que, nos dias de hoje, possa qualquer cidadão com escolaridade média contratar com instituição financeira, para a obtenção de empréstimos, sem saber da incidência de encargos remuneratórios e moratórios, na hipótese de atraso no pagamento. 
Não se vislumbra, outrossim, a hipossuficiência dos co-embargantes, pessoas físicas, apenas em razão da natureza da relação jurídica dos autos. Tratam-se de empresários, pessoas experientes no trato comercial e capazes de exercer suas atividades negociais livremente, sem serem coagidas ou submetidas a qualquer ato que lhes possa suprimir a manifestação volitiva livre e espontânea. 
Os documentos acostados aos autos não admitem qualquer dúvida sobre o efetivo cumprimento, pelo embargado, de sua obrigação contratual, promovendo o crédito da quantia mencionada no contrato e a renovação desse crédito, à empresa-embargante.
É certo que o embargado está sujeito às limitações e disciplina do Banco Central e do Conselho Monetário Nacional, como instituição financeira que é. 
No que tange à limitação de juros anuais, cinge-se a discussão em saber se as disposições do Decreto nº 22.626/33 obrigam ou não às instituições financeiras, bem como se o artigo 192, parágrafo 3o ,da Constituição Federal, estaria sendo afrontado.
Negativa é a resposta.
No que pertine ao limite dos juros, fixado em 12% ao ano, no art. 192, § 3º, da Constituição Federal, tem-se que tal norma é de eficácia limitada, conforme, aliás, já proclamou o STF, no RE n. 164.284-RS, em que foi Relator o Min. Celso de Mello:
?Taxa de juros reais. Limite fixado em 12% a.a. (CF, art. 192, § 3º). Norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de sua aplicação imediata. Necessidade da edição da lei complementar exigida pelo texto constitucional. A questão do gradualismo eficacial das normas constitucionais. Aplicabilidade da legislação anterior à CF/88. Recurso extraordinário não conhecido.
A regra inscrita no art. 192, § 3º, da Carta Política ? norma constitucional de eficácia limitada ? constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado.
O Congresso Nacional desempenha, nesse contexto, a relevantíssima função de sujeito concretizante da vontade formalmente proclamada no texto da Constituição.
Sem que ocorra a interpositio legislatoris, a norma constitucional de eficácia limitada não produzirá, em plenitude, as conseqüências jurídicas que lhe são pertinentes.
Ausente o ato legislativo reclamado pela Constituição, torna-se inviável pretender, desde logo, a observância do limite estabelecido no art. 192, § 3º, da Carta Federal? (RTJ 150/950-951).
Os juros simples têm aplicação limitada a operações financeiras de curto prazo.
No tocante aos juros, quando se consideram os empréstimos ou financiamentos para quitação em prestações, o que se utiliza são os juros compostos: cadernetas de poupança, fundos de investimentos em renda fixa e fundos de previdência os utilizam.
O Decreto 22.626/33 foi editado em meio à grave crise econômica de 1929, após a Revolução de 30, momento da radical inflexão histórica brasileira. Tinha por propósito combater a usura e jamais se prestou a inibir o desenvolvimento de estruturas mais complexas de produção, comercialização e financiamento.
Superada essa circunstância, recrudesceu na economia o problema e o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula 121, que jamais teve o desiderato de afetar o sistema financeiro. De todo o modo, a reforma bancária trouxe realidade nova, modernizando o sistema, criando o Banco Central, com isto ensejando o pronunciamento da Súmula 596, que dá novo tratamento à matéria, tendo em vista o advento da Lei de Reforma Bancária (Lei nº 4.595/65): ? As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.?
Pinto Ferreira Leciona:
?O texto constitucional comanda que a cobrança de juros acima do limite de 12% ao ano se modela como figura delituosa. É chamada crime de usura, nos termos que a lei determinar. Cabe observar que o parágrafo § 3º do art. 192 desdobra o período, intercalado por um ponto e vírgula. A primeira parte refere-se à necessidade de lei complementar prevista no caput do art. 192, para afixação do conceito de juros reais. A segunda parte concerne a cobrança de juros acima do limite constitucional, conforme lei ordinária.
É indispensável, destarte, que seja editada uma lei ordinária que configure tal crime, porém só depois de estar em vigor a lei complementar. A lei ordinária deve especificar com exatidão o que é realmente crime de usura, o que deve ser feito através da teoria dos tipos penais, para determinar com precisão quais os fatos proibidos e com previsão  de uma adequada sanção penal, para que seja considerado como crime? (in Comentários à Constituição Brasileira,  6º Vol.,  Saraiva, 1994, págs. 572/573).
A jurisprudência consoa:
?Juros reais. Parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal. ? Esta Corte, ao julgar a Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 4, de que foi relator o eminente Ministro Sydney Sanches, firmou entendimento de que o parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição não é auto-aplicável. Recurso extraordinário conhecido e provido? (STF ? RE nº 184.595-3/RS, rel. Min. Moreira Alves, DJU nº 57, de 22/03/96, pág. 8.224).
No mesmo sentido refere-se, apenas por amostragem , os seguintes precedentes, do mesmo relator, todos publicados no mesmo DJU nº 57, de 22/03/96, páginas 8.225/8.228: REs nrs. 191.258-8; 191.286-3; 187.487-2; 187.747-2; 187.749-9; 185.297-6; 185.769-2 e186.126-6.
Os estabelecimentos bancários não se sujeitam à Lei de Usura naquelas operações reguladas pelo Banco Central.
Com efeito:
?JUROS ? TAXA SUPERIOR À PREVISTA NA LEI DE USURA ? ADMISSIBILIDADE NA ESPÉCIE ? OPERAÇÃO REALIZADA POR INSTITUIÇÃO DO SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL ? LEGISLAÇÃO APLICÁVEL.(...). As disposições da Lei de usura não se aplicam às taxas de juros e outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições do Sistema Financeiro Nacional, conforme entendimento cristalizado na Súmula 596 do STF? (RT ? 698/100).
Ou mais:
?JUROS ? Contrato bancário ? Não sujeição à Lei de Usura ? Entidades de crédito, públicas ou privadas que estão sob fiscalização do Conselho Monetário Nacional e Banco Central ? Inteligência dos arts. 3º e 10 da Lei 4.595/64. Os contratos bancários não estão sujeitos à Lei de Usura (Súmula 596 do STF). E as entidades de crédito, públicas e privadas, estão sob a fiscalização do Conselho Monetário Nacional e Banco Central (art. 3º e 10 da Lei n. 4.595/64)? (JB ? 102/98).
Ou ainda:
?Juros ? Empréstimos bancários. Não se aplicam aos mútuos, efetuados por estabelecimentos bancários, as regras da chamada 'Lei de Usura' pertinentes às taxas de juros? (STJ ? REsp nº 6.030/MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU nº 119, de 24.06.91, pág. 8.633).
Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima, em seu trabalho ?Juros. Correção Monetária. Danos financeiros irreparáveis.?(3ª edição revista atualizada e ampliada, Del Rey, Belo Horizonte, 2003, pág. 25/28) bem explicam no que se consubstancia a capitalização de juros.
A expressão ?capitalização de juros?, segundo aqueles autores, não significa a contagem de juros sobre juros. Significa, isto sim, a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere a taxa de juros ? juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. 
Capital, em um mútuo financeiro, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros e amortização). 
Juro ou renda é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido ou renda vencida) se incorpora ao capital inicial do período, transformando-o em capital final do período. A renda vencida não paga fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí, apontam aqueles autores, o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro de capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital.
É fato que a renda produzida pelos juros, no segundo período, é superior à renda produzida por eles, no primeiro período. Isto se dá porque, embora a taxa de juros continue sendo a mesma, a renda se torna maior, por ser produzida por um capital maior. O capital inicial foi acrescido de um novo capital, produzido pela conversão e incorporação a ele da renda (ou juros vencidos) produzida anteriormente. Neste caso a contagem dos juros é feita fazendo-se incidir a taxa de juros do período sobre o total do capital do mutuante, representado pelo capital inicial e pelo novo capital inicial no período. Isto é o que se denomina ?capitalização de juros? e não se confunde com anatocismo(juros sobre juros). 
O não pagamento, pelos embargantes, do valor da dívida, na data do vencimento da operação de crédito, ensejaria a aplicação regular da fórmula de matemática financeira utilizada no cálculo dos juros decorrentes da obrigação não paga, podendo ser consolidados e lançados a débito em rubrica única. Inexiste qualquer irregularidade na capitalização mensal dos juros. A MP 2.170/36 permite a capitalização mensal para contratos firmados após 31/03/2000, desde que prevista no contrato.
Ressalte-se que após a edição da Medida Provisória 1.963-17/2000 e suas reedições, a aplicação da capitalização mensal de juros, conforme pode ser verificado, é praticamente pacífica, segundo o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo possível, assim, a sua incidência nos negócios bancários firmados após 30 de março de 2000, data da edição da Medida Provisória n° 1.963-17(e suas reedições sob n°s. 2.087-33 e 2.170-36/2001), desde que houvesse previsão expressa. Vide: STJ - AgRg nos EDcl no Ag 1189409/SP - DJe 27/04/2011; STJ - AgRg no REsp 918667/MS - Dje 28/04/2011; STJ - AgRg no Ag1111412/RS - Dje 28/04/2011; STJ - AgRg no REsp 1226592/RS - Dje 28/03/2011; STJ - AgRg no REsp 1188207/RS  Dje 28/03/2011; e STJ - AgRg no Ag 968528/SP - DJe 22/03/2011. No mesmo sentido, vide: TJSP Apelação n° 9182952-47.2007.8.26.0000 - Rei. Des. Campos Mello - Órgão julgador: 22' Câmara de Direito Privado  Data do julgamento: 11/11/2010; TJSP - Apelação n° 9081610- 90.2007.8.26.0000 - Rei. Des. Campos Mello - Órgão julgador: 22a Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 25/11/2010.

Afastada a discussão quanto à inconstitucionalidade da MP n° 2.170-36/2000, devendo ser ressaltado que eventual desconformidade formal na elaboração da MP em questão não causa a inconstitucionalidade deste diploma, tendo em vista o que determina o art. 18 da Lei Complementar 95/98; eventual inexatidão formal da norma elaborada mediante processo legislativo regular não constitui escusa válida para o seu descumprimento(neste sentido Ap. 7.168.780-2, de São Paulo, Rei. Des. Andrade Marques, j . em 30.10.07 e Ag.Reg. 7.222.605-0/01, de São Paulo, Rei. Des. Matheus Fontes, j . em 1.4.08, sendo também o entendimento do Supremo Tribunal Federal (cf. ADI-MC 1.096- RS, Rei. Min. Celso de Mello, j . em 16.3.95, DJ 22.09.95).

Registre-se, ainda, por oportuno, no que tange à afirmação de alguns da ausência dos requisitos constitucionais para a edição de Medida Provisória, ou seja, relevância e urgência, que a apreciação é discricionária do Chefe do Poder Executivo, não cabendo, salvo os casos de excesso de poder, seu exame pelo Poder Judiciário.

Nesse sentido, o Pretório Excelso já se manifestou da seguinte forma, a saber: STF - ADI-MC 2150/DF - Distrito Federal - Medida Cautelar na Ação Direta de Inconstitucionalidade - Relator Ministro limar Galvão - Julgamento: 23/03/2000 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno.

Portanto, nenhum vício procedimental ou material está a atingir a Medida Provisória n° 2.170/2001.

A metodologia de aplicação dos juros utilizada pelo embargado, ao que se dessume dos embargos, era de pleno conhecimento dos embargantes e, na hipótese em tela, não se pode aceitar a insurgência deles, genérica e um tanto quanto tardia.
Os juros atacados e o critério de aplicação deles não sofrem qualquer óbice legal.
Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 
Por todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, REJEITO os embargos opostos, e  JULGO PROCEDENTE a monitória, constituindo, por via reflexa, em favor do credor, título executivo judicial, no valor de R$ R$81.537,41 (oitenta e um mil quinhentos e trinta e sete reais e quarenta e um centavos), que deverão ser corrigidos, desde a data do ajuizamento, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.
Oportunamente, prossiga-se em execução.
Arcarão os embargantes com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor do título executivo atualizado, à data do efetivo pagamento, pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
P.R.I.C.


São Paulo, 06 de agosto de 2013.
