

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008315-06.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:EIJI NAKAMURA
Requerido:BRADESCO S/A

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
EIJI NAKAMURA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais contra BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que tem 89 anos de idade e tem baixo grau de escolaridade, possuindo junto ao réu conta poupança nº 4.193.876-5, junto à ag. 0085-0, desde 1978. Em 01/01/2014 estava em sua casa quando atendeu um indivíduo bem vestido afirmando ser o gerente do banco, com um crachá. Disse que necessitava do cartão e da senha do autor para a emissão de um novo. O autor, de boa-fé, atendeu ao pedido. Em 04/02/2014 foi contatado pelo réu informando irregularidades na conta poupança. Dirigiu-se à agência e lá constatou diversas operações realizadas no período de 17/01/2014 a 04/02/2014, que não realizou, tudo no valor de R$ 20.842,34. Afirma ter experimentado danos materiais e morais, que com a procedência da ação pretende ver indenizados. Juntou documentos. 
Citado, o réu apresentou contestação alegando, em síntese, que não houve falha qualquer de sua parte, não havendo ilícito que autorize sua condenação.
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
De início, o fato do autor ser idoso ou, como alegado, ter pouca escolaridade, por si só, não o torna incapaz, do que aliás sequer se cogitou. 
Mantinha, como alega, conta desde 1978, e neste tempo todo jamais lhe foram prestados ou oferecidos serviços em domicílio. Nunca houve propaganda do banco no sentido de que gerentes visitariam as casas de clientes retirando cartões para troca.
Jamais houve sugestão de que o cartão e a senha fossem fornecidos a quem quer que seja, ao contrário, notórias as campanhas e a orientação exatamente no sentido oposto. O cartão e a senha são pessoais e intransferíveis. 
Quanto, de forma inadvertida, incauta, absolutamente imprudente, entregou o autor seu cartão e informou sua senha a terceiro, não estava dentro de uma agência bancária, do que poderia se cogitar de falha de serviço por precariedade no dever de vigilância, estava na porta de sua casa. 
Foi vítima de um golpe, inequivocamente, mas tirante o bandido que vitimou o autor, o único culpado pela situação descrita na inicial e os prejuízos lamentáveis que experimentou é o autor. Não há sequer resquício, arremedo, centelha de falha qualquer atribuível ao banco réu, o que faz ruir pilar inexorável à responsabilização de quem quer que seja.
O único desfecho possível a esta ação é a improcedência, pois a conclusão não pode ser outra senão a de que o autor foi, por imprudência sua, vitimado por estelionatário. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 800,00 (CPC, art. 20, § 4º).
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de julho de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
São Paulo, 22 de julho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
