

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008347-05.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Enriquecimento sem Causa
Requerente:Jose de Oliveira Cristo
Requerido:Banco Panamericano S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho


Vistos.


JOSÉ DE OLIVEIRA CRISTO ajuíza ação de revisão contratual cc pedido de tutela antecipada em face de BANCO PANAMERICANO S.A. Alega, em síntese, que financiou caminhão da marca M. Benz, modelo 914C, ano 2002, Placas DBV7586, com o demandado, mediante contrato de CDC. Narra que após o pagamento de várias parcelas não pode dar continuidade aos pagamentos, razão pela qual ingressou com a presente ação para revisão dos encargos contratuais e informa que financiou o veículo sem analisar o contrato ou suas condições. Pleiteou a expedição de mandado para manutenção de posse do veículo e a procedência da ação, em todos os seus termos, com a condenação do Banco réu na revisão do valor das parcelas; a abertura de conta judicial para consignação das parcelas ou determinação para que o Banco emita novo carnê, com base no laudo acostado, com supressão de todas as ilicitudes do contrato adesivo e redução das parcelas;  a condenação do réu ao pagamento de danos morais pela cobrança de encargos ilícitos e o julgamento da causa conforme laudo pericial que será juntado nos autos, além da condenação do demandado no pagamento de custas e honorários (fls. 01/09). Juntou documentos (fls. 13/25).  
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 26). O réu citado não contestou o feito.
O autor não pleiteou a produção de outras provas e reiterou o pedido liminar.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
Preliminarmente, declaro a revelia do réu, que embora citado, não apresentou contestação. Contudo, os efeitos da revelia aplicam-se, tão somente, em relação aos fatos, e não as questões de direito, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
Consigno que a inicial limita-se a alegações genéricas com formulação de pedido incertos e genéricos, sendo que não foi indicado na inicial as clausulas que reputa inválidas. No entanto, passo a analisar a validade do contrato carreado aos autos e a legalidade dos encargos e tarifas constante do contrato juntado as fls. 13/14.
Quanto aos juros pactuados não há qualquer correção a ser feita. Com o advento da Lei nº 4.595/65, houve a edição da Súmula nº 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal: ?As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
No mesmo sentido a Súmula 648 do STF: ?A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC nº 40/2.003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar? (Súmula 648 do STF).
O Superior Tribunal de Justiça adotou orientação semelhante quanto aos juros pactuados entre as partes em conformidade com a Súmula 382 do E. STJ: ?A estipulação de juros remuneratórios superior a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade? .
Portanto, a taxa de juros pactuada entre as partes pode ser afastada pelo Poder Judiciário quando superar substancialmente a taxa média de mercado, caso em que é caracterizado abusividade, o que não foi comprovado nos autos.
Também existe a possibilidade de capitalização mensal de juros nos contratos bancários celebrados a partir de 31 de março de 2.000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2.000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001, que está vigente por força do disposto no artigo 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11 de setembro de 2.001. 
Cumpre ressaltar que a cobrança do chamado ?anatocismo? é permitida, principalmente porque o débito é posterior a 2000. De fato, a capitalização de juros é aplicada em toda operação bancária, tanto quando a instituição financeira é devedora como quando é credora.
Nas palavras do Eminente Desembargador Luiz Sabbato, citado no voto nº 8.034, na apelação nº 3.002.971-5: ?Em outras palavras, capitalização composta é cláusula ínsita em todas as operações bancárias, sejam de natureza passiva, sejam de natureza ativa.?.
Partindo-se desta premissa e editada a Medida Provisória nº 1.963-17/2000, reeditada sob o nº 2.170-36/2001, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça passou a admitir a capitalização nos contratos de mútuo, uma vez que, também nas palavras do Desembargador acima mencionado, ?a capitalização é prática de absoluta normalidade que regula o mercado financeiro, porque juros absorvidos nada mais são do que capital.? No mesmo sentido estabelece o julgado contido no Agravo Regimental 655932-RS, cujo relator foi o Ministro Fernando Gonçalves, decisão publicada em 02.05.2.005.
Nesse sentido, vale citar o seguinte julgado:: ?Civil ? Mútuo ? Instituição bancária ? Sistema Financeiro Nacional ? Juros remuneratórios ? Limitação ? 12% ao ano ? Impossibilidade ? Capitalização ? Periodicidade mensal ? Medida Provisória nº 2.170-36/2001 ? Incidência ? 1. O STJ, quanto aos juros remuneratórios, tem entendimento assente no sentido de que, com a edição da Lei n 4.595/64, não se aplicam as limitações fixadas pelo Decreto 22.626/33, de 12% ao ano, aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF, salvo nas hipóteses previstas na legislação específica. 2. Aos contratos de mútuo bancário, celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5º da MP nº 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. A perenização da sua vigência deve-se ao art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 12 de setembro de 2001. 3. Recurso especial não conhecido.? (RESP 629487/RS, Recurso Especial 2004/0022103-8, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 02.08.2004, p. 412); No mesmo sentido, AgRg no Ag 511316, AgRG no REsp 723778, AgRg nos EDcl no REsp 752663, REsp 750022, REsp 745371, AgRg no Ag 688768 e AgRg no REsp 771210.
Nem se diga que não houve previsão expressa para a capitalização. A parte autora tinha plena ciência do montante emprestado, do valor de cada parcela e do número de parcelas, bem como da taxa efetiva mensal e anual. Não pode, agora, alegar ausência de pactuação para capitalização mensal. 
Por sua vez, embora exista previsão  de comissão de permanência em caso de inadimplemento, não há previsão de outros encargos moratórios (fls. 14, clausula 15 a).
A cobrança de tarifa de cadastro expressamente tipificada é válida, nos termos do julgamento do Resp 1.251.331/RS. Por sua vez, a tarifa de gravame, tarifa de vistoria e registros também encontram previsão contratual e o valor cobrado não destoa do valor de mercado. 
Nesse sentido vale citar o seguinte julgado: "Ementa: Revisional Cédula de crédito bancário (financiamento para aquisição de automóvel). Juros remuneratórios Pretensão para reconhecimento da legalidade da cobrança de juros remuneratórios acima de 12% a.a. Pretensão que se encontra em conformidade a sentença Ausência de interesse recursal Recurso não conhecido. Capitalização de juros Contrato de financiamento com prestações mensais fixas e juros pré-fixados Inocorrência de capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para, em período seguinte, serem novamente calculados sobre o total da dívida Ademais, ainda que assim não se considerasse, o contrato do caso vertente foi celebrado na vigência da MP 1.963-17/00, reeditada sob nº 2.170-36/01, a qual admite a capitalização de juros em operações realizadas por instituições financeiras - Recurso provido. Tarifas bancárias - Lícita a cobrança de ?tarifa de avaliação do bem", ?tarifa de cadastro " e ?tarifa de registro de contrato" Tarifas expressamente pactuadas, encontrando respaldo na resolução Resolução 3.518/2007 do BACEN, com redação alterada pela Resolução 3.693/2009 Inexistência de prova cabal da abusividade da cobrança das tarifas respectivas Recurso provido. Comissão de permanência Lícita sua cobrança, desde que vencida a dívida e com as limitações previstas nas súmulas 30, 294, 296 e 472 do STJ Lícita a cobrança da comissão de permanência limitada aos juros contratados (1,99%), além dos encargos da mora - Recurso provido em parte. Recurso parcialmente provido, na parte conhecida." (0008134-93.2012.8.26.0002, Relator: Francisco Giaquinto, Comarca São Paulo, Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 24/10/2012). 
Entretanto, entendo que o valor de R$4.587,84 cobrado a título de Pagamentos Serviços Terceiros (Lojista/Revenda), é manifestamente abusivo e o autor deve ser ressarcido em relação a tais valores.
Abusiva e nula a cobrança da tarifa para remunerar serviços de terceiros, porque são serviços de exclusivo interesse do réu, que certamente dele se beneficiou, e, por isso mesmo, por ele devem ser custeados. 
De fato, o produto oferecido, no caso de operação de crédito, é remunerado pelo preço desse produto que se consubstancia na taxa da operação financeira (juros e encargos moratórios). Ao agregar custos ao preço do produto ou serviço, o fornecedor incide em duplicidade vedada pelo ordenamento jurídico ao condenar enriquecimento sem causa. Não cabe ao arrendatário,  que não obteve vantagem alguma com tal contratação, suportá-la.
 No contrato firmado entre as partes não há qualquer especificação ou comprovação de tais despesas, razão pela qual a parte autora deve ser restituída em relação ao valor mencionado.
A restituição não deve ocorrer em dobro, porque não foi demonstrada a má-fé da ré. Com efeito, a aplicação da penalidade da restituição em dobro do pagamento indevido, há de ser destinada a quem, comprovadamente, agiu com má-fé. Não obstante tenha a ré realizada a cobrança indevida, ela agiu amparada em contrato, cuja cláusula contratual não estava isenta de controvérsia sobre sua validade, dependendo de interpretação judicial.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a nulidade da cláusula que permite a cobrança de despesas de terceiros, razão pela qual condeno o réu a restituir ao autor os valores pagos, a título de "Pagamentos Serviços Terceiros", com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com custas e despesas processuais a que deram causa, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
