

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008124-61.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:CLARA CARDOSO DA SILVA SANDES
Requerido:ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO UNINOVE


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


CLARA CARDOSO DA SILVA SANDES ajuizou ação de obrigação de fazer em face da ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO ? UNINOVE, alegando que mesmo tendo sido aprovada no sétimo semestre e efetuado o pagamento de sua rematrícula foi impedida pela requerida de cursar mencionado semestre letivo, sob o argumento de que a requerente encontrava-se com dependências. Declarou que as inscrições para as matérias de dependência, somente seriam abertas se houvesse vagas, o que não feito até a propositura da demanda, motivo pelo qual a autora esta impossibilitada de cursar o sétimo semestre e as matérias em que pegou dependência. Salientou que outros alunos em situações similares conseguiram efetuar a inscrição para o sétimo semestre, ensejando desigualdades na instituição de ensino ré. Desse modo pleiteou a condenação da ré na obrigação de fazer, em medida de tutela antecipada, consistente na finalização da matrícula da requerente ao sétimo semestre, possibilitando-a a assistir as aulas disciplinadas desde o dia 12 fevereiro de 2014, sob pena de multa diária de R$ 500,00, ou que a ré disponibilize os meio necessários para que a autora possa cursar as matérias de dependência. Por fim, requereu danos morais de R$ 5.000,00, sem prejuízo da imputação à requerida no pagamento das verbas de sucumbência e honorários advocatícios. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 34/35).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 38/46) sustentando que a autora não poderá cursar o sétimo semestre, pois possui matérias dependentes que a impossibilitam, conforme contrato celebrado entre as partes. Aduziu que as regras da instituição-requerida advêm do Ministério da Educação e que não obsta à autora em cursar o sétimo semestre, no entanto como esta possui elevado número de dependências (09) é necessário que elimine as matérias pendentes para que possa cursar o semestre pleiteado na inicial. Alegou que as matérias em regime de dependência foram disponibilizadas regularmente pela ré, afastando-se as alegações da autora. Impugnou os danos morais requeridos e seu valor, aguardando a improcedência do pedido.  
Houve réplica (fls. 116/118).
Em sequência foi proferido despacho de especificação de provas (fl. 119).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que os documentos acostados com a inicial são suficientes para o deslinde da questão. Ademais, ?o fato de o juiz haver determinado a especificação de provas não o inibe de verificar, posteriormente, que a matéria versada dispensava que se as produzisse em audiência?.
 A ação é improcedente.
Trata-se de obrigação de fazer em que a autora pleiteia a possibilidade de cursar o sétimo semestre do Curso de Direito da instituição de ensino ré. 
Inicialmente, válido registrar que a requerente deixou de cumprir com o item 2 do despacho de fls. 34/35 que concedeu o prazo de 10 dias para a autora organizar e juntar novamente os documentos que acompanharam a inicial, haja vista que estas encontram-se inelegíveis e incompletas.
Sendo assim, as alegações da autora não foram devidamente comprovadas, ensejando o não acolhimento dos pedidos iniciais.
Mesmo que assim não o fosse, a demanda não seria procedente, pelas razões que passo a expor. 
A requerente confessou em réplica que possui matérias em regime de pendências, as quais estão sendo realizadas pela autora no momento.
Ressalte-se que o contrato celebrado entre as partes expressa em sua cláusula 7ª que: ?o contratante declara ter ciência de que não poderá cursar o penúltimo semestre na hipótese de ter alguma pendência de matérias relativas a semestres anteriores, conforme as condições previstas na Resolução 38/2007, sendo que para os cursos que possam pré-requisitos específicos, quais sejam: Direito, Medicina, Psicologia, Fisioterapia, Odontologia e Enfermagem, a promoção ocorrerá de acordo com as Resoluções próprias, quais sejam: 39/2007, 40/2007, 41/2007, 43/2007 e 35/2009.? (fl. 49). 
Ademais, o art. 53, inciso V, da Lei nº 9394/96 (Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional) concede às universidades a autonomia para elaborarem seus regimentos e estatutos internos, conforme se extrai:
?Art. 53. No exercício de sua autonomia, são asseguradas às universidades, sem prejuízo de outras, as seguintes atribuições:
(...)
V - elaborar e reformar os seus estatutos e regimentos em consonância com as normas gerais atinentes...?.
Sendo assim, válida a Resolução Uninove nº 39 que definiu em seu art. 1º que: ?Fica definido, para promoção ao 7º, 8º, 9º e 10º semestres do curso de Direito, o aluno deverá estar aprovado em todas as disciplinas do currículo pleno dos semestres anteriores e não possuir disciplina(s) a adaptar? (fl. 54).
Portanto, ante a autonomia das instituições de ensino superior e estando devidamente demonstrado que a autora tinha conhecimento de que se possuísse matérias pendentes estaria impossibilitada de cursar o sétimo semestre, desde o momento em que assinou o contrato, fica afastada qualquer alegação de abusividade ou ilicitude nas atitudes da ré.
Nesse sentido:
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ESCOLARES - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER - Descabe a interferência do Poder Judiciário na autonomia pedagógica, científica e administrativa da Universidade que não permite a matrícula de aluna com seis dependências no último semestre de Curso de Ciências Contábeis - Sentença reformada - Recurso provido.?(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 26ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0187378-76.2012.8.26.0100; Relator: Des. Felipe Ferreira; Comarca: São Paulo; d.j: 30.04.2014). 
Ainda, foi confessado em réplica pela demandante que já esta cursando as matérias em regime de dependência, motivo pelo qual fica sem procedência o pedido obrigacional. 
Ressalte-se que o objeto da ação é especificamente a situação da autora perante a requerida, não abarcando as posições de outros alunos da instituição. 
Por fim, não há se que falar em danos morais, haja vista que não houve nenhuma lesão sofrida pela requerente que atingisse certos aspectos de sua personalidade em razão de investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
A partir do momento que a requerente firmou o contrato de prestação de serviços educacionais com a requerida, tomou ciência das condições do Curso de Direito que esta realizando, não se podendo falar na existência de danos morais pelo cumprimento contratual. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação monitória ajuizada por CLARA CARDOSO DA SILVA SANDES em face da ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO - UNINOVE, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC.
Em razão da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, observada a gratuidade processual a ela concedida.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
           Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
