

SENTENÇA

Processo nº:1008286-87.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marco Antonio Martins Monteiro
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos estes autos de ação de indenização por danos morais c/c tutela antecipada para exclusão de apontamento restritivo nos órgãos de proteção ao crédito, pelo rito ordinário, proposta por MARCO ANTONIO MARTINS MONTEIRO em face do ITAÚ UNIBANCO S/A.

Alega o autor, em síntese, que ao tentar obter financiamento para adquirir sua casa própria pelo programa Minha Casa Minha Vida, teve o crédito negado em razão de restrição apontada pelo réu. Nega a existência de relação jurídica com o réu e discorre sobre os danos morais sofridos em razão do cheque devolvido e protestado com todos os seus dados, pugnando pela concessão da  antecipação da tutela para que o réu  resgate os títulos em protesto referente a conta corrente em nome do autor aberta indevidamente, ou então ofício aos órgãos de proteção ao crédito ou ao  Tabelião de Protestos de Letras e Títulos de Santo André, para que suspenda a negativação até o deslinde final dessa demanda e, ao final, pela procedência da demanda para que seja declarada a inexistência do débito oriundo do financiamento realizado em nome do autor, ou qualquer contrato existente junto ao réu, principalmente o contrato de conta corrente, declarando a inexistência da relação jurídica entre as partes, além da condenação do réu ao pagamento de danos morais no importe não inferior a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Junta documentos.

Indeferida a concessão da tutela antecipada (fls. 61/62), o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 82/83), na qual reconheceu a inexistência de relação jurídica com o autor e sustentou ter agido de boa fé, pugnando seja eventual indenização fixada com moderação.

Houve réplica.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que a questão de mérito é unicamente de direito, e permite o conhecimento direto do pedido porquanto seja desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I do CPC).

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade cumulada com reparação de danos morais.
Sustenta o autor a inexistência de relação jurídica com o banco réu, fato esse que foi reconhecido pelo réu em contestação, tornando-o incontroverso.

Assim, patente a ocorrência de fraude.

Como se não bastasse a culpa, a atividade bancária está inserida entre aquelas que implicam risco (CPC, art. 927), tornando-se responsável pelos danos causados à vítima em razão da sua atuação, ainda que não tenha concorrido com culpa.

Houve um alargamento da responsabilidade objetiva pelo atual Código Civil, ao admitir a responsabilidade pelo exercício de atividade que represente risco para os direitos de outrem.

Como leciona Carlos Roberto Gonçalves, a responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários pode ser contratual (na relação entre o banco e seus clientes) e aquiliana (danos a terceiros não clientes), como a dos autos, hipótese em que a jurisprudência tem se inclinado a responsabilizar, em princípio, o sacado, a este reservado o direito, para eximir-se, de fazer prova da culpa do depositante ou de terceiro. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu é o encargo de indenizar o lesado, à luz da teoria do risco profissional. Neste sentido:

?BANCO - Indenização - Danos moral e material - Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento - Fato que culminou no protesto de cheques - Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional? (TJSP - Ap. nº 91.204-4/7-00 - 6ª Câm. - j. 02.03.2000 - rel. Des. Octavio Helene).

Ressalte-se que o réu sequer alegou culpa grave do autor ou caso fortuito ou de força maior, de forma a excluir sua responsabilidade.

A abertura da conta corrente por terceiro com apresentação de documentos falsos e a emissão de cheques, em ato fraudulento, do qual o autor não participou, mas foi deles vítima, foi  montado contra o banco réu e, sendo assim, a ele compete suportar os prejuízos que esses atos trouxeram ao autor, em razão da sua responsabilidade por risco profissional. 
Os danos morais sofridos pelo autor são inegáveis, eis que a abertura fraudulenta da conta envolveu a entrega de talonários de cheques, os quais foram protestados, sendo certo que o autor teve seu nome inscrito nos cadastros de mau pagadores, o que restringiu seu crédito, além de ter-lhe ser negado financiamento para a aquisição de casa própria, o que, por óbvio, causou-lhe aborrecimentos, sérios contratempos, expondo-o injustificadamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros.

Impende ressaltar que a indenização visa não apenas compensar a autora pelos danos sofridos em sua honra objetiva, bem como repercutir no patrimônio do ofensor, desencorajando-o a praticar no futuro condutas semelhantes.

Tendo em vista as lesões psíquicas sofridas, arbitro a reparação monetária, na espécie, em R$15.000,00, que se me afigura razoável à espécie, levando-se em consideração o grau da culpa, a extensão dos danos e o porte econômico do banco réu.

Posto isto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de declarar inexistente a relação jurídica havida entre o autor e o réu, tornando inexigíveis os débitos dela oriundos, condenando o réu ao pagamento de indenização ao autor no importe de R$15.000,00 (quinze mil reais), corrigido a partir desta data, acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados a partir da citação, antecipando a tutela para excluir os apontamentos, expedindo-se o necessário.

Em face do princípio da sucumbência, condeno-os, outrossim, ao pagamento das custas e despesas processuais  e verba honorária que esmo em 10% sobre o valor da condenação acima, devidamente corrigida.
 
P.R.I. e C.
São Paulo, 06 de agosto de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
