

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:1008419-98.2014.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:ADRIANA CALDEIRA CORDEIRO
RG 19.202.896-0 SSP/SP, CPF 104.701.578-10
Thiago Silva Santos OAB 337.189/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Telefonica Brasil  S/A.
Vitor Eduardo Deus Deu ? RG. 23410722 SSP/SP
Fabíola Raugust de Abreu OAB 154.212/SP
Data da audiência:
Valor da causa:26/05/2014 às 16:10h
R$ 6.281,44

Em 26 de maio de 2014, às 16:10h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) Por mera liberalidade, a ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.000,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 27 de junho de 2014, mediante depósito na conta-corrente do advogado da autora, CPF nº 325.450.508-57, no Banco Itau, agência nº 1035, conta-corrente nº 02478-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) As partes declaram que o serviço PDTI POSTO DE TRABALHO INFORMÁTICO/SOLUCIONA TI foi instalado em 09/09/2013 e retirado em 29/01/2014, sendo que a autora confirma que a retirada já foi realizada. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.



Juliana Morais Bicudo
     Juíza de Direito
 
Adriana Caldeira Cordeiro:

Advogado da parte autora:

Telefonica Brasil  S/A.:

Advogada da parte ré:
