

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008501-29.2014.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Federico Jorge Lagreca e outros
Requerido:OAS 10 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA.
Prioridade Idoso
Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge








VISTOS.








FEDERICO JORGE LAGRECA, FERNANDA DA SILVA PRADO e MARIA HEBE PEREIRA DE QUEIROZ, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra OAS 10 INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, também qualificada, sob fundamento de que, em 01/12/2010, com ela celebraram compromisso de compra e venda de duas unidades condominiais a serem construídas (188 e 148) do empreendimento imobiliário Parque Butantã Condomínio Clube, prevista a conclusão da obra em julho de 2013, com prazo de 180 dias de tolerância. Pagaram a primeira parte do preço, previsto o pagamento do saldo no prazo de 60 dias a contar da data da expedição do certificado de conclusão de obra (habite-se). Superado o prazo de tolerância, a ré ainda não entregou a obra, realizada uma vistoria das unidades em outubro de 2013, então constatadas várias irregularidades. Recusa-se a ré a apresentar demonstrativo de cálculo do saldo devedor, necessário para verificação quanto a incidência de correção pelo IGPM e juros de 12% ao ano, indevidos, porque não entregues as unidades. A despeito de não terem recebido a posse das unidades, estão obrigados a pagar contribuição condominial e sofreram danos materiais, porque pretendiam deixar o imóvel alugado em que residem para, com o produto da venda da unidade adquirida, comprar imóvel residencial próprio. Sofreram danos morais. Pedem a antecipação da tutela que obrigue a ré a marcar vistoria, reparar as irregularidades e entregar as unidades, suspensa a obrigação de pagar as despesas condominiais, tudo a ser confirmado por sentença que também condene a ré a compor danos materiais e morais, além de restituir em dobro os valores exigidos a título de contribuição condominial.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 21/104, entre eles instrumentos contratuais e notificações remetidas à ré.
Indeferida a tutela antecipada, em contestação (fls. 143/164), narra a requerida que a obra foi concluída dentro do prazo contratual, emitido o certificado de conclusão de obra em julho de 2013 e realizada a assembleia de instalação do condomínio em outubro seguinte. As unidades autônomas não foram, porém, entregues, porque os autores não fizeram o pagamento do saldo do preço. Contudo, desde a conclusão da obra e da instalação do condomínio, estão obrigados ao pagamento das despesas mensais, além de se fazer regular a incidência, sobre o saldo devedor, de correção monetária pelo IGPM e juros de 12% ao ano. Nega a ocorrência de danos materiais e morais e pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação dos autores.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo dos autores condenação da requerida a imediata entrega das unidades autônomas que dela adquiriram, bem como a se abster de computar juros e correção pelo IGPM sobre o saldo devedor, dado o inadimplemento consistente na demora na entrega dos imóveis. Também a pagar-lhes indenização por danos materiais e morais e suportar as despesas de condomínio até a efetiva entrega das unidades.
Resiste a ré a dita pretensão, forte na defesa da regularidade de seu proceder, inexistente atraso na conclusão da obra, vinculado a inadimplemento dos autores o fato de não serem entregues as unidades.
II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, passo ao julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

III.Nos exatos termos do contrato, julho de 2013 era o prazo fixado para a conclusão das obras, caracterizada pela emissão do certificado correspondente pela Prefeitura Municipal. Com o prazo de tolerância de 180 dias, ficaria a conclusão postergada para janeiro de 2014.
Comprova a requerida que o certificado de conclusão de obra foi emitido pelo órgão municipal competente em julho de 2013, de forma a caracterizar plena observância do prazo contratual, sem o cômputo daquele de tolerância. Em suma, não houve atraso (fls. 195/196). Vejo-me, pois, autorizada a concluir que, a partir desta data, as unidades autônomas poderiam ser entregues aos compradores.
É certo também que o contrato contempla obrigação da construtora em entregar os imóveis aos compradores desde que satisfeito o preço ajustado. Em princípio, não vislumbro abuso em referida estipulação, que estipula estarem os adquirentes obrigados a fazer o pagamento do saldo do preço no prazo de sessenta dias a contar da emissão do certificado de conclusão de obra. 
Não negam os autores o inadimplemento de referida parcela final do preço e para tanto não apresentam justificativa razoável, menos ainda vinculada a inadimplemento imputável à ré. De ressaltar inconvincente a sugestão de que não pagaram o saldo do preço porque as unidades apresentavam irregularidades de acabamento. Salvo pelas fotografias que fizeram juntar aos autos, inexiste comprovação documental de que irregularidades foram constatadas em vistoria e de que formalmente delas foi cientificada a requerida.

IV.Evidenciado o cumprimento pela requerida do prazo de conclusão da obra, não há falar em congelamento do saldo devedor. De ser aplicada a cláusula contratual que contempla correção do preço pela variação do INCC até a conclusão da obra e, a partir de então, pela variação do IGPM/FGV. 

De acrescer que a incidência de correção monetária se destina a atualizar o valor da moeda e preservar seu poder liberatório. Deixar de levá-la em consideração implicaria enriquecimento injustificado dos autores em detrimento da requerida.
Desde que tenha sido concluída a obra e formalizada a instalação do condomínio, por assembleia específica, estão aos adquirentes obrigados ao pagamento das despesas condominiais, independentemente do efetivo recebimento da unidade autônoma, porque vinculado o fato a falta de pagamento pontual do saldo do preço.
De resto, não comprovado o inadimplemento contratual pela ré, não é caso de imputar-lhe responsabilidade pelos danos narrados pelos autores, tanto materiais, quanto morais.

V.Têm razão os autores apenas no que se refere aos juros compensatórios computados pela requerida, indevidos que são antes da efetiva entrega aos autores das unidades adquiridas.
É que aos autores não foi concedido crédito que justifique a cobrança de juros compensatórios, de forma a fazer nula a cláusula que a autoriza, por implicar desvantagem exagerada em detrimento dos autores, nos termos do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, incompatível com a equidade e com a boa-fé. Não se trata, por óbvio, de negar eficácia aos princípios da autonomia da vontade e da liberdade de contratar. Trata-se, isto sim, de obstar que a liberdade de contratar seja nociva a ponto de submeter a parte mais fraca da relação jurídica contratual à ação discricionária do outro polo, especialmente nos contratos de adesão.

É pacífica a jurisprudência a tal respeito:

Compromisso de compra e venda de bem imóvel. Ação de repetição de indébito. Matérias preliminares (...). Afastamento. Juros. Incidência de juros antes da entrega das chaves. Hipótese que acarreta onerosidade excessiva ao devedor. Prática vedada pelo Código de Defesa do Consumidor (art. 51, par. 1º, III, da Lei 8.078/90). Nulidade da cláusula decretada, com determinação de restituição das parcelas indevidamente pagas pela autora. (...). (TJSP, Ap. 0106984-03.2008.8.26.0010, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Donegá Morandini, j. 27/11/2012).


Direito civil e do consumidor. Promessa de compra e venda de imóvel. Cobranças de juros compensatórios durante a obra. Juros no pé. Abusividade. Inexistência de empréstimo, financiamento ou qualquer uso de capital alheio. 1. Em contratos de promessa de compra e venda de imóvel em construção, descabe a cobrança de juros compensatórios antes da entrega das chaves do imóvel - "juros no pé" -, porquanto, nesse período, não há capital da construtora/incorporadora mutuado ao promitente comprador, tampouco utilização do imóvel prometido. 2. Em realidade, o que há é uma verdadeira antecipação de pagamento, parcial e gradual, pelo comprador, para um imóvel cuja entrega foi contratualmente diferida no tempo. Vale dizer, se há aporte de capital, tal se verifica por parte do comprador para com o vendedor, de sorte a beirar situação aberrante a cobrança reversa de juros compensatórios, de quem entrega o capital por aquele que o toma de empréstimo. 3. Recurso especial improvido (STJ, REsp 670117/PB, rel. Min. Luis Felipe Salomão, 4ª Turma, j. 14/9/2010).

No caso, porque não foi honrado o saldo do preço, nada há para ser restituído. Deve a requerida, isto sim, adequar o cálculo de referido saldo, para dele excluir os juros compensatórios.

VI.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastadas todas as demais pretensões, condeno a requerida a elaborar novo cálculo do saldo devedor do preço de aquisição das unidades 148 e 188 do empreendimento Parque Butantã Condomínio Clube para dele excluir a incidência de juros compensatórios de 1% ao mês.
Dada a recíproca sucumbência experimentada pelas partes, determino que cada qual suporte os honorários de seus respectivos advogados, bem como metade das custas e das despesas processuais.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

                           São Paulo, 06 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
