

SENTENÇA

Processo nº:1008009-71.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoLiquidação Por Artigos - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Roberto Coelho Vilela de Andrade
Requerido:BANCO BRADESCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.


01. Fls. 169/177: Recebo os embargos de declaração e dou parcial provimento a eles, conforme segue.

Quanto à alegação de omissão sobre o pedido de perícia contábil, tem-se que ela não existiu.

A perícia foi solicitada e o juízo entendeu por desnecessária sua realização, com base em tudo quanto dito na sentença.

Sendo assim, não houve omissão e o inconformismo deve ser traduzido por meio de recurso apropriado.

Quanto ao pedido de concessão de efeito suspensivo, nos termos do art. 475-M do CPC, passo a analisá-lo.

O soerguimento de valores por parte dos exequentes não possui o condão de ser suscetível de causar grave dano a um executado, do porte do impugnante, como reza o caput do art. 475-M. Sendo assim, indeferido o pedido.

Quanto aos juros remuneratórios verifica-se que a matéria foi devidamente julgada quando da prolação da sentença, não havendo qualquer forma de omissão.

Quanto aos prequestionamentos, também não há como prover o presente recurso.

Os embargos de declaração só podem ser opostos quando houver na decisão obscuridade, contradição ou omissão, ensejando dúvida ao leitor. Entretanto, só ocorre omissão, conforme Moacyr Amaral Santos (Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, 3º volume, Saraiva, 1988, p.150), ?... quando o julgado não se pronuncia sobre ponto, ou questão, suscitado pelas partes, ou que o juiz ou Juízes deveriam pronunciar-se de ofício?.

Desse modo, o simples prequestionamento da matéria, por si só, não viabiliza o acolhimento da espécie em tela. É necessária a demonstração inequívoca da ocorrência dos vícios enumerados.

Os Embargos mais ressoam como manifesta inconformidade da embargante em relação ao quanto decidido e, como é cediço, os embargos de declaração não se prestam para o reexame da causa.

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
