

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008624-27.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:GLEICE KELLY DOS SANTOS ROSA
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
GLEICE KELLY DOS SANTOS ROSA move a presente em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS. Alega a autora que foi surpreendida com apontamento em seu nome, no valor de R$1.191,00, incluído pelo réu em 15/04/2011. Ocorre que desconhece a origem do débito e, portanto, pugna pela declaração de inexigibilidade. Pede a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Pretende, com o ajuizamento da presente demanda, a obtenção de declaração judicial de inexigibilidade e a condenação do réu ao pagamento de danos morais no montante equivalente a R$44.000,00. 
Deferida a gratuidade processual (fl. 18). 
Citado o réu contestou o pedido (fls. 23/27). 
Defende-se, afirmando que a autora omite na inicial o regular relacionamento mantido com o banco, sendo certo que contratou o cartão de crédito nº5267.8800.1416.9140, vinculado ao contrato indicado na inicial. Afirma que a autora assinou a proposta de adesão e que a assinatura lançada nesse documento guarda grande semelhança com aquela aposta em outros documentos.Ademais, houve pedido de renegociação da dívida. O valor apontado é devido. Inexiste dano moral. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica.
É o relatório.
D E C I D O. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. 
No caso, restou incontroversa a relação jurídica entre as partes.
Em que pesem os argumentos narrados na exordial, tem-se como incontestável que a autora firmou contrato de cartão de crédito com o demandado e a dívida inscrita no cadastro de inadimplentes é resultante de operações realizadas em razão do vínculo contratual mantido entre as partes.
Ressalte-se que foi demonstrada a regular contratação, inclusive com assinatura da autora em proposta de adesão e o cartão vinha sendo utilizado por longo período.
Ademais, houve renegociação da dívida em aberto e as faturas eram encaminhadas para o endereço da autora, o mesmo indicado na inicial, sendo certo que vários pagamentos foram realizados por ela.
Conclui-se, portanto, que o valor é devido e o pedido improcedente, porquanto legítima a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, condeno o requerente, ao pagamento das custas, despesas processuais, bem com, em honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa atualizado. No entanto, cuidando-se de beneficiário da assistência judiciária, ficará isento desse pagamento enquanto perdurar seu estado de miserabilidade. 

P.R.I.C


São Paulo, 15 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
