

SENTENÇA

Processo nº:1008588-19.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:MARILEIDE MARIA DE JESUS
Requerido:Empresa Claro S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

MARILEIDE MARIA DE JESUS, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Empresa Claro S.A, alegando que foi surpreendida com a negativação em seu nome, mas não reconhece o débito, jamais contratou com a empresa de telefonia. Requereu a concessão de tutela antecipada e no final seja declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, inexigibilidade do débito com condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral no valor de 40 salários mínimos.
O réu foi citado e contestou a ação, alegando que  para a habilitação de acesso solicitada apresentação dos documentos de identificação originais e comprovante de endereço; seguiu os ditames da lei e das normas da Anatel; eventualmente terceiro mal intencionado habilitou a linha munido de documentos aparentemente legais; a autora não informou sobre furto ou extravio dos seus documentos pessoais nem juntado boletim de ocorrência; os documentos de identificação possuem fé pública; sustentou culpa exclusiva de terceiro; não caracterizado o dano moral; impugnou o valor pleiteado.
Deferido o pedido de antecipação da tutela.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais decorrentes da inclusão indevida do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
A requerente alegou que não manteve relação jurídica com o requerido, que por sua vez sustentou que eventualmente terceiro mal intencionado habilitou a linha munido de documentos aparentemente legais.
Ocorre que a empresa de telefonia sequer juntou cópia de contrato firmado pela autora e muito menos dos documentos apresentados na oportunidade de sua emissão.
A partir do momento em que um débito é informado ao cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, aquele que o informa tem o dever de comprovar a sua origem.
Na ausência de documento ou mesmo qualquer esclarecimento sobre a origem da dívida, conclui-se que a requerida de forma imprudente noticiou ao órgão de proteção ao crédito um débito inexistente.
A autora não pode desvendar os meandros dos serviços do requerido, e sem a apresentação do contrato assinado e das cópias dos documentos exigidos naquela ocasião, vislumbra-se o defeito na prestação do serviço, no momento da concessão do crédito. 
A responsabilidade do fornecedor do serviço independe da existência de culpa, nos termos do art.14, e conforme art.17, ambos do Código de Defesa do Consumidor, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento. 
A mera inclusão indevida do nome da autora no cadastro dos maus pagadores já demonstra a existência de dano moral (fls.16). Violado um dos direitos da personalidade consistente na honra da pessoa, pois terceiros tiveram-na como inadimplente sem que houvesse motivo para tanto.
Também não há dúvidas com relação ao nexo causal, em razão do serviço defeituoso prestado pelo requerido, procedeu-se ao apontamento perante o Serviço de Proteção ao Crédito, caracterizando-se o dano moral.
Quanto ao valor dos danos, o montante sugerido na petição inicial mostra-se exagerado, visto que a indenização não pode consistir em fonte de enriquecimento ilícito. Desta forma, razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 8.000,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) acrescido de correção monetária desde a presente data e juros legais desde a citação. Arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
 
                            P.R.I.


São Paulo, 17 de maio de 2013.
