

SENTENÇA

Processo nº:1008461-81.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Peres e Donato Serviços Ltda
Requerido:Tim Celular S/A





Vistos, etc.
PERES E DONATO SERVIÇOS LTDA move AÇÃO DE COBRANÇA INDEVIDA, C.C. TUTELA ANTECIPADA, C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO e INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de TIM CELULAR S.A., alegando, em síntese, que em 29/07/2010 contratou serviços da ré para intercomunicação entre clientes e todos da empresa, e após 3 meses, em virtude de falhas de sinal, solicitou cancelamento, não sendo tomadas providências, contratando a VIVO em fins de 2010, sendo que em 03/2011 a ré cobrou R$ 12.209,99 de multa, consumo e comodato, reclamando e propondo pagar somente consumo, mas não resolveu e ela encaminhou comunicação do débito para a SERASA em 04/2011, como também cobrou mais 2.128,73, e para o nome não ficar negativado pagou R$ 5.735,93, recebendo nova cobrança em 10/2012 de R$ 6.905,49, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu declaração de inexigibilidade dos valores; repetição dobrada; e, indenização por dano moral.
A ré contestou (fls.79/97) impugnando incidência do CDC pela autora não ser consumidora final; e, no mérito alegando, em síntese, que o pedido de cancelamento gerou multa contratual e multa do comodato, e por ter havido consumo cobrou os valores que por não terem sido pagos acarretou a negativação, negando culpa e que tenha causado danos, requerendo a improcedência.
Réplica a fls.105/108.
Deferiu-se à ré que apresentasse fatura de todos os valores cobrados e negativados, bem como tela do sistema quanto a contatos da autora, e discriminasse os valores de consumo, multa contratual e multa do comodato, bem como as respectivas cláusulas contratuais dessas multas (fls.109).
A ré apresentou documentos (fls.111/125 e 129/132).
A fls.133 novamente se deferiu à TIM apresentação de telas do sistema, e à autora foi deferida apresentação de cópia da fatura do pagamento de R$ 5.735,93 (fls.30).
A autora atendeu a fls.135/137 e a ré a fls.141/182; a autora não respondeu (fls.185).
A Tim apresentou cópia de faturas objeto de negativação (fls.189/197).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
 As telas de sistema apresentadas pela Tim provam que a autora solicitou portabilidade de suas linhas de telefonia, estando registrada nos primeiros dias de 01/2011.
Se houve portabilidade não tem justificativa contratual o faturamento cobrando mensalidades e franquias, conforme fatura para vencimento em 28/02/2011, no valor de R$ 12.209,09 (fls.191), e nem para 25/03/2011, conforme fatura no valor de R$ 2.728,49 (fls.194).
Justificativa também não resulta provada para a cobrança por carta de 22/10/2012 (fls.34) em que a ré reconhece cancelamento do contrato da autora, mas aponta débito da fatura de vencimento 09/2012, no valor de R$ 6.905,49, nada obstante a portabilidade de 01/2011 e o pagamento efetuado pela autora em 04/05/2011 (fls.30).
E igualmente não encontra prova nos autos disposição contratual de cobrança de multas, pois houve portabilidade. 
A ré também não demonstrou que a tarifação de eventuais serviços, conforme registro nas faturas retro consideradas, tenham efetivamente se verificados em período anterior à portabilidade.
Nesse contexto, ausentes elementos de prova da regularidade das tarifações cobradas nas faturas impugnadas pela autora,  acolho o pedido declaratório de inexigibilidade, bem como o de repetição do valor pago de R$ 5.735.93, atualizado pela tabela de débitos judiciais do desembolso em 04/05/2011 (fls.30), mas na forma simples por ausentes elementos de conformação da hipótese de dobra.
Rejeito o pedido de indenização por dano moral, pois conquanto possa pessoa jurídica suportá-los (STJ, Súmula 227) exige-se cabal demonstração de dano concreto, não bastando dano potencial ou hipotético, sendo que a autora não demonstrou reflexos concretos em sua vida empresarial, nada obstante seu nome tenha sido inscrito como devedora da ré em bancos de dados mantidos por órgão de proteção ao crédito (fls.36/37).
Diante da parcial procedência cada qual das partes arcará com metade das custas e despesas processuais, e ainda cada qual com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e: i) declaro inexigível da autora as faturas de R$ 12.209,99, R$ 2.128,73, R$ 6.905,49, e as cobranças; ii) confirmo a tutela antecipada deferida; iii) CONDENO a ré a restituir na forma simples o valor de R$ 5.735,93, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 04/05/2011, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; iv) rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, v) condeno as partes a pagarem metade cada qual das custas e despesas processuais, e ainda cada qual com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                  P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2014



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                     JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
