

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1008737-72.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ronnye da Silva Eneas, CPF 387.466.088-50
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, CNPJ 01.701.201/0001-89
Data da audiência:21/07/2014 às 15:15h




Aos 21 de julho de 2014, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por sua advogada, a Dra. Andreia dos Anjos Santos, OAB/SP 324.366, bem como o réu, por sua preposta, a Sra. Maria Zenaide Ribeiro, RG 24.149.328-6, acompanhada por sua advogada, a Dra. Josefa Selma das Virgens Carvalho Santa, OAB/SP 96.713. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Indefiro os beneficios da justiça gratuita ao autor que é solteiro, auxiliar de produção e contratou advogada para a defesa de seus interesses em juízo, fatos que não se coadunam com a pobreza na acepção juridica do termo, tendo-se em linha de conta que não comprova renda familiar e a excepcionalidade do recurso. Não se há de falar em necessidade de perícia técnica para elucidação dos fatos, uma vez que bastaria para a ré a juntada de documentos demonstrando que as transações discutidas teriam sido efetivadas pelo autor. A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente o autor para a demonstração da não celebração dos contratos narrados. Por outro lado, poderia a ré, facilmente demonstrar que os saques descritos na inicial foram efetivados pelo autor, o que não parece possível, uma vez que em meados de fevereiro de 2014, oportunidade em que abriu a conta salário, o autor ainda não detinha o cartão para movimentação de valores. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova. Não há demonstração de que tenha sido o requerente quem efetuou os saques discutidos na inicial, inexistindo qualquer documento que demonstre que não tenha havido clonagem do cartão bancário do autor ou da máquina onde foram efetuados os saques. Se por um lado é certo que os saques só são efetuados com senha pessoal e intransferível; por outro é certo que o sistema não é inviolável e é comum efetivação de clonagem, como no caso de que se cuidou. A facilitação colocada à disposição do consumidor para a celebração de contratos  não pode gerar ao cliente, quando objeto de fraude, dissabores como os experimentados. É dever da empresa fiscalizar as contratações impedindo que terceiros utilizem dados falsos para a celebração de contratos em nome de outros consumidores, e também fiscalizar constantemente máquinas e pessoal para impedir fraudes como as indicadas na inicial. Entretanto, importante ressaltar que no caso concreto, no dia 03 de abril de 2014, ou seja, cerca de quarenta dias após os fatos, o banco devolveu os valores sacados indevidamente da conta do autor, remanescendo apenas discussão sobre necessidade de devolução de juros e encargos cobrados naquele período e o dano moral pleiteado. Com o é de conhecimento comum, nos Juizados Especiais Cíveis, a sentença dever ser líquida, não havendo possibilidade de verificação dos valores após a prolação. No caso de que se cuida, a inicial não indica quais os juros e correções devidos ao autor e a petição de emenda de fls. 26 também não esclarece o montante a ser devolvido. Portanto, de acordo com o procedimento imposto pela Lei 9.099/95, sem a demonstração do valor devido na inicial ou na petição de emenda, fica desacolhido o pedido inicial. Também não se há de falar em dano moral no caso concreto. Houve fraude perpetrada por terceiros e o banco no prazo aproximado de quarenta e cinco dias solucionou a questão e devolveu a integralidade do valor sacado indevidamente ao requerente. Não há demonstração de qualquer prejuízo maior nesta oportunidade e não há prova de desdobramento da conduta que gerasse dano indenizável. Apesar da  inconveniência do fato, não houve demonstração de desequilíbrio da vida econômica ou de cobranças vexatórias ou inserção de nome nos órgãos de proteção ao crédito. Sendo certo que o fato isoladamente não configura abalo na honra subjetiva do homem médio.  Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): Andreia dos Anjos Santos

Requerido(s):

Marco Antonio LottiFabio Roberto Lotti
