

SENTENÇA

Processo nº:1008190-41.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:PAULO DA SILVA MENDES
Requerido:LUIZACRED S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.

PAULO DA SILVA MENDES propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de LUIZACRED S/A, aduzindo, em suma, que seu nome foi inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito em razão de uma compra parcelada em 15(quinze) vezes, no valor total de R$ 1.950,00, mesmo inexistindo relação jurídica entre as partes.
Concedidos os benefícios da justiça gratuita (fl.17). 

Citada, a requerida contestou (fls. 24/29), pugnando pela improcedência do pedido. Sustenta que, se o autor não efetuou a compra, só pode ter sido vítima de estelionatários, contudo, não deve imputar falta de cautela da requerida que cercou-se de todas as maneiras para evitar a suposta fraude. Outrossim, em caso de fraude, assevera que a ré é tão vítima quanto a parte autora, razão pela qual não deve ser responsabilizada, uma vez que não praticou ato ilícito. Por fim, não é caso que autorize indenização. 

Réplica (fls.38/44).


É o relatório.


D E C I D O.


O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

Pleiteia o autor indenização face a restrição indevida de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, levada a cabo pela ré, sendo que não foi firmado contrato entre as partes. 

No tocante a contratação ou não pelo autor, em sua defesa, a requerida sustentou que efetuou os procedimentos necessários na contratação do autor, sendo que, em caso de eventual fraude ocorrida, a mesma também suportou prejuízos pela prestação do serviço sem o pagamento. 

Com efeito, em que pese os argumentos formulados pela requerida, em havendo contratação por terceiro falsário, causando transtornos a ambas as partes, o autor não deve arcar com tais prejuízos, pois, embora não seja propriamente consumidor do serviço da ré, a lei consumerista lhe confere status de consumidor através do disposto no artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: 

?Para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.?

Desta forma, a ré, na qualidade de fornecedora de produtos/serviços, tem a obrigação de oferecê-los com melhores mecanismos de segurança de modo a assegurar maior qualidade ao consumidor e reduzir a possibilidade de fraude. 

Na impossibilidade de evitar a fraude por terceiros, os danos resultam dos riscos inerentes a atividade comercial desenvolvida. Neste sentido, a ré deve ser responsabilizada. Outrossim, não comprovou a ré se o entabulado se tratava do autor ou terceiro, não se desincumbindo, portanto, de seu ônus probatório, o que implica reconhecer os argumentos da exordial, já que somente esta prova seria impeditiva do direito do autor (art. 333, inc. II, do CPC). 

Face ao ponderado entre as alegações e provas produzidas nos autos, forçoso se faz reconhecer que a ré deve responder objetivamente pelos prejuízos causados ao autor, uma vez que não se verifica que houve culpa exclusiva de terceiro na contratação fraudulenta em nome do autor, pois a ré apresentou falha em seus serviços ao permitir que esse terceiro falsário utilizasse indevidamente o nome do autor para contratá-la, o que configura sua culpa, ainda que em grau menor do que o autor do ato fraudulento.

Com a negativação indevida do nome do consumidor no cadastro de proteção ao crédito presume-se o dano moral, que prescinde de prova concreta, na esteira da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.

No tocante à indenização por danos morais, a parte autora já figurava no rol de inadimplentes (fl. 20).

 Com efeito, não faz jus ao ressarcimento à título indenizatório, porquanto a parte autora não demonstrou impugnação às restrições constantes no extrato de fl.20, o que inviabiliza o acolhimento do pedido indenizatório. Neste sentido, confira a Súmula 385 do STJ:

?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano morais, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexistência do débito decorrente do contrato entre o autor e a ré, excluindo-se, por consequência, definitivamente o nome do autor do cadastro de proteção ao crédito em relação ao referido débito declarado inexistente.

As partes arcarão com as despesas processuais que eventualmente anteciparam, ficando compensados os honorários advocatícios, diante da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil. 

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.

         São Paulo, 18 de junho de 2014 .

                          PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                        JUIZ DE DIREITO
