

C O N C L U S Ã O

Em  03 de julho de 2014
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ricardo Dal Pizzol 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:1008213-84.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Sonia de Freitas Ribeiro
Requerido:INCENSE DISTRIBUIDORA DE PERFUMES E COSMÉTICOS LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.


MARIA SONIA DE FREITAS RIBEIRO ajuizou "ação de reparação de dano moral e material" contra INCENSE DISTRIBUIDORA DE PERFUMES E COSMÉTICOS LTDA.  

Alega a autora que: (i) pagou, com dois dias atraso, título emitido pela requerida com data de vencimento em 19/11/2012; (ii) em janeiro de 2013, recebeu aviso de protesto do mesmo título, e, como consequência, teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito; (iii) realizou, por conta da inscrição indevida, pagamento em duplicidade; (iii) sofreu danos morais. 

Contestação à fls. 19 e seguintes. Aduz a requerida que emitiu carta de anuência em favor da autora, tão logo foi informada do ocorrido. Alega, ainda, a inexistência de danos morais. 
Foi apresentada réplica.

É o Relatório. 


Passo a Fundamentar. 

I - Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Vale lembrar que ?sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti).

II ? No mérito, a ação procede em parte.
Primeiramente, chamo a atenção para o fato de que a requerida não negou, em sua contestação, os fatos alegados pela autora, no que diz respeito ao título  levado indevidamente a protesto e ao pagamento em duplicidade. Ao contrário, admite, à fl. 20, ocorrência de erro de sistema, limitando-se a  alegar que conferiu carta de anuência tão logo soube do ocorrido (o que não foi comprovado). 
Assim, restaram incontroversos, visto que não impugnados especificamente em contestação, os seguintes fatos alegados na petição inicial: (i) que a autora efetuou, em 21/11/2012, o pagamento de título emitido pela requerida, no valor de R$ 83,07; (ii) que, apesar disso, o título foi levado a protesto, em janeiro de 2013; (iii) que a autora efetuou, posteriormente, o pagamento da mesma parcela pela segunda vez. 

O documento de fl. 11 comprova o pagamento do débito no valor de R$ 83,07, na data de 21/11/2012. O documento de fl. 10 comprova que a autora efetuou, pela segunda vez, o pagamento. 
Com base nas premissas acima expostas, passo a analisar cada um dos pedidos formulados na inicial.  

A)  Devolução em dobro do valor pago em duplicidade.

Houve pagamento em duplicidade do mesmo débito. Considerando que a hipótese não é de "engano justificável", na forma do art. 42, parágrafo único, do CDC, a devolução deve ser feita em dobro (R$ 97,64 x 2 = R$ 195,28).

B) Indenização por dano moral. 

Tal pedido não merece acolhida.

O pagamento do título levado a protesto foi efetuado dentro do prazo limite em 31/01/2014 (fl. 10). 

Em sendo assim, o protesto não se tornou público, de forma que inexistiu lesão à honra objetiva da autora. 

Em caso semelhante, já decidiu o Eg. TJSP:

Apelação. Declaratória de inexigibilidade de título de crédito c.c. indenização por danos morais e medida cautelar de sustação de protesto. Cerceamento de defesa. Não ocorrência. Cessão de crédito. Inexigibilidade do título. Simples apontamento do título a protesto. Dano moral indevido. Ônus sucumbenciais repartidos. Preliminar rejeitada. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido. (TJSP, 0003537-16.2012)



DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para, CONDENAR a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 195,28 (cento e noventa e cinco reais e vinte e oito centavos), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o efetivo desembolso (fl. 10), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.

Sem condenação em custas, despesas ou honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca.

Para interposição de eventual recurso, o preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de julho de 2014.
