

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008627-79.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Pagamento
Embargante:J. S. Barros Filho Eletronica - ME
Embargado:TECNOFIO INDUSTRIA E COMERCIO DE FIOS E MATERIAIS ISOLANTES LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

J. S. BARROS FILHO ELETRÔNICA - ME opôs embargos à execução em face de TECNOFIO IND. E COM. DE FIOS E MATERIAIS ISOLANTES LTDA. Alegando, em concentrada síntese, que o valor executado não é devido e a existência de ausência de certeza, liquidez e exigibilidade. Pleiteia, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, indenização por dano moral, gratuidade processual, por fim, a procedência dos embargos. Com a inicial vieram documentos (fls. 14/29 e 37/93). 

Às fls. 31 a gratuidade processual foi indeferida e as custas foram recolhidas às fls. 37/38.

Os embargos foram recebidos sem efeito suspensivo, fls. 94.

Houve impugnação, fls. 97/112.

EIS O RELATÓRIO

DECIDO.

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito e de fato provada por documentos, passo à decisão (art. 740, "caput" do Código de Processo Civil).

Inicialmente cumpre ressaltar que ?Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.?, art. 2º do Código de Defesa do Consumidor.

Porém, no caso em tela, estamos diante de uma relação de insumo e não de consumo, porque o embargante não utiliza os produtos comprados como destinatário final.

Em que pesem as alegações da embargante, os títulos executados gozam de certeza, liquidez e exigibilidade. Neste sentido a exordial da execução pormenorizou as diversas duplicatas, bem como a data do respectivo vencimento e valor, o que, com efeito, demonstra a certeza e liquidez dos títulos.

A exigibilidade decorre, por sua vez, do inadimplemento dos pagamentos dos títulos e da legislação processual, que confere às duplicatas a qualidade de título executivo extrajudicial, artigo 585, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em relação ao tópico do excesso de execução por não saber o quanto deve, melhor sorte não tem a embargante, pois, abriu mão do seu ônus probatório e nesta parte deixou de conhecer do mérito, nos termos do artigo 739-A do Código de Processo Civil, que aduz:

Art. 739-A. Os embargos do executado não terão efeito suspensivo.
(...)

§ 5.º. Quando o excesso de execução for fundamento dos embargos, o embargante deverá declarar na petição inicial o valor que entende correto, apresentando memória do cálculo, sob pena de rejeição liminar dos embargos ou de não conhecimento desse fundamento.

Por fim, considerando que o débito é de todo devido e exigível, não há em que se falar em danos morais, por ser o processo executivo mero exercício regular do direito da exequente.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS, com resolução de mérito, art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Determino o prosseguimento da execução. Por força da sucumbência condeno a embargante ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$700,00 (art. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil).  

Traslade-se esta sentença nos autos da execução, certificando-se.

P.R.I.



São Paulo, 03 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
