

SENTENÇA

Processo nº:1008257-81.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Suspensão da Exigibilidade
Impetrante:Polytechno Indústrias Quimicas Ltda
Impetrado:Procurador da Procuradoria Regional da Grande São Paulo - PR1




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas




Vistos.




Trata-se de Mandado de Segurança impetrado por POLYTECHNO INDÚSTRIAS QUÍMICAS LTDA, qualificado nos autos, contra ato do PROCURADOR  DA PROCURADORIA  REGIONAL  DA GRANDE SÃO PAULO  PR1, alegando, em síntese que teve seu nome incluso no cadastro de inadimplentes do SERASA por ato ilegal e arbitrário da autoridade coatora em relação aos débitos objetos das execuções fiscais mencionadas na inicial. Requereu a concessão da segurança para que se proceda à exclusão do nome da impetrante dos registros do SERASA para que a empresa possa desenvolver suas atividades livremente. Juntou os documentos de fls. 20/83.
O pedido de liminar foi indeferido (fls. 87/88). Houve interposição de agravo, sem notícia do julgamento.
Notificada, a Autoridade Impetrada apresentou as informações e pugnou pela denegação da segurança (fls. 115/126).
O Ministério Público não opinou (fls. 129).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas.
A segurança deve ser denegada.
Admito a Fazenda do Estado de São Paulo como assistente litisconsorcial. Anote-se.
No que toca à preliminar de ilegitimidade passiva, de rigor seu acolhimento, na medida em que a inscrição da impetrante nos cadastros do SERASA decorre de autorização da Corregedoria Geral de Justiça de São Paulo que, através do Comunicado 106/01, publicado no DOJ de 30.11.2001, para abranger os devedores em processos de execução e outros.
O próprio SERASA, aliás, cuida de colher informações de seus interesses junto aos Cartórios Distribuidores tendo em vista a publicidade do acesso a tais dados, promovendo a inclusão dos devedores em seus cadastros.
Assim, imperioso dar guarida à preliminar arguida pela autoridade impetrada.
No mesmo sentido, aliás, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ex vi do v. Acórdão julgado em 26.02.2013, 1a Câmara de Direito Público, Relator Desembargador CASTILHO BARBOSA, apelação n. 0000169-87.2010.8.26.0114:
"APELAÇÃO ? Mandado de Segurança ? Indenização por Danos Morais ? Alegada inclusão indevida no CADIN, em razão de duas execuções fiscais de ICMS, já garantidas por meio de nomeação de bens à penhora ? Denegação da segurança ? Inconformismo ? Inadmissibilidade - Configurada inexistência de nexo causal - Não comprovada a responsabilidade do apelado pela inscrição da impetrante nos cadastros do SERASA - Manutenção da Sentença - recurso desprovido". 
Mas, ainda que assim não fosse, no mérito, de rigor seria a denegação da ordem, eis que não há violação a direito líquido e certo da impetrante.
Isto porque o cadastro impugnado, o SERASA, não se trata de forma de cobrança, mas sim de disponibilização de informação de dívida vencida, a fim de cientificar a quem interesse, órgãos da administração pública ou não, a existência de tais débitos.
Até porque, no caso em apreço, a impetrante não demonstrou que os débitos referidos na inicial estão com a exigibilidade suspensa.
Ademais, a menção do nome da impetrante nos cadastros do SERASA importa informação verdadeira, eis que a própria impetrante admite a existência das execuções em curso em razão de débitos de fiscais.
Isso posto, DENEGO A SEGURANÇA e julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Condeno a impetrante ao pagamento das custas e despesas processuais.
Descabida a condenação em honorários advocatícios (art. 25 da Lei nº 12.106/09).
Após o trânsito em julgado, comunique-se o cartório distribuidor e arquive-se, dando-se baixa no sistema.
Ciência ao Ministério Público.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
