

SENTENÇA

Processo nº:1008651-95.2014.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valquiria Lopes da  Silva
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Andréia Aparecida Domingos), escrevente.

Vistos.
Valquíria Lopes da Silva ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Banco do Brasil S/A pretendendo a condenação do réu a pagamento de R$25.086,00 a título de danos morais, afirmando que quitou todo o débito que mantinha para com o réu quanto ao cartão nº 4984 **** **** 9992 e quanto à conta corrente nº 20.596-6, agência 4081-9, fato reconhecido no feito nº 0015593-46.2012.8.26.0003, mas, mesmo assim, o réu persistiria encaminhando cartas de cobrança ao endereço da autora.
Juntou os documentos de f. 05/15.
Citado (f. 19), o réu apresentou contestação (f. 20/42), sem documentos, em que arguiu inépcia da inicial, por veicular pedido genérico. No mérito, salientou não haver praticado ilícito, pois obedece todo o regramento necessário à cobrança de seus créditos. A cobrança corresponderia ao exercício regular do direito do réu. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 47/48).
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar.
A autora indicou o preciso valor que pretende receber a título de danos morais (R$25.086,00), não sendo sequer possível compreender a razão de a preliminar de pedido genérico haver sido suscitada.
De qualquer forma, tem-se que o pedido indenizatório moral tem natureza genérica, ainda mais porque seu valor só é passível de aferição pelo juízo de equidade do magistrado, de tal forma que qualquer valor indicado na inicial seria meramente estimativo e subjetivo, sem qualquer vinculação do juízo, e cujo acolhimento parcial sequer gera sucumbência recíproca (Súmula 326 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Ademais, a jurisprudência já fixou o entendimento quanto à desnecessidade de formulação de pedido certo referente aos danos morais:
RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. AGENTES POLICIAIS MILITARES. ABUSO DE AUTORIDADE. VIOLAÇÃO DOS DIREITOS DA PERSONALIDADE.  DANOS MORAIS. PEDIDO GENÉRICO. POSSIBILIDADE. APLICABILIDADE DO ART. 515, § 3º, DO CPC. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. REVISÃO. INVIABILIDADE. RECURSO DESPROVIDO.
Não se configura a alegada inépcia da petição inicial, na medida em que é possível a formulação de pedido genérico em ação de indenização por danos morais. Com efeito, "o pedido inicial, como manifestações de vontade, deve ser interpretado à luz do princípio da efetividade e da economia processual, que visam conferir à parte um máximo de resultado com um mínimo de esforço processual. Consectariamente, muito embora a lei processual imponha que o pedido seja certo e determinado não obsta que o mesmo seja genérico, como, in casu, em que foi requerida a indenização pelos danos materiais e morais sem definição, initio litis, do quantum debeatur" (REsp 693.172/MG, 1ª Turma, Rel. Min. Luiz Fux, DJ de 12.9.2005).
(Resp nº 926.628/MT, Rel. Min. Denise Arruda, julgado em 19.05.2009)
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O pedido é improcedente.
A autora reclama que, mesmo após reconhecida a inexistência da dívida, o réu persistiria enviando cartas de cobrança da obrigação ao endereço da requerente.
É extremamente importante verificar que a causa de pedir restringe-se às cobranças postais efetuadas pelo réu, e não à reinserção do nome da autora em cadastros de inadimplentes. 
Por sua vez, a dívida já foi declarada quitada e já foi arbitrada indenização por danos morais em decorrência da inclusão do nome da autora em cadastros de inadimplentes pela r. sentença proferida pelo MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves, no feito nº 0015593-46.2012.8.26.0003, apurável pelo sítio eletrônico do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Fixados os contornos da lide, tem-se que o mero encaminhamento de correspondência de cobrança de débito já pago não gera dano moral. As cartas são enviadas ao endereço da autora, sem que ganhem qualquer publicidade apta a afetar os direitos da personalidade da requerente, ou sua boa-fama, honra ou credibilidade. O mesmo aplica-se a ligações telefônicas pessoalmente feitas à autora.
Neste sentido, a melhor jurisprudência:
RESPONSABILIDADE CIVIL E DIREITO DO CONSUMIDOR. RECURSO ESPECIAL. CONCESSIONÁRIA PRESTADORA DE SERVIÇO DE TELEFONIA. ENVIO DE COBRANÇAS PARA O ENDEREÇO DE HOMÔNIMA, EM VIRTUDE DE A VERDADEIRA CLIENTE TER FORNECIDO COMPROVAÇÃO DE RESIDÊNCIA INVERÍDICA. DANOS MORAIS. INEXISTÊNCIA. REVISÃO DO ENTENDIMENTO DO TRIBUNAL DE ORIGEM. REEXAME DE PROVAS. INVIABILIDADE.
1. É tranquila a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que mero aborrecimento, mágoa ou excesso de sensibilidade por parte de quem afirma dano moral, por serem inerentes à vida em sociedade, são insuficientes à caracterização do abalo, visto que tal depende da constatação, por meio de exame objetivo e prudente arbítrio, da real lesão à personalidade daquele que se diz ofendido.
2. A responsabilidade objetiva da Concessionária prestadora do serviço de telefonia, por si só, não traz a obrigação de indenizar, sendo necessário, além da ilicitude da conduta, que desta exsurja, como efeito, o dano.
3. No caso, o Tribunal local apurou que as cobranças das faturas não afetaram a imagem da autora, sendo realizadas por meio de correspondências discretas e lacradas, assim também a não ocorrência de nenhum constrangimento, tampouco inscrição do nome em cadastro restritivo de crédito, tendo o envio das cobranças cessado antes do ajuizamento da ação, concluindo que houve mero aborrecimento, o que não caracteriza dano moral.
4. Eventual revisão do entendimento do Tribunal de origem, no sentido da não ocorrência do dano moral na conduta da concessionária de telefonia, demandaria o necessário reexame de  provas, o que encontra óbice intransponível imposto pela Súmula 7/STJ.
5. Recurso especial não provido.
(REsp nº 944.308/PR, Rel. Min. Luís Felipe Salomão, julgado em 06.03.2012)
Frise-se, ainda, que o dano moral não se confunde com mero dissabor. A prevalecer o entendimento contrário, todos os desconfortos cotidianos dariam ensejo ao dano moral conjugado ao material. Assim a brilhante exposição do Desembargador Décio Antônio Erpen, ao relatar a Apelação nº 566.185-181 do E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul:
?O direito existe para viabilizar a vida ? e vingar a tese generosa do dano moral, sempre que houver um contratempo vai culminar em truncá-la, mercê de uma criação artificiosa. Num acidente de trânsito haverá dano material sempre seguido de dano moral. No atraso de voo haverá a tarifa, mas o dano moral será maior. Nessa nave de o dano moral estar presente em quase todas as relações humanas não pretendo embarcar. Vamos atingir os namoros desfeitos, as separações de casais, os atrasos nos pagamentos. Ou seja, a vida a serviço dos profissionais do direito. Se a segurança jurídica também é o valor supremo do direito, devemos por em prática mecanismo tal qual simplifique a vida sem estar gerando um estado generalizado de neurose do suspense?.
No presente caso, não existe qualquer circunstância que possa colorir o evento como atentatório à dignidade da autora.
Os aborrecimentos emergentes do fato são reconhecidos, mas insuficientes à categorização do incômodo como autêntico dano moral indenizável, porque limitados à indignação da pessoa.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido condenatório por dano moral.
A autora arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$500,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-a, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiária da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
