

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008082-09.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ARISTEU DOS SANTOS ALVES
Requerido:BANCO ITAU S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

ARISTEU DOS SANTOS ALVES ajuizou a presente ação de nulidade de título executivo e encerramento de conta cumulada com danos morais, procedimento ordinário, em face de ITAÚ UNIBANCO S.A. Alegando, em concentrada síntese, teve seu nome negativado, porém, desconhece tal débito, já que nunca abriu conta corrente ou utilizou de cartão de crédito do requerido. Pleiteia, em síntese, a exclusão de seu nome do cadastro dos inadimplentes, a declaração de nulidade das cobranças, condenação do requerido em danos morais no importe de 500 salários mínimos, gratuidade processual, por fim a improcedência da demanda.

Com a inicial vieram documentos, fls. 07/14.

A gratuidade processual foi deferida às fls. 24.

O requerido foi citado, fls. 28/29, apresentou contestação, fls. 30/37, e documentos, fls. 38/64, oportunidade em que alega, em apertada síntese, instrumento contratual assinado pela parte autora, débito gerado por movimentação da conta, houve renegociação da dívida, ausência de danos morais, por fim, requer a improcedência da demanda.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas restam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte, desnecessária a dilação probatória. 

Inicialmente, cumpre esclarecer que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável nos imbróglios que envolvam instituições financeiras, nos termos da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, que aduz:

Sum. 297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

É fato incontroverso as negativações do nome da parte autora, a controvérsia recai se são devidos ou não, tais apontamentos, e se indevidos se é cabível indenização por danos morais, e, se confirmada, o quantum debeatur. 

Em que pese a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, isto não quer dizer que todas as alegações da parte requerente serão tidas como verdades absolutas.

Ainda que haja a inversão do ônus probatório em favor da parte requerente nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, cabendo ao requerido, assim, a obrigação de provar o fato constitutivo de seu direito, bem como a inexistência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo de seu direito, mister se faz ressaltar que o mesmo não abriu mão de tal obrigação.

Muito pelo contrário, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, agiu com maestria ao comprovar que o autor é cliente do requerido de 30/04/2010, conta corrente de n. 72706-6 da agência 0199.

Sendo os débitos contestados oriundos dos contratos de renegociações CREDICOMP números 80732542-8 e 80732525-3, firmados em 21/11/2011, ou seja, os débitos foram gerados para quitar débitos anteriores.

Frisa-se, ainda, que o saldo devedor foi renegociado e parcialmente pago, conforme se constata às fls. 33/34, logo, depreende-se que não há em que se falar em fraude, dívida ou relação jurídica inexistente, já que quem frauda não renegocia dívida, tampouco realiza parte do pagamento da renegociação.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Por força da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa (art. 20, parágrafo 3.º, do Código de Processo Civil), cuja execução fica adstrita aos termos do artigo 12 da lei 1060/50.

P.R.I.


São Paulo, 01 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
