

SENTENÇA

Processo nº:1008244-95.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Água
Requerente:Helio Cesar Veloso
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


CONCLUSÃO
Em 14 de julho de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente.
Sustenta o autor que a ré vem cobrando excessivamente o serviço por ela prestado eis que pautada na existência de duas unidades residenciais e uma comercial ao emitir fatura de consumo. Esclarece que há apenas uma residência no local, habitada por duas pessoas. Pretende: a) a manutenção do fornecimento dos serviços; b) declaração de inexigibilidade do débito, promovendo a ré novo cálculo considerando apenas uma residência; c) repetição de indébito na forma do art. 42 do CDC, e; e) indenização por danos morais.
Pois bem, instruiu o autor o seu pedido com faturas de consumo emitidas pela ré, faturas de consumo referentes ao fornecimento de energia  estas compreendendo o período de maio de 2013 a fevereiro de 2014  , e duas imagens supostamente da frente do imóvel.
Dito isto, observo que a ré instruiu sua defesa com diversos documentos, dentre eles: a) telas de sua central de informações referindo vistorias no imóvel realizadas entre 2008 e 2011 que consignaram a existência de duas residências e um comércio no local, bem com orientação do próprio autor sobre a possibilidade de promover a montagem de cavalete múltiplo para individualização dos consumos; b) comunicações eletrônicas instando o autor ao agendamento de data para realização de novas vistorias em data recente; c) comprovante de comparecimento à residência do autor para vistoria  que não foi realizada posto que não autorizada a entrada de prepostos da ré pelo autor; d) imagens do imóvel com veículo da ré à frente.
É certo que a relação mantida entre as partes é de consumo de modo que em tese possível seria a inversão do ônus da prova. Todavia, este não é o caso dos autos haja vista que ausentes verossimilhança das alegações do requerente, assim como inexistente hipossuficiência.
Com efeito, para a comprovação do número de residências e se há ou não comércio no local, assim como se tal configuração já existiu em algum momento e até quando, não é necessária prova que demande grande conhecimento técnico ou ainda razoável recurso econômico. Outrossim, inverossímil é a alegação do autor, não somente diante das vistorias já empreendidas pela ré, como também porque não proporcionada pelo autor nova vistoria em seu imóvel. Aliás, a inversão do ônus probatório neste cenário importaria em severo cerceamento da ré posto que a ela seria imputado o ônus da prova sem que lhe fosse proporcionada sequer uma singela vistoria em data recente.
Anoto que a prova oral produzida pouco convence haja vista que fora ouvida apenas uma sobrinha do autor, impedida nos termos do art. 405, 2º do CPC. Além disso, as faturas de consumo de energia pouco provam, seja porque referem apenas período recente seja porque não há qualquer garantia de que no caso delas cada unidade conte com um leitor independente.
Enfim, porque não se trata de hipótese de inversão do ônus da prova e porque o autor não se desincumbiu do ônus que lhe era afeto a teor do art. 333, I do CPC, a demanda é improcedente.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 14 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
