

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 11 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:1008601-75.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Ferreira de Brito
Requerido:ELETROPAULO
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma ao autor, em síntese, que embora nada deva à ré, ela incluiu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a inexigibilidade da dívida, ressarcimento de despesas com advogado e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação. Alega que houve erro na digitação do código de barras e, por isso, não recebeu a conta vencida em 04 de abril de 2014, no valor de R$ 126,34. Afirma que agiu no exercício regular de direito. Houve culpa exclusiva de terceiro. Nega a ocorrência dos danos materiais e morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O autor comprovou que efetuou o pagamento de todas as faturas relativas ao fornecimento de energia elétrica. A inscrição  de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito ocorreu porque, aparentemente, houve erro na digitação do código de barras quando do pagamento da fatura na casa lotérica.

A ré propicia a possibilidade de pagamento em casas lotéricas e deve responder pelo erro da empresa que indica para receber o pagamento. Não cabe ao autor a digitação do código de barras, mas sim ao funcionário da empresa indicada pela ré para receber o pagamento. Não se trata de culpa exclusiva de terceiro, mas de falha do sistema criado pela ré para receber seus créditos. 

Houve abalo de crédito e dano moral. 

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 3.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada. Levo em consideração, ainda, que a negativação perdurou por apenas alguns dias, já que a conta foi paga em 12 de abril de 2014 e a liminar concedida em 09 de maio do mesmo ano.

Será rejeitado o pedido de indenização pelo dano material. A ré não pode ser obrigada a pagar a verba honorária objeto de contrato entre o autor e o seu advogado. Na minha ótica, a única verba honorária devida é aquela que decorre da sucumbência. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a antecipação da tutela, declarar a inexigibilidade da dívida e condenar a ré a pagar ao autor R$ 3.000,00, com atualização monetária desde a data da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a data do fato. 

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2014.

CERTIFICO E DOU FÉ QUE, o Preparo de Apelação, conforme a tabela de valores das taxas judiciárias, é de 2% sobre o valor corrigido da causa ou do valor condenatório, ou seja, R$ 100,70.
