

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008164-40.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:CARLOS DOUGLAS DA SILVA
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
CARLOS DOUGLAS DA SIVLA ajuizou a presente ação de indenização por inclusão indevida em cadastros restritivos de crédito contra BANCO ITÁU S/A alegando, em síntese, que teve seu nome negativado pelo valor de R$ 293,00, mas não deve esta importância ao réu, desconhecendo razão para a negativação. A inscrição, assim, é indevida, e causou danos morais, que estima em R$ 45.000,00 e pretende ver indenizados, além de cancelada a negativação. Juntou documentos. 
Citado, o réu apresentou contestação alegando, em síntese, que houve contrato devidamente firmado e crédito utilizado, havendo dívida e sendo regular a negativação. Não há ilícito ou dano. Juntou documentos. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.  
O réu trouxe o contrato firmado entre as partes e extratos que demonstram a liberação de valores, emprestados ao autor. Comprovada a contratação e a liberação de valores, caberia ao autor esclarecer se pagou tudo o que lhe foi emprestado, comprovando, ou esclarecer quantas deixou de pagar, tudo a viabilizar a adequada aferição da pertinência do que pede.
Dizer que o valor da negativação é "desconhecido" é o mesmo que nada, até porque, comprovada a relação jurídica e a liberação de valores, não cabe ao réu provar que o autor não pagou (fato negativo), mas sim ao autor provar que pagou. 
Não pertine o raciocínio de que se a inscrição é de R$ "X" mas o débito é de R$ "X  2", por exemplo, ilícita seria a inscrição e por isto faria o autor jus a indenização por danos morais, e não é outra coisa que insólitamente se sugere, é, em si, abjeto na justa medida em que busca o enriquecimento fácil e sem causa, se pretende banalizar o dano moral, que exsurgiria de negativação indevida, não de negativação calcada em dívida existente mas com valores não exatos. 
Os pedidos, assim, simplesmente assim, são improcedentes. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º), observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de julho de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 10 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
