

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1008864-10.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:MICHELLE ANTUNES DE CARVALHO, CPF 310.024.588-11
Requerido:Portoseg S/A Crédito Financiamento e Investimento, CNPJ 04.862.600/0001-10
Data da audiência:15/07/2014 às 15:00h



Aos 15 de julho de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, o Dr. Ruben Fernando Sousa Celestino, OAB/SP 319.153, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Alessandra Susana de Oliveira, RG 26195877, acompanhada por seu advogado, o Dr. Wesley Cerqueira Paz, OAB/SP 278.869. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que a autora foi vítima de roubo com privação de liberdade e durante esse período houve utilização do cartão de crédito de titularidade da requerente, havendo indicação na contestação que o crime seria de estelionato, o que não altera a solução da lide. Também é de se notar que o cancelamento do cartão foi requerido no dia do roubo, ou seja, em 11 de novembro de 2013, uma vez que os parentes da autora desconfiaram do atraso de sua chegada e preocupados operaram cancelamento de serviços e do cartão. Tanto é assim que a ré não nega tal fato e fez proposta para estorno de valores cobrados da autora nesta audiência, que não pôde se concretizar em razão do cancelamento definitivo do contrato entre as partes, sendo certo que a ré não autorizaria depósito na conta corrente da autora. Entretanto, restou claro que no momento da utilização dos cartões, já havia se operado o cancelamento, o que autoriza o pedido de devolução do R$ 3.000,00 já pagos pela autora e da declaração de inexigibilidade de R$ 1.577,52, decorrentes também das compras feitas pelos agentes criminosos. Entretanto, não se há de falar em devolução em dobro de tais valores, pois a cobrança não fora feita de má-fé, podendo haver inclusive discussão naquela oportunidade sobre o regular cancelamento do cartão. O que é prestigiado nesta oportunidade é a oferta de acordo feita pela ré que reforça a verossimilhança das alegações da autora. Entretanto, em razão dos fatos narrados na inicial, não se pode impor qualquer culpa à requerida pelo roubo e utilização de cartão pelos criminosos, sendo certo que a cobrança não gera dano moral pretendido. O fato apesar de desagradável era objeto de discussão administrativa o que não implica abalo na honra subjetiva da autora. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, condenando a ré no pagamento de R$ 3.000,00 a titulo de dano material, corrigidos desde cada desembolso pela autora, declarando inexigível o valor de R$ 1.577,52, bem assim, juros e encargos daí decorrentes, sendo o primeiro com juros de mora de 1% da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
