

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______(Katia Cilene Camargo Gelk), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1008056-93.2014.8.26.0008 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Alexandre Magno Baptista
Requerido:Cacilda Carvalho de Paula e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.


Homologo, por sentença, para que produza seus regulares efeitos, o acordo celebrado a fls. 57/59 com exceção da cláusula 6, visto que eventual cobrança por danos no imóvel deverá ser pleiteada em ação própria.
Ressalvo ainda, quanto à cláusula 7, que a distribuição das custas processuais não altera a sujeição passiva da taxa judiciária, exercida pelo requerente, dado que ele é o destinatário dos serviços forenses e ante o disposto no art. 123 do Código Tributário Nacional.
Nestes termos, JULGO RESOLVIDO o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.    
Aguarde-se em cartório pelo prazo da composição, comunicação sobre o escorreito cumprimento do acordo, que deverá ser noticiado pelo autor para fins de extinção. 
No silêncio, comunique-se a extinção e arquivem-se os autos.

P. R. I. C.



São Paulo, 29 de julho de 2014.
