

SENTENÇA

Processo nº:1008324-02.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:EVEN-SP 50/10 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.
Requerido:JOSÉ FELÍCIO FILHO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.

EVEN ? SP 50/10 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ajuizou ação de reintegração de posse contra JOSÉ FELÍCIO FILHO. Sustenta a autora, em síntese, que, depois de adquirir a propriedade, entre outros, do bem imóvel situado na Rua Aratãs, 410, São Paulo, Capital, entabulou com o réu, então possuidor direto do bem na condição de locatário, ?instrumento particular de rescisão de contrato de locação, com ratificação de renúncia ao direito de preferência na compra de imóvel e instituição de comodato?.  Com base nesse negócio, manteve a posse como comodatário, obrigando-se a restituir o bem emprestado em 90 dias contados da escritura de compra e venda do bem. Notificado para desocupá-lo em função do término do prazo, verificado em 13.02.2013, o réu não o restituiu, passando a exercer posse precária. Caracterizado o esbulho, pede a reintegração na posse do bem com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais, abrangendo não só a devolução da quantia de R$ 10.000,00 paga como ajuda para desocupação voluntária, como os valores correspondentes às multas previstas contratualmente. 

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 16/78). 

Deferido o pedido liminar, foi determinada a citação do réu (fls. 79).

O réu, citado, ofereceu contestação (fls. 96/105 e 108/111). Em resumo, centrou sua resistência no fato de que a autora não honrou com o pagamento da quantia de R$ 20.000,00, prevista no mesmo instrumento em que aperfeiçoado o comodato com ajuda para desocupação. Pede a condenação da autora ao pagamento da referida quantia. 

Réplica às fls. 116/124.

É o relatório.

DECIDO.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

É preciso fixar como premissa que se trata de questão eminentemente possessória. Pela via de interdito possessório, a autora visa simples proteção possessória contra ato de esbulho imputado ao réu. 

Em tal contexto e segundo os elementos de convicção proporcionados pela prova documental, não há dúvidas de que a autora fora molestada em sua posse. 

Como realçado na decisão concessiva da medida liminar, a ação de reintegração de posse manuseada pela autora tem como gênese contrato de comodato inserido em negócio jurídico mais complexo entabulado entre as partes. A autora, ao adquirir a propriedade do bem imóvel então locado ao réu, com ele transacionou a desocupação do imóvel em prazo certo, durante o qual a posse direta mudou de titulação. Em outras palavras, por meio de constituto possessório, o réu passou a exercer a posse direta do bem na condição de comodatário. 

Decorrido o prazo previsto no comodato em 13.02.2013, o réu recusou-se a restituir a coisa emprestada, dando azo à posse precária e, portanto, espoliativa. Com isso, legitimou a autora o manuseio da ação de reintegração e posse. 

De outro lado, a contestação oferecida se mostrou confusa, não trazendo elementos passíveis de inviabilizar a proteção possessória pretendida. 

De fato, no mesmo negócio complexo, a autora se obrigou a pagar ao réu, para facilitar a desocupação voluntária, a quantia de R$ 30.000,00, sendo que desse valor, R$ 10.000,00, foram pagos no ato da assinatura do contrato de compra e venda do imóvel, diferindo-se o pagamento do saldo restante de R$ 20.000,00, para depois da devolução do imóvel pelo comodatário (cláusula 3.2.1 ? fls. 29). 

Harmonizando esta cláusula com a 3.4 do mesmo instrumento, percebe-se que o saldo remanescente de R$ 20.000,00, teve seu pagamento condicionado à prévia desocupação do bem. Não implementado o evento futuro e incerto, todo o montante disponibilizado ao comodatário para auxiliá-lo na desocupação não mais seria devido. 

Disso se conclui que o réu, na realidade, descumpriu o contrato de comodato não restituindo a coisa dentro do prazo estabelecido, pesem as várias notificações feitas pelo comodante. Como consequência, não tem direito ao recebimento desse saldo remanescente, devendo, inclusive, devolver a primeira parcela inicialmente paga. 

Em relação ao pedido de indenização, toma-se por razoável, em prestígio ao princípio da equidade, reduzir a multa prevista contratualmente à devolução da quantia de R$ 10.000,00 paga pelo comodante como parte de um auxílio para mudança. A incidência cumulativa da multa por dia de atraso, no valor definido contratualmente, mostra-se excessivamente onerosa desequilibrando economicamente o contrato. Vale realçar, quanto a esse aspecto, que o imóvel já foi restituído à autora por força do cumprimento da medida liminar, não se justificando, por mais essa razão, a preservação da referida multa. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para reintegrar a autora na posse do bem imóvel em discussão, confirmando, nesse aspecto, a liminar concedida e já cumprida, bem como para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. 

Em razão da sucumbência, arcarão os réus  com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 10% da condenação devidamente atualizada.

P.R.I.C.



São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
