

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 11 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:1008149-65.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:DARIO SILVA TELES
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor, em síntese, que embora jamais tenha mantido relação jurídica com a ré, ela inscreveu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alega que houve culpa de terceiro e que também é vítima. Não agiu com culpa. Nega ter praticado qualquer ato ilícito. Nega a existência dos danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar. A ré é parte legítima para a causa, uma vez que foi ela que inscreveu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.  

A ré não contesta a existência da fraude. E não apresentou nenhum documento para comprovar a legitimidade da dívida. 

Trata-se de mais um caso de fraude na celebração de contrato.

Alguém se passou pelo autor e utilizando de seus dados pessoais celebrou contratos com a ré. 

Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, a ré acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida a ré fica obrigada a indenizar independentemente de culpa. 

A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade da ré. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. Cabe lembrar que, nos termos da Súmula 479 do STJ: "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo à fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias".

Não é possível admitir que em tal situação todas as consequências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

Se o autor não celebrou nenhum contrato com a ré, a dívida não é de sua responsabilidade e, em consequência, seu nome  não poderia ter sido lançado nos órgãos de proteção ao crédito.

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. Não é necessária a prova da repercussão, pois ela se presume em caráter absoluto, sabido que as negativações e o protesto provocam abalo de crédito.

Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 7.000,00 (sete mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a antecipação da tutela, declarar a inexistência da relação jurídica, excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, e condenar a ré a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 7.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12 % ao ano a partir da publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2014.


CERTIFICO E DOU FÉ QUE, o Preparo de Apelação, conforme a tabela de valores das taxas judiciárias, é de 2% sobre o valor corrigido da causa ou do valor condenatório, ou seja, R$ 140,00.
