

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008299-40.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jose Tertuliano da Silva
Requerido:TIM CELULAR S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito ajuizada por JOSÉ TERTULIANO DA SILVA em face de TIM CELULAR S/A  , aduzindo que, possui uma linha pré-paga com a ré, contudo, recebeu cobranças referente a uma linha pós paga, a qual não foi solicitada, e em razão da cobrança, teve seu nome negativado. Assim, requer a  condenação da requerida  ao pagamento de indenização  a título de danos morais no montante de R$ 72.429,90 ( setenta e dois mil, quatrocentos e vinta e nove reais e noventa centavos). Juntou documentos (fls. 19/41).
A ré apresentou contestação ( fls. 45/63), e informa que de fato a  migração do plano pré para pós, se deu por conta  de uma falha humana, contudo impugna a existência de danos morais.
Houve réplica ( fls. 76/83)
É o relatório. Fundamento e Decido

Inicialmente, a questão referente a legalidade da cobrança restou definitivamente incontroversa, uma vez que,  a ré em contestação assumiu a ?falha humana? cometida em seu sistema. 
Assim, tornada incontroversa a ilegalidade da cobrança indevida e a existência de inscrição indevida providenciada pela Ré, passa-se à análise dos supostos danos morais suportados pela Autora.
O dano moral é aquele que lesa o patrimônio anímico do indivíduo humano, causando-lhe dissabores em sua honra, objetiva ou subjetiva, e restringindo-lhe a própria normalidade psíquica, eis que vulnerada essa pelos efeitos que o ato danoso produz no âmbito íntimo do ser.
Assim, a sistemática jurídica conferida ao dano moral após o advento da Constituição Federal de 1988 comporta o reconhecimento do dano moral na forma pleiteada, pois a Carta Magna é clara ao destinar proteção especial à honra subjetiva e objetiva da pessoa humana quando determina, em seu art. 5º, X: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.?
O abalo de crédito decorrente da inclusão de seu nome em lista de maus pagadores gera dificuldades na vida de uma pessoa, dada a impossibilidade de realização de negócios como financiamentos e uso de cheques, além do constrangimento sofrido. Tal prejuízo é presumido, pois a generalidade das pessoas pratica os referidos negócios quase que diariamente, como meio para sua sobrevivência em sociedade. Os danos morais decorrentes de tal situação são evidentes.
Realmente, ensina SERGIO CAVALIERI FILHO que ?o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.? (Op. cit., p. 278).
Nesse sentido consolidou-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema, como se observa do aresto a seguir transcrito, verbis:

?DANO MORAL - Registro no cadastro de devedores do Serasa - Irrelevância da existência de prejuízo.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, no cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedores, mesmo após a quitação da dívida.? (STJ - REsp. nº 196.024 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - DJU 02.08.99. Fonte: Jurid XP, 33ª ed.).

Resta enfrentar a questão da fixação da indenização pelo dano moral experimentado pela parte autora.
À falta de critérios objetivos para a quantificação do dano moral, a indenização respectiva deve ser fixada segundo o prudente arbítrio do magistrado, observados os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, conforme recomendação aprovada no IX Encontro dos Tribunais de Alçada, realizado em São Paulo: ?Na fixação do dano moral, deverá o juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no art. 1.060 do Código Civil [de 1916], levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado?.
Sob esse prisma, considerando os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, fixo os danos morais em R$ 15.000,00.
Por outro lado, o pedido de indenização por danos materiais não deve ser acolhido, tendo em vista que a parte autora não demonstrou ter sofrido prejuízo material. A mera contratação de advogado cuja remuneração se dará pelo êxito na demanda, a meu ver, não justifica a indenização por danos materiais.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
1.Tornar definitiva a antecipação de tutela deferida.
2.Declarar inexistente a relação jurídica entre a parte autora e parte requerida, no tocante à dívida tratada nos autos.
3.Condenar a parte requerida ao pagamento, de indenização por danos morais, que arbitro em R$ 15.000,00, corrigido monetariamente desde a presente data e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação.
  4. Condeno a parte requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
