

SENTENÇA

Processo nº:1008727-68.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANGELA NAOMI ONO
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Madeira Dezem




Vistos.


Trata-se de ação indenizatória promovida por ANGELA NAOMI ONO em face de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRO, em que a autora alega, em síntese, a ocorrência de acidente em local sob responsabilidade da ré, evento este que acabou por lesionar a autora. Imputa exclusivamente à ré a responsabilidade pelo sinistro, pretendendo com esta ação que esta seja condenada a indenizar os danos daí oriundos.

Citada, a ré apresentou resposta. Pugnou primeiramente pela denunciação da lide da Mapfre Seguros Gerais S/A e, no mérito, asseverou fundamentalmente que os fatos narrados na exordial são de responsabilidade exclusiva da própria autora e/ou de terceiros, portanto, nada há a indenizar. Sustentou a inaplicabilidade da responsabilidade objetiva ao causo dos autos e pugnou pela improcedência.
Houve réplica (fls. 92/100).

Intimadas a especificar provas, a autora revelou o interesse na produção da testemunhal, pericial e documental (fls. 89/91); a ré, na testemunhal, documental e no depoimento pessoal da autora (fls. 87/88).

Saneado o feito, foi deferida a denunciação da lide à Mapfre Seguros (fl. 101).

Citada, a seguradora denunciada contestou o pedido. Aduziu preliminarmente a necessidade de se observar o limite contratado para a cobertura do sinistro em caso de eventual condenação, bem como a desnecessidade da aplicação de juros em face da ausência de mora. No mérito, ratificou os fundamentos da defesa da ré denunciante. 

Houve réplica à contestação da seguradora denunciada (fls. 395/402).

Intimadas a especificar provas, as partes ratificaram as anteriormente indicadas (fls. 407/411); a seguradora denunciada pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls.405/406).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, indefiro a produção das provas requeridas pelas partes, uma vez que prescindíveis ao deslinde do feito, nos termos do artigo 130 do CPC.

No mérito, o pedido é procedente.

Em que pese a argumentação da combativa patrona da ré, vislumbro a  responsabilidade da concessionária de serviço público pelo evento danoso narrado na exordial.

Com efeito, as provas produzidas nos autos dão conta de que a autora incontroversamente sofreu lesões em local sob responsabilidade da ré, como, aliás, se infere do próprio relatório elaborado por esta, às fls. 76.

Ora, a requerida, assumindo a obrigação de transportar a autora, deveria assegurar a incolumidade desta e dos demais passageiros. A autora encontrava-se dentro das dependências da ré, durante da prestação do serviço de transporte, conforme se pode extrair dos autos (v. Boletim de Ocorrência, fls. 23/24) e, repise-se, tinha o direito de chegar incólume ao seu destino.
Destarte, a existência ou não de culpa de terceiros pelo ocorrido ou de avisos no local do sinistro é irrelevante para solução do caso, tendo em vista a responsabilidade objetiva do transportador de pessoas, tanto mais em se tratando de prestador de serviço público (artigo 7º, parágrafo 6º da Constituição Federal combinado com o artigo 734 do Código Civil e artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor). 
Trata-se de uma concessionária de serviço público de transporte coletivo, deve, portanto, suportar os riscos inerentes à atividade que exerce, donde emerge sua responsabilidade pelos danos daí advindos. 
Analisando as alegações das partes, bem como as provas documentais nos autos, não é possível acolher a defesa e afastar a pretensão inicial, pois houve dano; houve falha na prestação do serviço e evidente nexo de causalidade entre o dano e o serviço defeituoso.
A responsabilidade do transportador é objetiva e somente pode ser afastada diante de prova da ocorrência de culpa exclusiva da autora, caso fortuito ou força maior, conforme versado no artigo 734, do Código Civil.
Nesse sentido, leciona Rui Stocco:

(...) incide, aqui, portanto, a teoria do risco administrativo, expressa no art. 37, §6º, da CF, que estabelece a responsabilidade objetiva das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos, por ato de seus agentes. (Tratado e Responsabilidade Civil, 7.ª edição, São Paulo: RT, 2007, p.160).

Nesse contexto, caberia à empresa ré o ônus de provar que prestou adequadamente o serviço, seja porque tal incumbência exsurge cristalina do artigo 333 do Código de Processo Civil, seja por se tratar de direito inafastável do consumidor. Contudo, desse ônus não se desincumbiu. 
Ainda que se admitisse que o acidente foi provocado por terceiros, a conduta destes não exime a culpa da transportadora, nos termos do artigo 735 do ordenamento civil. Ademais, deve prevalecer a Súmula nº 187 do Supremo Tribunal Federal: ?a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.?. 
Desse modo, evidente é a responsabilidade da requerida pelos danos sofridos pela autora.
Na seara extrapatrimonial, é certo que a autora, consumidora dos serviços da ré, sofreu dores, privou-se da liberdade de ir e vir e foi submetida a tratamento de saúde por culpa explícita da requerida, sendo que certamente tais eventos ultrapassam a seara dos meros dissabores cotidianos. Dessa forma, reputo plenamente caracterizado o dano moral.
 Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil que o STJ elaborou tabela nesse sentido. Evidente que esta não vincula o Juízo, mas, ao menos, serve de parâmetro de orientação:

Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo 100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Interessante também considerar o pensamento do eminente des. Felipe Ferreira nessa tarefa:
Nesse esteio, na fixação da indenização pelo dano moral, como já tivemos a oportunidade de decidir, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, para não aviltar a pureza essencial do sofrimento que é do espírito, evitando a insignificância que o recrudesce ou o excesso que poderia masoquisá-lo. (TJSP, Apelação 0011762-17.2012.8.26.0576, 26.ª Câmara de Direito Privado, j. em 19.06.2013).

Considerando as orientações acima, e os demais parâmetros como capacidade das rés e dos autores, arbitro os danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
 Na seara patrimonial, em que pese o reconhecimento da responsabilidade da ré, não merece, contudo, acolhida o pedido da autora ao pretender indenização por não cumprimento do contrato de transporte, em quantia equivalente a 300 vezes o valor da passagem. 
Com efeito, é de noção elementar que a indenização por dano material pressupõe prova de diminuição do patrimônio do ofendido em função do ilícito, e da medida desse desfalque. No caso, a autora não provou ter sofrido dano material, não sendo aplicável no ponto a inversão do ônus da prova prevista no art. 6º, VIII, do CDC, ausente o requisito da verossimilhança. Também não é o caso de concessão de tutela antecipada, ausentes os pressupostos do art. 273, do CPC. O contrato de transporte, embora de forma defeituosa, foi cumprido, havendo apenas danos morais na hipótese vertente. 
Quanto à denunciação à lide, esta é igualmente procedente, pelos mesmos fundamentos supra expostos. Assim, deve indenizar a ré pelo danos morais arbitrados neste feito, sem deduções, nos termos do contrato (fls. 215). Anote-se que não haverá sucumbência à denunciada, pois reconheceu sua responsabilidade, nos limites do pactuado. 
Ante o exposto, ACOLHO EM PARTE o pedido, com resolução do mérito, (artigo 269, I, CPC), para: 1) CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data; 2) REJEITAR o pedido de indenização por descumprimento do contrato de transporte, conforme fundamentação.
Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pela ré, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação atualizado, nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC.
 ACOLHO a denunciação à lide feita por COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO (METRÔ) em face de MAPFRE SEGURADORA S/A, para condenar a denunciada a ressarcir à denunciante o valor correspondente à indenização pelos danos morais.
 Deixo de fixar sucumbência à denunciada, pois reconheceu sua responsabilidade, nos limites do contrato. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
