

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008515-98.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DEIBSON JOSÉ BEZERRA
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.


Em conformidade com o art. 38, da Lei nº9099/95, dispensável o relatório, motivo pelo qual passo a decidir.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
De início, observo existir relação de consumo entre as partes, pois a parte ré presta um serviço para a parte autora, esta na posição de destinatária final na cadeia produtiva, nos termos dos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações da parte autora e a hipossuficiência da mesma, inverto o ônus probatório.
Mesmo que assim não fosse, a prova colhida está a demonstrar as alegações feitas pela parte autora na inicial.
Neste contexto, imperativa a aplicação do sistema consumerista, em especial a regra da responsabilidade objetiva, a teor do art. 14, da Lei 8078/90.
Ainda, o artigo 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: o modo de seu fornecimento; o resultado e os riscos que razoavelmente dele se espera e a época em que foi fornecido. 
No caso em tela, a parte autora foi vítima de roubo no interior da agência bancária, conforme comprova o boletim de ocorrência lavrado na ocasião.
Esclareço, ainda, que não há qualquer indício de que as declarações prestadas pela parte autora perante a autoridade policial sejam inverídicas, eis que tal conduta consistiria, até mesmo, em atividade criminosa por parte desta, o que não pode ser presumido nestes autos.
Ao contrário, observe-se que o Boletim de ocorrência foi lavrado minutos depois do alegado saque realizado no momento do roubo, inferindo-se, assim, pela veracidade dos fatos narrados pela parte autora.
Portanto, não há dúvidas de que a instituição financeira não ofereceu a segurança dela esperada, não ofertando aos consumidores qualquer meio eficaz de evitar a prática de delitos em seus estabelecimentos.
É fato notório, que decorre das regras de experiência comum, que os locais em que se situam os estabelecimentos bancários são, freqüentemente, alvos de ações delitivas, o que obriga tais fornecedores a possuírem meios de segurança eficazes em benefício de seus clientes.
O fato deve ser analisado sob o enfoque da teoria do risco profissional em virtude dos elevados valores sob a guarda de Instituições financeiras, de sorte que estas têm o ônus de zelar pela segurança das pessoas que se encontram na sua área de proteção.
A propósito:
?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (1º TACSP 7ª C. Ap. Rel. Luiz de Azevedo j. 22.11.1983 RT 589/143, Tratado de Responsabilidade Civil, Ruy Stoco, RT, 2002, pág. 489).
E no caso, o próprio réu admite em contestação que não ofereceu estrutura de segurança necessária, sob alegação de que o fato ocorreu fora de expediente bancário. Ocorre que  tal alegação não lhe socorre, pois se o fornecedor disponibiliza o serviço ao consumidor em horários diversos ao do expediente bancário, aos finais de semana e feriados, deve garantir que este ocorra em segurança, o que não ocorreu na hipótese.
Assim, considerando a atual violência presente na sociedade brasileira contemporânea, bem como o modo de fornecimento dos serviços em questão, é forçoso reconhecer a insegurança do serviço prestado e, por conseqüência, o seu patente defeito. 
Os consumidores detêm o direito da prestação de serviços adequados, eficazes e seguros. 
Logo, demonstrado o serviço inseguro e inadequado prestado pelo réu, aliado à responsabilidade objetiva do mesmo, de rigor a procedência da demanda, com o reconhecimento da obrigação de restituir os bens subtraídos, descritos no Boletim de Ocorrência.
Ademais, cumpre consignar que a conduta do réu gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, o defeito no serviço prestado frustrou a confiança do cliente na boa prestação dos serviços pela Instituição Financeira, gerando insegurança ao mesmo. Assim,  incontroverso os danos morais sofridos no caso concreto, que dispensa qualquer prova em concreto. 
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 3.500,00 (três mil  e quinhentos reais).
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a restituir à parte autora o valor equivalente aos bens subtraídos, ou seja, o montante de R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data do evento, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação.  Condeno ainda o réu ao pagamento de indenização à razão de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal.

P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
