

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008374-91.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUÍLTON DE SOUSA LEITÃO
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

LUILTON DE SOUSA LEITÃO move a presente em face de ITAÚ CBD S/A, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Alega, em resumo, que foi surpreendido com apontamento em seu nome, no valor de R$2.565,00, incluído pelo réu em 05/11/2010. Ocorre que desconhece a origem do débito e, portanto, pugna pela declaração de inexigibilidade. Pede a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Pretende, com o ajuizamento da presente demanda, a obtenção de declaração judicial de inexigibilidade e a condenação do réu ao pagamento de danos morais no montante equivalente a R$45.000,00.
Deferida a gratuidade processual (fl. 23).
Citado o réu contestou o pedido (fls. 27/33). Defende-se, afirmando que o autora omite na inicial o regular relacionamento mantido com o banco, sendo certo que contratou com o banco o cartão de crédito indicado na inicial, tendo inclusive realizado financiamento para pagamento da dívida existente. Assim, em razão do inadimplemento, houve a inclusão de seu nome no cadastro de devedores. Aliás, trata-se de devedor contumaz e inexiste dano moral. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC.
No caso, restou incontroversa a relação jurídica entre as partes.  Em que pesem os argumentos narrados na exordial, tem-se como incontestável que a autora firmou contrato de abertura de conta corrente com o demandado e a dívida inscrita no cadastro de inadimplentes é resultante de operações realizadas em razão do vínculo contratual mantido entre as partes.
Ressalte-se que foi demonstrada a regular contratação, inclusive com financiamento do saldo devedor. Os documentos de fls. 47/69 demonstram a evolução da dívida, sendo legítima a negativação. Note-se que se trata de devedor contumaz (fl. 22).
Conclui-se, portanto, que o valor é devido e o pedido improcedente, porquanto legítima a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, condeno o requerente, ao pagamento das custas, despesas processuais, bem com, em honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa atualizado. No entanto, cuidando-se de beneficiário da assistência judiciária, ficará isento desse pagamento enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.
P.R.I.C

São Paulo, 31 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
