

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008160-06.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:OSVALDO GONZAGA DA SILVA
Requerido:ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO UNINOVE


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.


Consta do pedido inicial, em resumo, que o autor Osvaldo Gonzaga da Silva, é aluno matriculado na instituição de ensino ré Associação Educacional Nove de Julho ? Uninove, no curso de Direito, o qual é composto por dez semestres.  Afirma o autor, que após ser aprovado no sexto semestre em 05.01.2014, procedeu à rematrícula do sétimo semestre, sendo a mesma confirmada que foi "realizada com sucesso". Contudo, afirma que no final do mês de janeiro de 2014 sua rematrícula foi bloqueada em razão da existência de "dependências" a serem cumpridas na grade curricular. Assevera, ainda, que referidas disciplinas não tinham sido realizadas, tão somente pela ausência de disponibilidade da instituição de ensino. Ao final, formulou os seguintes pedidos: (a) reconhecimento do seu  direito de cursar o sétimo semestre do curso de Direito enquanto perdurar a discussão sobre as matérias em dependência ou, sucessivamente, que lhe viabilize cursar todas as disciplinas da dependência e (b) indenização por danos morais.


O pedido de tutela antecipada foi indeferido.


Em contestação (fls. 60/68), a ré sustentou a legalidade da medida adotada, defendendo que o autor foi notificado acerca das normas internas da instituição, que condicionava a promoção ao sétimo semestre do curso após a eliminação de eventuais disciplinas em "dependências" de semestres anteriores. Alegou, ainda, que o autor possuía um alto índice de reprovações quando da rematrícula para o sétimo semestre, o que impedia a continuidade do curso. No mais, insurgiu-se contra a indenização.


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é parcialmente procedente.


Na réplica, o autor informou que depois do ajuizamento da ação, a ré providenciou e viabilizou a frequência por ele das matérias de dependência, embora continuasse a não admitir a matrícula no 7º semestre. Entendo que essa parte do pedido  sucessivo  era procedente, já que a ré deveria propiciar ao autor as matérias de dependência.


Rejeito os demais pedidos. O autor possuía dependências que impediam seu ingresso, no 7º semestre do curso de Direito. Cuidava-se de norma imposta pela universidade e da qual o autor não negou conhecimento. E não vislumbro ilegalidade ou abusividade na mesma, desde que ofertadas as matérias de dependências. Anoto que eram várias matérias e que impediam o avanço no curso. E não há espaço para reconhecimento de dano moral, porquanto o autor  concorreu para o impasse. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por OSVALDO GONZAGA DA SILVA em face da ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO (mantenedora da UNIVERSIDADE NOVE DE JULHO), para acolher o pedido sucessivo e impor à ré a obrigação de fazer consistente na disponibilização ao autor, no primeiro semestre de 2014, das matérias (disciplinas) de dependência. Conforme reconhecido na réplica, a obrigação foi cumprida. 



Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. O autor é beneficiário da Justiça Gratuita e isento do pagamento das custas. 

Com o trânsito em julgado, ao arquivo imediatamente.

* taxa de preparo de recurso:  R$ 120,00. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
