

C O N C L U S Ã O
Em   28/06/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:1008780-49.2013.8.26.0100

Requerente:ABELITA PEREIRA DOS SANTOS
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO


Vistos.


ABELITA PEREIRA DOS SANTOS promoveu ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos  morais contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, narrando terem as partes firmado contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares,  sendo a autora portaria de cefaléia desde os 13 anos de idade, sendo-lhe indicado o tratamento com toxina botulínica, conforme relatório de médica neurologista. A aplicação poderia trazer á autora melhora na frequência das crises, contudo, a ré negou cobertura. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela e a final a procedência do pedido, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00, carreando à vencida os ônus da sucumbência.

Por decisão de fls. 60/61, foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela. Interpôs a ré recurso de agravo de instrumento ao qual o e. Tribunal de Justiça negou provimento, conforme v. Acórdão de fls. 214/217.

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 124/138), propugnando pela improcedência do pedido, não haveria cobertura a tratamento clínico ou cirúrgico experimental, o tratamento indicado à autora não estria no rol da ANS. Por fim, impugnou o pedido de indenização por danos morais.

Manifestação da autora sobre a resposta (fls. 144/153) reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, há nos autos elementos suficientes para a análise do pedido apresentado. A questão trazida à baila é primordialmente de direito, restringindo-se a fática a documentos que instruem quer a petição inicial, quer a resposta, incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Ademais, as partes não manifestaram interesse em produzir provas.

Merece parcial guarida o pedido inicial.

Havia indicação médica para o tratamento pedido médico para a realização do tratamento com toxina botulínica, em razão do quadro de cefaléia apresentado pela autora, com cinco crises por semana, sendo que outros tratamentos medicamentos não trouxeram melhora (documento de fls. 30).

Em que pese o contido na resposta, é abusiva a conduta da ré ao negar a cobertura, ainda que o procedimento não estivesse previsto no rol da ANS, veja-se a propósito o contido na súmula nº 102 do e. Tribunal de Justiça: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS..

Deve a ré arcar com os custos integrais do tratamento da autora para migrânea, arcando com os custos no fornecimento do material (toxina botulínica), desde que realizados em nosocômio e com médicos pertencentes à rede credenciada.

Por fim, resta analisar o pedido de indenização por danos morais e,  em que pese o alegado na petição inicial, não verifico a ocorrência. Não é qualquer negativa suficiente a causar dano na esfera íntima da parte, o mero aborrecimento e as vicissitudes da vida não são indenizáveis.  Ademais, a ré teria negado o pleito, em razão da interpretação por ela dada às cláusulas do contrato, não havendo ato culposo.

Pelo acima exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, tornando definitiva a tutela deferida, condenando a ré a dar cobertura à autora quanto ao tratamento para enxaqueca com toxina butolínica, sob pena de multa diária de R$ 1000,00 até o limite de R$ 20.000,00, desde que em rede e com médicos credenciados. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à metade e cada parte arcará com os honorários do seu respectivo patrono, ressaltando ser a autora beneficiária da justiça gratuita, incidindo o artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 15 de outubro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
