

SENTENÇA

Processo nº:1008898-91.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iracema Ferreira da Silva e outro
Requerido:Lorival marques de souza


CONCLUSÃO

Aos 21 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 


Vistos.


IRACEMA FERREIRA DA SILVA e OUTRO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO REIVINDICATÓRIA em face de LORIVAL MARQUES DE SOUZA, igualmente qualificado, alegando que são legítimos proprietários do bem descrito nos autos, sendo que o réu ocupa a parte superior do bem sem qualquer autorização ou título de propriedade. Assim, por obstrução de seu direito, requereram que fosse reconhecido o domínio dos autores sobre o bem objeto da demanda e imissão na posse do mesmo bem, condenando o requerido à devolução do imóvel e pagamento de lucros cessantes, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 70.000,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Deferida a gratuidade a folhas 21/23. Tutela indeferida.

Citado, o requerido quedou-se inerte conforme certidão acostada aos autos.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.

DECRETO A REVELIA do requerido LORIVAL MARQUES DE SOUZA

O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C. 

Tribunal de Justiça de São Paulo: 

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil , que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, a ré não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator:  Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.). 

A ação Reivindicatória embasada no artigo 1228 do Código Civil, visa assegurar ao proprietário reaver seu bem do poder de quem quer que os possua injustamente, sendo requisito essencial o domínio do autor e posse do requerido. Assim, se funda no domínio.

Assim, a ação reivindicatória tem por finalidade conferir ao proprietário não possuidor a posse detida pelo possuidor não proprietário.

Consoante o artigo 623 do Código Civil de 1916, por outro lado, nos incisos I e II, ?na propriedade em comum, compropriedade, ou condomínio, cada condômino pode: I usar livremente da coisa conforme seu destino, e sobre ela exercer todos os direitos compatíveis com a indivisão. II reivindicá-la de terceiro?. Tal regra, em linhas gerais, vem mantida no ordenamento atual, no artigo 1314 do novo Estatuto Substantivo Geral. 

Resta, pois que a circunstância de estar sendo a posse exercida 'pro diviso' ou 'pro indiviso', não obsta o direito dos autores. 


A notificação não é requisito essencial à propositura da ação não afastando o direito da autora.


AÇÃO REIVINDICATÓRIA - PERDAS E DANOS - SENTENÇA CITRA PETITA - INOCORRÊNCIA - NOTIFICAÇÃO VÁLIDA - ÔNUS DA PROVA. - Tem a ação reivindicatória caráter essencialmente dominial, razão pela qual só pode ser utilizada pelo proprietário da coisa, por quem tenha jus in re. Nesse sentido, o autor deve demonstrar o seu domínio, apresentando prova inconcussa da propriedade, além de comprovar que a coisa reivindicada encontra-se na posse do réu. - Nas ações de natureza reivindicatória não se faz necessária a notificação prévia para desocupação do imóvel, porque despicienda a comprovação do esbulho. Tal notificação se mostra mesmo prescindível, mormente quando inexistente qualquer relação jurídica subjacente, originária de um contrato, entre os demandantes. - "A regra que impera mesmo em processo é a de que 'quem alega o fato deve prová-lo'. O fato será constitutivo, impeditivo, modificativo ou extintivo do direito, não importando a posição das partes no processo. Desde que haja a afirmação da existência ou inexistência de fato, de onde se extrai situação, circunstância ou direito a favorecer a quem alega, dele é o ônus da prova". (Apelação nº 2.0000.00.357817-4/000, Rel. Des. Gouvêa Rios, 22/06/2002). 

Sobre o tema, o mestre Arnaldo Rizzardo faz a seguinte ponderação: "O primeiro pressuposto ou requisito necessário à reivindicação é a propriedade atual do titular. Deverá ele ter o jus possidendi, embora encontre perdido o jus possessionis. (...) O segundo elemento necessário é o tipo de posse exercida pelo réu. (...) O requisito para a ação é a posse injusta do réu, no sentido de falta de amparo ou de um título jurídico. Não tem ele o jus possidendi. De sorte que possuidor de boa ou má-fé, ou simples detentor, pode ser sujeito da pretensão da ação reivindicatória, que visa a restituição da coisa".

Na lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES: ?O referido dispositivo legal fala em posse injusta. Tal expressão é referida em termos genéricos, significando sem título, isto é, sem causa jurídica. Não se tem, pois, a acepção restrita de posse injusta do art.1200 do mesmo diploma. Na reivindicatória, detém injustamente a posse quem não tem título que a justifique, mesmo que não seja violenta, clandestina ou precária, e ainda que seja de boa-fé?(Direito Civil Brasileiro, volume V: direito das coisas São Paulo: Saraiva, 2006, p. 211).

Com efeito, os autores comprovaram o domínio sobre o bem, por meio da matrícula imobiliária que trouxeram aos autos; de igual maneira, presente prova inequívoca apta a atestar o segundo requisito para a reivindicação do bem, qual seja: a injustiça da posse do réu, ressaltando que a injustiça da posse deve residir na ausência de título que ampare a sua aquisição, independentemente de clandestinidade, violência ou precariedade. Mesmo se de boa-fé, a posse cede ao domínio na reivindicatória. Sobre posse injusta para fins de ação reivindicatória, Haendchen e Letteriello entendem que: "(...) a posse injusta é a detenção ou a posse sem título de propriedade ou sem o caráter de posse direta adquirida por meio das vias adequadas (...).

No caso dos autos, os autores demonstraram por meio da certidão acostada aos autos ser titular do domínio do imóvel objeto da causa, devidamente adquirido.

?É preciso confirmar que o registro, como tradição solene, constitui o modo de adquirir a propriedade imobiliária [art. 676, do CC, de 1916 e 1227, do CC, de 2002]. Dessa forma, como anotava ORLANDO GOMES, "a coisa vendida a dois pertencerá àquele que transcreveu (registrou) em primeiro lugar o título translativo ou que primeiramente a recebeu com a intenção de adquiri-la" (Direito Privado - novos aspectos, Livraria Freitas Bastos, 1961, p. 50). No mesmo sentido [AURELIANO DE GUSMÃO, A compra e venda civil, Saraiva, 1927, p. 246,§226]?.

Assim é porque, como ensina SERPA LOPES (?Tratado dos Registros Públicos", ed. Freitas Bastos, 1962, 1/20), ?A publicidade outorgada pelo registro é constitutiva do direito real (no caso de registro de contrato de compra e venda) e apresenta o efeito da instantaneidade "significando o início de sua eficácia a partir do momento em que a formalidade do registro fica terminada, exaurida", em razão do que "no direito brasileiro, a coisa vendida a dois pertencerá àquele que transcreveu em primeiro lugar o titulo translativo ou que primeiramente a recebeu com intenção de adquiri-la" (ORLANDO GOMES, "Compra e venda no direito português e brasileiro", in "Direito Privado", ed. Freitas Bastos, 1961, p. 50)?. 

No caso em análise, provado estar  o réu ocupando o bem sem permissão dos autores ou qualquer contrato, fosse de aluguel; fosse de comodato, comprovado nos autos, restando posse injusta. 
 
O requerido não se desincumbiu de provar, como era de seu ônus, conforme artigo 333, II do Código de Processo Civil a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito dos autores de ter seu domínio restabelecido.

DA INDENIZAÇÃO.

Impedidos de exercer o direito de propriedade, a teor do art. 1.228 do Código Civil, vez que o requerido mantém a ocupação gratuita do imóvel, cabível a condenação ao pagamento de aluguéis pelo tempo de ocupação, não tendo o requerido comprovado a posse em razão de comodato pactuado com os autores.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de DECLARAR e CONSOLIDAR o domínio dos autores sobre o bem imóvel descrito na inicial, fixar como termo inicial da mora do réu a data da citação e DETERMINAR que o réu o desocupe em 15 dias após o trânsito em julgado da sentença; IMITINDO os autores da posse do bem. 

Condeno o requerido ao pagamento aos autores como indenização a título de lucros cessantes montante equivalente aos alugueres mensais desde a data da citação, quando constituído em mora até efetiva desocupação, que deverão ser apurados por perícia judicial em liquidação por arbitramento.
CONDENO o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.200,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P. R. I.

São Paulo, 21 de julho de 2014.


REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
            Juíza de Direito
