

CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:1008853-90.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Ribeiro Gerino
Requerido:Odontomais Edu Chaves Assistência Odontológica Ltda.

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
DANIEL RIBEIRO GERINO moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ODONTOMAIS EDU CHAVES ASSISTÊNCIA ODONTOLÓGICA LTDA alegando em síntese que em meados de julho de 2011 contratou os serviços da ré, pelo preço de R$ 880,00. Referido valor deveria ser pago em 12 parcelas iguais e sucessivas de R$ 73,35. O pagamento poderia ocorrer ou no banco (caso o pagamento ocorresse até o vencimento) ou nas próprias dependências da ré. Pagou todas as onze primeiras parcelas. Quando compareceu no estabelecimento da ré para pagamento da última parcela, o recebimento foi negado sob o argumento de que a parcela de número 10, vencida em 06/05/2012, não havia sido paga, o que não corresponde à verdade, porque paga antes do vencimento em uma casa lotérica. A recusa foi injusta. Ainda assim a ré enviou o nome do autor para os róis de inadimplentes por valor já pago, causando-lhe dano moral a ser indenizado. Estimou o valor da indenização em R$ 36.200,00. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seja baixado o apontamento de seu nome e para que sejam suspensos os efeitos do protesto tirado, além de determinar-se à ré que aceite o pagamento da parcela de número 12. Ao final postulou a procedência dos pedidos declarando a inexigibilidade do débito de R$ 73,35 referente a parcela número 10, condenado a ré ao pagamento da indenização por dano moral. Com a inicial vieram documentos.
A tutela foi antecipada para retirada do nome do autor dos róis de inadimplentes e para suspender os efeitos do protesto.
Devidamente citada a ré ofertou defesa. Reconheceu ter incorrido em erro quanto ao título levado a protesto porque o autor é devedor da parcela 12/12 e não da 10/12. A parcela 12/12 venceu em 05/07/2012 e o autor sempre teve a ciência do inadimplemento. O título foi levado a protesto em 01/08/2012, quase um mês após o vencimento da última parcela. Caso o autor realmente tivesse intenção de efetuar o pagamento da parcela 12/12 na data de seu vencimento, poderia tê-lo feito em qualquer estabelecimento bancário ou em casas lotéricas. Por isso não prospera a alegação de que fora impedido de pagá-la. Com isso, não há que se falar em ilicitude. Somente em 2803/2014 o autor resolveu que queria pagar o valor devido. Essa atitude deveria ter sido por ele tomada na época do vencimento do título. Ele recebeu o comunicado de protesto em agosto de 2012 tendo ficado inerte por mais de um ano. Discorreu sobre os parâmetros para fixação de eventual indenização. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Restou incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato de prestação de serviços odontológicos sendo que o preço por esses serviços, R$ 880,00, deveria ser pago em 12 parcelas iguais e sucessivas de R$ 73,35; como também não há controvérsia quanto ao efetivo pagamento das onze primeiras parcelas.
Dispõe o caput do artigo 2º da Lei nº 8078 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), de 11 de setembro de 1990, que ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?. Já fornecedor, na definição legal (caput do artigo 3º do Código), ?é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. ?Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial? (parágrafo 1º do aludido artigo 3º da Lei nº 8078).
No presente litígio o autor é a pessoa física que adquiriu o serviço como destinatário final, portanto, consumidor. A ré é a pessoa jurídica, privada, nacional, que presta serviços, ou seja, é fornecedora.
Uma vez que as partes se subsumiram às definições retro, conclui-se aplicar-se o Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica mantida entre as partes.
Embora se trate de relação de consumo, não pode haver a inversão do ônus da prova no caso vertente, o que não traduz negativa de vigência ao artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Ada Pellegrini Grinover e outros, in CÓDIGO BRASILEIRO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, 6ª edição, 1999, Editora Forense Universitária, p. 712 e ss., leciona:
O dispositivo prevê duas situações distintas: a) verossimilhança da alegação do consumidor e b) hipossuficiência do consumidor.
Na primeira situação, na verdade, não há uma verdadeira inversão do ônus da prova. O que ocorre, como bem observa Leo Rosemberg, é que o magistrado, com a ajuda das máximas de experiência e das regras de vida, considera produzida a prova que incumbe a uma das partes. Examinando as condições de fato com base em máximas de experiência, o magistrado parte do curso normal dos acontecimentos e, porque o fato é ordinariamente a consequência ou o pressuposto de um outro fato, em caso de existência deste, admite também aquele como existente, a menos que a outra parte demonstre o contrário. Assim, não se trata de uma autêntica hipótese de inversão do ônus da prova.
...
Na segunda situação, que é a hipossuficiência, poderá ocorrer, tal seja a situação do caso concreto, uma verdadeira inversão do ônus da prova. 
... o entendimento sustentado por Cecília Matos, na dissertação de mestrado apresentada à Faculdade de Direito da USP, defendida com brilho. São suas palavras: ?A hipossuficiência, característica integrante da vulnerabilidade, demonstra uma diminuição de capacidade do consumidor, não apenas no aspecto econômico, mas social, de informações, de educação, de participação, de associação, entre outros?.  E acrescenta: ?Pretendeu o Código de Defesa do Consumidor tutelar tanto aquele que apresente alegações verossímeis como aqueles outros que, apesar de não verossímeis suas alegações, sejam hipossuficientes e vulneráveis, segundo assim entenda o julgador com base em suas regras de experiência?.
Ocorrendo, assim, situação de manifesta posição de superioridade do fornecedor em relação ao consumidor, de que decorra a conclusão de que é muito mais fácil ao fornecedor provar sua alegação, poderá o juiz proceder à inversão do ônus da prova.
Nas hipóteses em que inexista flagrante desequilíbrio, nas posições de fornecedor e do consumidor, tem aplicação apenas a primeira situação (verossimilhança) prevista no dispositivo em estudo.
Não há que se falar em hipótese de hipossuficiência do autor em relação à ré. No presente caso não se verifica a maior facilidade da ré em produzir prova em seu favor por deter conhecimentos ou meios econômicos mais eficientes do que o autor. A questão bem poderia ser dirimida por simples prova testemunhal, ao acesso de ambas as partes. Assim, a única hipótese de inversão do ônus da prova a ser aplicada é a da verossimilhança das alegações. Esta não se encontra presente vez que não se mostra razoável a ré ter deixado de receber o valor que lhe era devido sob o argumento de que outras parcelas estariam inadimplidas e tampouco que fosse impossível pagar o título na rede bancária ou em casas lotéricas.
Assim, competia ao autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito tal como disciplinado no artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
Logo, não foi demonstrada a injusta recusa imputada a ré em receber o seu crédito.
Em consequência tem-se que a parcela de número 10/12 há que ser declarada quitada, o que leva à confirmação da decisão que antecipou a tutela para retirar o nome do autor dos róis de inadimplentes e para cancelar em definitivo o protesto tirado.
No entanto, não há que se falar em dano moral. Embora a ré tenha enviado título errôneo à protesto, o autor é inadimplente, não tendo provado a impossibilidade de pagamento da parcela nº 12/12 como acima já explanado. Também poderia, à época, ter ajuizado a competente ação de consignação em pagamento, no entanto, ficou inerte.
Com relação à obrigação de receber o pagamento, a ré não o recusou (não há prova desta alegação) competindo ao autor efetuar o pagamento diretamente à ré (com correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês desde o vencimento) ou ajuizar a ação de consignação em pagamento competente, não vinculada a presente ação de consignação em pagamento.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por DANIEL RIBEIRO GERINO contra ODONTOMAIS EDU CHAVES ASSISTÊNCIA ODONTOLÓGICA LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando inexigível a parcela número 10/12 do contrato celebrado entre as partes, no valor de R$ 73,35, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela para retirar o nome do autor dos cadastros de inadimplentes e para cancelar o protesto do título. Oficie-se.
Em razão da recíproca sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deram causa e com os honorários do respectivo patrono, observando-se ser o autor beneficiário da gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 02 de agosto de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
