

SENTENÇA

Processo nº:1008373-12.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Pitol
Requerido:Wagner Tedesco


CONCLUSÃO

Aos 14 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 

Vistos.
Trata-se de ação indenizatória proposta por JORGE PITOL em face de WAGNER TEDESCO. Aduz a parte autora que mantém relacionamento amoroso com a ex-esposa da parte ré. Ocorre que a parte ré passou a sabotar o veículo do autor, inserindo em seu tanque de combustível substância que veio a causar danos em seu automóvel, inclusive com a interrupção de viagem e necessidade de guinchamento do veículo. Requereu a procedência do pedido com a condenação da parte ré ao pagamento dos prejuízos de ordem material e moral que apontou em sua inicial.
As partes se compuseram em relação ao pedido de indenização por prejuízos de ordem material (fls. 106/19) e o processo em relação a esse ponto foi extinto (fls. 106/108).
O réu ofereceu contestação alegando ter efetuado o pagamento de quantia superior ao prejuízo material suportado pela parte ré e que suficiente para ressarcir o abalo financeiro suportado por ele. Aduziu que passou por problemas de ordem psíquica em razão de não poder ver os filhos, o que o fez com que em uma única vez colocase água com detergente no combustível do veículo do autor. Impugnou os valores pedidos a título de prejuízo de ordem moral.
É o relatório.
Decido.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide.
O pedido é improcedente.
Inobstante os transtornos suportados pela parte autora, seus prejuízos não extrapolaram a ordem material.
Com efeito, não há nos autos provas, nem é possível presumir, que a parte autora em razão dos prejuízos materiais que suportou -  e já forma ressarcidos pela parte ré - tenha sofrido lesão à sua dignidade.
De fato, não se nega que as avarias mecânicas causadas pelo réu tenham causado aborrecimentos, porém não é possível erigi-los à condição de violação dos atributos da personalidade.
Aliás, nesse ponto, cabíveis são as lições do doutrinador Sérgio Cavalieri Filho:
?Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade... Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil ,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99.
Assim, não há danos morais a serem reconhecidos no caso dos autos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará a parte autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 300,00.
P.R.I.
São Paulo,14 de maio de 2014.
