

SENTENÇA

Processo nº:1008157-82.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:JULIO  GOMES DOS SANTOS
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

JÚLIO GOMES DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra B. V. FINANCEIRA S/A, devidamente representada nos autos, narrando ter celebrado com a ré contrato de mútuo. Contudo, o contrato traz cláusulas ilegais, pois impõe ao autor taxa de juros abusiva e capitalizada mensalmente e comissão de permanência cumulada com outros encargos moratórios. Destarte, requer a nulidade do contrato, ou a redução dos encargos contratuais, e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 63/97), pela qual sustenta, em preliminar, a prescrição da ação e, no mérito, em apertada síntese, impugna a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial, sustentando, assim, a regularidade do contrato e de seus encargos. 
Réplica a fls. 84/92.
É o relatório.
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente, porque desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do C. P. C.
Inicialmente, repilo a arguição de prescrição, mesmo porque a tese exposta pelo réu é estranha aos autos, já que não integra o objeto do processo as eventuais tarifas e despesas cobradas por força o contrato de financiamento estabelecido entre as partes. 
No mais, o pedido improcede.
O autor estabeleceu contrato de financiamento de veículo com a ré, sujeitando-se a juros remuneratórios de 1,89% por mês, 25,19% por ano, com capitalização mensal e sistema de amortização pela tabela price. 
Pois bem, inicialmente, observo que a circunstância do contrato ser de adesão, por si só, não afasta as suas cláusulas, sendo de rigor haver fundamento jurídico para as suas anulações, máxime no presente caso, pois se trata de contrato regulado em lei.
Também não é crível que o autor tenha obtido crédito de instituição financeira, almejando adquirir um veículo, e não tenha sido oportunizado o conhecimento do negócio, ordinariamente celebrado na própria loja aonde o veículo foi adquirido.
Se o instrumento contratual está assinado, seu conhecimento ao autor foi oportunizado. 
Em regra, ao consumidor interessa saber o valor da prestação e se é fixa ou variável. Em sendo fixa, ao que parece o valor do financiamento satisfez a sua expectativa, razão pela qual o negócio foi celebrado. 
No mais, o autor se submeteu ao contrato de adesão voluntariamente e, por conseguinte, auferiu direitos e contraiu obrigações.
O réu é instituição financeira.
Os chamados juros legais não se aplicam às operações das instituições financeiras, estando estas sujeitas às regras e fiscalização do Sistema Financeiro Nacional. Aliás, o Egrégio Supremo Tribunal Federal dirimiu esta questão na Súmula 596: As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional. 
O advento posterior da Constituição da República de 1988 não alterou o entendimento concretizado pela mencionada súmula, justamente porque a norma prescrita no artigo 192, § 3º, da Constituição, conforme sedimentado na jurisprudência, não é autoaplicável, carecendo, portanto, de regulamentação. 
Aliás, tal questão foi objeto de mandado de injunção no Egrégio Supremo Tribunal Federal por mais de uma vez (RT 729/110 e 732/139), sendo que em todas elas prevaleceu o entendimento de que a suso mencionada norma necessita de regulamentação. 
Ademais, o art. 192, § 3º, da Constituição da República foi revogado pela Emenda Constitucional nº 40/2003, de maneira que hoje em dia não se discute mais tal questão.
Logo, a taxa de juros pode ser negociada no contrato ou integrar a oferta, como no caso em testilha, à qual o autor aderiu, de acordo com sua conveniência e oportunidade.
Insubsistente sustentar que a taxa de juros remuneratórios do contrato está limitada à média praticada no mercado, seja pela inexistência de tal norma limitadora, seja pelo próprio conceito de média do mercado, o que pressupõe taxas em percentuais diversos, algumas acima, outras abaixo, o que próprio, aliás, da livre concorrência. 
O contrato foi estabelecido na vigência da Medida Provisória nº 1963/17, de 30.03.2000, cujo art. 5º colocou fim à discussão quanto à possibilidade de capitalização de juros nas operações das instituições financeiras, com periodicidade inferior a um ano, admitindo-a expressamente. Tal medida provisória foi sucessivamente reeditada até a Emenda Constitucional nº 32, de 11.09.2001, que reconheceu a desnecessidade de reedição das medidas provisórias anteriores, até revogação explicita ou deliberação definitiva do Congresso Nacional.
No que tange à inconstitucionalidade da Medida Provisória nº 2.170, igualmente não merece guarida. 
Há quem sustente que tal medida provisória não tem caráter de urgência. Todavia, tal questão é arguida sem qualquer desdobramento, porquanto a legislação combatida e, notadamente, a norma impugnada, não ofenda diretamente a Constituição da República. 
A este respeito, 'ainda que se pudesse divisar inconstitucionalidade, o fato objeto é que não seria possível a análise da regra conforme os ditames constitucionais, porque é imprescindível a ofensa direta ao quanto disposto na Constituição Federal. O controle de constitucionalidade das leis, para garantir a ordem do sistema no que se refere à manutenção da supremacia da Constituição, que se dá nas formas concentrada ou difusa, tem como precípuo requisito a ofensa imediata da nova lei ao conteúdo da Carta Política . . . Contrariedade reflexa, como eventualmente poderia se considerar que estivesse ocorrendo no caso em tela (por violação do princípio da legalidade insculpido na letra do artigo 37 da Carta), não permitira a verificação pretendida pela parte' (E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 24ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 2172386002, Rel. Cardoso Neto, J. 03/04/2008).
O Banco Central do Brasil, com poderes conferidos pelo Conselho Monetário Nacional, facultou às instituições financeiras a cobrança de comissão de permanência na Resolução 1.129/86, autorizada pelo artigo 9º da Lei 4.595/64. Trata-se, portanto, de encargo legal, instituída pelo órgão competente. 
Tem a comissão de permanência a natureza de encargo moratório, abrangendo atualização monetária e juros remuneratórios, conforme reconhecido em reiteradas decisões que não permitiram sua cumulação outros encargos de correção ou de remuneração.
Contudo, perfeitamente cumulável com a multa moratória, pois têm naturezas diversas, apesar de se caracterizarem como encargos moratórios: a comissão, como já exposto, envolve correção monetária e juros remuneratórios; a multa moratória tem natureza de sanção decorrente da mora do devedor.
No caso em testilha, apesar dos argumentos expostos pelo autor, não há cumulação de comissão de permanência com outro critério de correção monetária, conforme pode ser conferido no contrato. 
Por fim, a multa moratória foi pactuada em 2%, como sustenta o autor na petição inicial. 
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação, com a condenação da requerente no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 800,00, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 
Para efeito do cálculo do preparo em eventual recurso, deverá ser considerado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
