

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008609-46.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:EDSON DIAS GONÇALVES
Requerido:WMB Comércio Eletrônico Ltda (Walmart Brasil)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Rejeito a preliminar aduzida em contestação, tendo em vista que o negócio jurídico cuja declaração de inexistência pleiteia o autor foi celebrado com a ré.
Há, portanto, pertinência subjetiva decorrente da relação posta em juízo.
No mérito, pretende o autor seja declarada inexistência de negócio jurídico de compra e venda de produto junto à ré, pois o autor nega a celebração do aludido negócio com o mesmo.
A ré, por sua vez, deixou juntar aos autos cópia do aludido contrato, ônus que lhe competia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
Ademais, verifica-se ser impossível carrear a parte autora o ônus de provar que não celebrou o contrato, ou seja, de fazer prova negativa do fato.
O documento de fls. 35 corrobora a negativa do autor, tendo em vista que o número do RG indicado no recebimento é diverso ao do autor, assim como diversa é a assinatura lá constante, se comparada com aquelas inseridas pelo autor no seu documento de identidade, na procuração e no boletim de ocorrência.
Assim, não tendo a ré demonstrado regular contratação pelo autor, de se concluir que o autor não celebrou o negócio jurídico objeto dos autos.
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. 
Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a conduta da parte ré, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade, sobretudo porque não há indícios de cobrança vexatória, tampouco de inserção dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
No caso, cabe observar que, ao contrário do que comumente nos deparamos, o autor não foi vítima de cobranças indevidas. Tampouco teve seus dados inseridos nos órgãos de proteção ao crédito.
A mercadoria foi, inclusive, entregue ao destinatário, o que indica que o produto foi devidamente pago pelo adquirente.
Não se sabe, portanto, se houve atuação de terceiro fraudador, sobretudo porque a situação retratada nos autos não se coaduna com a conduta do criminoso, ou se se trata de hipótese de homonímia, com atribuição do mesmo CPF pela Receita Federal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar a inexistência de celebração, pelo autor, do negócio jurídico discriminado na inicial. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
