

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008645-03.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:DAVID MARTINS VITÓRIO
Requerido:ITAUCARD S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Otavio Ramos Barion



Vistos. 

DAVID MARTINS VITORIO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ?ação declaratória c/c indenização por inclusão indevida em cadastro restritivos de crédito? indenização c/c reparação por danos morais? em face de BANCO ITAÚCARD UNIBANCO S/A. Em síntese, aduz ter o réu negativado seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, com relação à dívida cuja origem desconhece. Entende que, em se tratando de relação de consumo, cabe à instituição financeira comprovar a origem da restrição por meio de título válido que corresponda aos apontamentos lançados. Pede o cancelamento da restrição em seu nome, e, por fim, indenização por danos morais decorrentes da negativação, bem como o cancelamento das anotações lançadas, com a declaração de inexigibilidade do título. Juntou documentoS (fls. 16/18).
Foi deferida a justiça gratuita, fls. 19.
Em contestação, o banco alega que o crédito negativado é devido e refere-se a débito originário de contrato validamente realizado com a parte requerida. Rechaçou o pedido de dano moral. Pediu a improcedência do pedido (fls. 23/28). Juntou documentos (fls. 40/61)
Réplica a fls. 77/78.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A questão de fato encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento, a teor do disposto nos artigos 130, 131 e 330, inciso I, todos do Código de Processo Civil.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor ? Theotônio Negrão Ed. Saraiva 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
O pedido do autor é improcedente.
A prova documental carreada aos autos pela ré (fls. 40/61) comprova a existência de lastro para a cobrança levada a efeito, no que concerne ao apontamento indicado na exordial.
Nesse sentido, tem-se que a requerida desincumbiu do ônus de provar que o autor foi seu cliente, matinha conta bancária na instituição financeira e ostenta o débito apontado.
Assim, não deve ser declarado inexigível o valor em comento, assim como não deve ser cancelada a respectiva negativação.
Ademais, ainda que assim não fosse, não há que se falar em dano moral por indevida inclusão do nome do autor nos serviços de proteção ao crédito, dada a existência de outros apontamentos (nove apontamentos) regularmente lançados em desfavor do requerente.
Nesse sentido:
Relator(a): Maia da Cunha. Comarca: Santo André. Órgão julgador: 1ª Câmara Extraordinária de Direito Privado. Data do julgamento: 24/10/2013. Data de registro: 02/11/2013. Outros números: 6249464100. Ementa: Câmara Extraordinária. Resolução nº 608.2013. Processos entrados no Tribunal em 2008 e 2009 e distribuídos a outros relatores. Redistribuição excepcional para cumprimento da Meta 2 do CNJ. Ação de indenização por danos morais. Manutenção do nome do autor ao cadastro de órgão de proteção ao crédito após a quitação da dívida. Negativação por tempo indevido, contudo, que não gera danos morais, porque o autor já possuiu negativações. Contumácia de inadimplemento que afasta a possibilidade de ofensa à honra. Inexistência de dano moral. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Recurso improvido
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido do autora, extinguindo o feito com resolução de mérito, com base no artigo 269, I, do CPC. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em R$ 1.000,00, com base no artigo 20, § 4°, do CPC, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
PRI.






São Paulo, 17 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
