

SENTENÇA

Processo nº:1008984-93.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:SOMA CONSULTORES TRIBUTÁRIOS LTDA
Requerido:BANCO CITIBANK S/A

C O N C L U S Ã O
Em 17 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

SOMA CONSULTORES TRIBUTÁRIOS LTDA. qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária com pedidos de declaração de inexigibilidade de débitos e condenação por danos morais, em face de BANCO CITIBANK S/A, alegando, em síntese, que a contratou com a ré abertura de conta corrente, entretanto foi-lhe aberta uma segunda conta denominada conta aplicação, que, segundo a autora não foi autorizada. Narra que emitiu alguns cheques e, por imprudência da ré, era proveniente da conta aplicação ocasionando a devolução de tais cártulas. Diante desse comportamento desidioso, requer a declaração de inexistência de relação jurídica no que concerne à conta aplicação de número 30705592 e a condenação em danos morais causados. Juntou documentos (fls. 08/32). 
Citada, o requerido ofereceu contestação, alegando, que, ao contrário da autora a abertura de tal conta é devida, já que de acordo com o contrato firmado, de modo que os pedidos iniciais são improcedentes (fls. 48/62). Juntou documentos (fls. 63/77).
Réplica nas fls. 96/104.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Saliento, inicialmente, que se trata de relação de consumo, de modo que o ônus da prova competia ao réu, não a socorrendo as meras alegações de que a autora teria autorizado a conta para fundamentar seu pedido.
Segundo consta, a autora contratou serviços de abertura de conta corrente para movimentar a empresa em si, enfim, para utilizar em suas atividades, justamente pagar e receber valores. 
A questão está relacionada à informação prestada pelo réu e o serviço efetivamente prestado.
O réu reconhece ter contratado e entende que houve referida autorização. Por outro lado, não se vê autorização genérica de abertura de conta, não se desvencilhando o réu de provar de forma específica o número da conta e mais, que os talões seriam emitidos de ambas as contas, pois tal circunstância faz enorme diferença, ao que se tqal fosse, a autora procuraria manter o saldo em ambas as contas e não ocorreria a devolução dos cheques. 
Nesse contexto, entendo que caberia à ré demonstrar que prestou as informações necessárias ao consumidor quando da contratação, o que parece não ter ocorrido, já que a fls. 50, 54, além dos juntados a fls. 63/77, apenas confirmam os termos genéricos a que se submeteu as partes nos contratos, quando era crucial cientificar a requerente da abertura de segunda conta e da obrigação de manter saldo em tal conta, com o que não cuidou a instituição ré. 
A fls. 54 dos autos chama especial atenção, pois ali fica expresso a não autorização para abertura de conta para investimento, o que coloca uma pá de cal nas argumentações do réu. 
Como é cediço, normalmente os fornecedores de serviços resistem aos pedidos de correta informação, sendo praxe o contrato genérico e sem informar devidamente o consumidor aceca das especificidades do contrato, o que causa, muitas vezes por vários meses, no entanto sem resolver efetivamente as reclamações dos consumidores, parecendo ser este o caso dos autos.
Assim, de rigor a a declaração de inexistência de relação jurídica no que concerne à conta aplicação de número 30705592, porque diversas das informações prestadas no momento da contratação, não bastando para tanto a cópia do contrato juntada pelo requerido, que não substituem os motivos acima elencados.
Por outro lado, o pleito indenizatório não deve ser acolhido, uma vez que não ficou provada a inscrição negativa acerca dos débitos. Embora seja possível excepcionalmente a indenização mesmo sem a inscrição, entendo que o caso em tela não ficou configurado a mesma.
Com isso, não verificado o requisito essencial para a constatação do dano moral, a ofensa à personalidade, dor, vexame ou sofrimento que de alguma forma interfira no comportamento psicológico da pessoa, é descabida a indenização por dano moral.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando a inexistência de relação jurídica no que concerne à conta aplicação de número 30705592,  nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. 
Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com sua custas e honorários dos seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
