

SENTENÇA 


Processo:1008545-51.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:ANTONIO CARLOS PADRÃO ASSUNÇÃO e TAMIRIS DE ALMEIDA OLIVEIRA
Requerido:MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A






Vistos.




Constou da petição inicial, em resumo, que, em 05.11.2013, os autores ajustaram com a ré um contrato particular de promessa de venda e compra de imóvel, mediante o preço de R$ 204.692,00 e previsão de entrega de chaves para 30.4.2015. Havia, ainda, na cláusula do preço, o ajuste de pagamento de R$ 170.000,00 por meio de financiamento junto à Caixa Econômica Federal. Contudo, os autores foram informados que a Caixa Econômica Federal não havia aprovado o financiamento. Depois, receberam a notícia de que não conseguiram obter o financiamento justamente porque o empreendimento não possuía "habite-se"  no momento da venda, a informação era de que o financiamento dependia apenas do padrão cadastral a ser apresentado pelos autores. 


Diante daquela situação, os autores solicitaram à ré a rescisão do contrato, mas foram surpreendidos com a exigência de pagamento de multa equivalente a 50% do valor pago. Após mencionarem que a conduta assumida pela ré violava o Código de Defesa do Consumidor, os autores deduziram os seguintes pedidos: (a) resolução do contrato por culpa da ré, declarando-se inexigível o preço, (b) declaração de nulidade de cláusulas contratuais que implicavam a renúncia de direitos e a redução dos valores a serem restituídos que totalizavam R$ 6.142,94 (cláusulas 6, 4, 7, conforme emenda da inicial, fls. 83/87)  e (c) indenização por danos morais no valor de R$ 30.714,70.



Na contestação (fls. 95/115), a ré levantou a  preliminar de inépcia da petição inicial, por ausência de documentos. No mérito, além de combater a inversão do ônus da prova, a ré sustentou a validade da cláusula 7ª, aplicável à rescisão do contrato. E a responsabilidade pela rescisão do contrato foi dos autores, porque eles não tiveram o crédito aprovado pela instituição financeira  fato que independia da ré. E não havia negativa de que o financiamento se desse por outra instituição bancária. Não havia ofensa ao Código de Defesa do Consumidor ou ao Código Civil. E por fim impugnou os pedidos de restituição integral dos valores pagos pelos autores e de indenização dos danos morais.


Houve réplica (fls. 165/170). 



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I  do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar.


Há aptidão na petição inicial. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. E foram juntados os documentos essenciais ao processamento do pedido. 


Passo a apreciar o mérito. 


1. RESOLUÇÃO DO CONTRATO. CULPA DA RÉ. 


Entendo que restou demonstrado ser da ré  a culpa pela resolução do contrato. Conforme mencionado na petição inicial, os autores não obtiveram o financiamento na Caixa Econômica Federal porque o imóvel prometido a venda não possuía "habite-se".  E tal fato não foi impugnado especificamente. 


Cabia à ré demonstrar, por meio de prova documental acostada à contestação, que havia sim possibilidade de financiamento do imóvel, naquele estágio da obra. Era ônus da ré comprovar que não havia nenhum ato à ela imputado que pudesse impedir a obtenção de financiamento pelos autores  consumidores adquirentes. 


Aliás, usualmente, a parcela do financiamento bancário diz respeito a "parcela de chaves" após a obtenção do "habite-se", o que não foi satisfatoriamente explicado na defesa. Importante apontar-se que o item "4.1.4" previu o pagamento do valor de R$ 170.000,00 por meio de financiamento habitacional a ser contraído pelos compradores. E, se a data de entrega das chaves estava prevista para 30.4.2015 (item "5", fls. 29), não se revelava justa e adequada a exigência do valor em data anterior. E o contrato revelou-se omisso sobre a previsão de pagamento daquele valor. 


E, se a responsabilidade da resolução do contrato é atribuída à ré, a restituição dos valores pagos pelos autores deve ser integral. 


Todavia, ainda que se pudesse admitir o cenário defendido pela ré, em que os autores tomaram iniciativa de resolução do contrato pela não obtenção do financiamento, entendo que a restituição deve ser integral. Cuida-se de imóvel em construção em que os consumidores adquirentes não lograram obter o financiamento junto à Caixa Econômica Federal. A ré poderá comercializar a mesma unidade a terceiros sem qualquer prejuízo. Daí a abusividade das cláusulas contratuais que colocam os consumidores autores em exagerada posição de desvantagem, incidindo-se o artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor.



Concluindo-se, reconheço o inadimplemento do contrato e também a nulidade da cláusulas contratuais n. 04, 06 e 07 (na parte que impede a devolução integral do preço, quando não finalizada a obra), impondo-se à ré a obrigação de restituir aos autores o valor de R$ 6.142,94 (seis mil cento e quarenta e dois reais e noventa e quatro centavos).  A restituição será simples, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 



2. INDENIZAÇÃO DOS DANOS MORAIS. 


Por fim, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Apesar do reconhecimento da repercussão material dos fatos, não vislumbro a ocorrência de dano moral. A parte não foi afetada em sua esfera extrapatrimonial, seja nos direitos da personalidade, seja no âmbito de dissabores, constrangimentos e transtornos intensos. 


DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por  ANTONIO CARLOS PADRÃO ASSUNÇÃO e TAMIRIS DE ALMEIDA OLIVEIRA em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A, nos seguintes termos:


1) rescindir o contrato por culpa da ré, declarando-se inexigível o preço.


2) declarar a nulidade da cláusulas contratuais n. 04, 06 e 07 (na parte que impede a devolução integral do preço, quando não finalizada a obra).

3) condenar a ré a restituir aos autores o valor de R$ 6.142,94 (seis mil cento e quarenta e dois reais e noventa e quatro centavos).  A restituição será simples, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 


Considerando-se a sucumbência na maior parte do pedido, a ré ainda arcará com o pagamento de 70% das custas judiciais e despesas processuais. E também suportará os honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (principal com juros e correção). 

Custas de preparo: R$ 737,14.

P.R.I.

São Paulo,22 de abril de 2014.


     Alexandre David Malfatti
