

SENTENÇA

Processo nº:1008782-19.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Valmir Pereira Guilherme
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

VALMIR PEREIRA GUILHERME, qualificado nos autos ajuizou a presente ação de REVISÃO CONTRATUAL em face de BANCO ITAU S/A, onde alegou, em síntese, ter firmado contrato de financiamento com o requerido obtendo, posteriormente, concessão de crédito no importe de R$ 20.900,00, a ser pago em 60 parcelas de R$ 592,99, pretendendo a revisão dos encargos financeiros incidentes sobre tais empréstimos, com redução da taxa de juros, exclusão da capitalização, e impossibilidade de cumulação de encargos moratórios com comissão de permanência. Requer, ainda, a antecipação de tutela para impedir a retomada do veículo pela ré e o depósito dos valores que entende devidos, evitando a inscrição do seu nome nos cadastros de inadimplentes.
Intimado a emendar a inicial, trazendo o contrato cuja revisão pretende (fls. 33), sobreveio a petição de fls. 36/37.
É o breve relatório.
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação por meio da qual pretende o Autor rever as cláusulas de contratos de conta corrente e concessão de crédito bancário, sob o argumento de que há excesso e abusividade na cobrança dos encargos financeiros fixados no referido contrato.
Com efeito, para que se verifique a existência de ilegalidades, abusos ou excessos na cobrança dos encargos financeiros, como taxas de juros, capitalização de juros, cobrança de multas e comissão de permanência, é imprescindível que o autor instruísse a petição inicial com cópia dos contratos cuja revisão pretendia.
Preconiza o artigo 283 do CPC que ?a petição inicial será instruída com os documentos indispensáveis à propositura da ação?, sendo certo que a doutrina refere-se a tais documentos como sendo ?aqueles sem os quais não há como fazer prova do alegado pelo autor?, ou seja, ?sem os quais é inconcebível o julgamento do mérito porque se referem diretamente á causa de pedir descrita na petição inicial, vale dizer, aos fatos constitutivos do direito do autor? (in Marcato. Antonio Carlos. CPC Interpretado, Ed. Atlas, 1ª Ed., 2004).
Nesse sentido:
ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'Leasing' - Revisão contratual - Contrato - Documento indispensável - Ausência - Regularização pelo autor - Aproveitamento dos atos processuais - Admissibilidade. Deduzida em Juízo pretensão de revisão de cláusulas, imprescindível a juntada aos autos do respectivo contrato revisando. (...) (2ºTACivSP - AI nº 843.443-00/5 - 11ª Câm. - Rel. Juiz Egidio Giacoia - J. 29.03.2004).
 Nem se argumente que a questão se solucionaria com a aplicação do disposto no art. 6º, VIII do CDC, invertendo-se o ônus da prova, uma vez que as disposições constantes no referido dispositivo legal demandam a existência de hipossuficiência técnica por parte do consumidor, o que não se adequa à hipótese dos autos, na qual o autor, mediante simples requisição feita ao Banco obteria cópia do ajuste. Ou, caso ainda lhe fosse negado, caberia o ajuizamento de ação preparatória para a exibição do documento.
A inversão do ônus da prova não permite que a pretensão seja deduzida sem o mínimo de indícios de ocorrência dos fatos que foram genericamente imputados à parte.
Citado os ensinamentos de Rizzato Nunes (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor - Saraiva, pág. 123), que: "Insuficiência para fins da possibilidade de inversão do ônus da prova, tem sentido de desconhecimento técnico e informativo do produto e do serviço, de suas propriedades, de seu funcionamento vital e/ou intrínseco, dos modos especiais de controle, dos aspectos que podem ter gerado o acidente de consumo e o dano, das característica dos vícios, etc? o que, convenhamos, não se vê nos autos.
Outrossim, se é certo que a jurisprudência vem reconhecendo reiteradamente que não é inepta a petição inicial quando, apesar de não ser um modelo de técnica, permite a preparação da defesa sem dificuldade pelo réu, não menos certo é que, jamais estaria o juízo autorizado a outorgar ao autor a tutela jurisdicional que aparentemente pretende, haja vista o princípio da adstrição do juiz ao pedido, tal como gizado pelos artigos 128 e 460 do Código de Processo Civil e a manifesta indeterminação da pretensão e das razões que a lastreiam, trazidas à colação em caráter genérico sem autorização legal para tanto, e o que é pior, repita-se, embasada em causa de pedir igualmente imprecisa, descrita de forma abstrata, ao que tudo indica com omissão de aspectos relevantes da lide, que dificultam a exata compreensão do ocorrido, tanto quanto a delimitação do que exatamente se pretende com a tutela jurisdicional estatal.
Destarte, na espécie, o caráter genérico, indeterminado da postulação, de um lado, revela comprometimento para com a finalidade atribuída pela lei à petição inicial, enquanto elemento balizador da atividade jurisdicional e, de outro, importa prejuízo para a defesa da ré, inibida em sua atuação por ter de trabalhar em cima de meras suposições trazidas à colação pelo requerente.
A inicial trabalha com hipóteses e suposições de irregularidades e os documentos necessários para o deslinde da ação não acompanharam a inicial, e sequer foram fornecidos indícios mínimos de que a ré venha adotando a prática que alega ser abusiva.
Como bem frisado pelo DD. Desembargador Heraldo de Oliveira ?A inicial não trabalha em cima de fatos, mas somente de hipóteses e o judiciário não atua sobre hipóteses, e sim sobre fatos concretamente demonstrados.? (Ap. Civ. 0145528-76.2011.8.26.0100)
Assim, é inadmissível que se permita o processamento de qualquer demanda, sem que haja, ab initio, no mínimo, indícios da prática abusiva alegada, sob pena de, indevida e ilegalmente, se inverter o ônus probatório do direito constitutivo ao réu, que igualmente não pode ser obrigado a fazer prova negativa das acusações que lhe são atribuídas neste feito.
 Contudo, o autor permaneceu silente, sem instruir a inicial com cópia do contrato, mesmo após ser devidamente intimado para tanto.
 Nesse ponto averbe-se que ?é obrigação da parte, e não do juiz, instruir o processo com os documentos tidos como pressupostos da ação que, obrigatoriamente, devem acompanhar a inicial ou a resposta? (STJ ? 1ª Turma, Resp 21.962-4AM, Rel. Min. Garcia Vieira, j. 10.6.92, DJU 3.8.92, p. 11.269)
 Outrossim, a inicial deve atender aos requisitos do art. 282, do CPC. Assim, ao deduzir o pedido, deve o autor tecer de forma clara o fato que dá suporte à pretensão. 
 Não obstante o extenso arrazoado vê-se que o mesmo vem tecido em fato que tenho como abstrato. Explico. 
 Muito se disse acerca de fundamento jurídico para a revisão contratual, porém, considerando o pedido de antecipação da tutela, bem se tem que o autor sequer tem consciência de que os contratos que pretende a revisão estejam acoimados dos vícios alegados. 
 Portanto, tendo em conta que a jurisdição somente pode ser provocada, ao momento em que se traga fato concreto para deliberação, mister o reconhecimento de inépcia da inicial, por ausência de causa de pedir concreta. 
Ante o exposto, INDEFIRO a petição inicial, nos termos do artigo 295, I e III, do Código de Processo Civil e, nos termos do artigo 267, I e VI, da mesma Lei, JULGO EXTINTO o feito, sem julgamento do mérito.
Deixo de condenar o Autor no pagamento de honorários ante a ausência de litigiosidade.
Indefiro o pedido de gratuidade, haja vista que o valor da prestação assumida revela que o autor aufere rendimentos superiores a 03 salários mínimos, estando ainda representado por advogado particular.
 P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
