

SENTENÇA

Processo nº:1008369-45.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonardo de Oliveira e Corvo
Requerido:Fundo Garantidor de Crédito - FGC


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

LEONARDO DE OLIVEIRA E CORVO ajuizou a presente ação em face do FUNDO GARANTIDOR DE CRÉDITO  FGC, almejando haver R$38.961,89.
Alega, a bem de sua pretensão, que possuía R$108.961,89 em LCIs no Banco BVA S.A. aos 19.10.2012, data em que essa casa bancária sofreu intervenção do Banco Central. Conta que então vigorava a Resolução CMN 4.087/2012, a qual fixava em R$70.000,00 o valor da garantia a ser prestada pelo réu aos poupadores de instituições financeiras e que, não obstante tenha sobrevindo, em 23.05.2013, a Resolução CMN n. 4222/2013, que majorou a garantia para R$250.000,00, lhe foram pagos, em 5.03.2013, apenas os setenta mil reais. Sustenta que já estava em discussão a majoração da garantia e que quando da Resolução 4222/2013 o Banco BVA ainda esta em liquidação, de modo que deveria a ré ter convocado os poupadores para complementar o valor da garantia.  Articula que a Resolução não estabelece um fato gerador específico para o pagamento da garantia, dispondo que ela será devida na intervenção ou na liquidação, de modo que o pagamento realizado aos poupadores na intervenção tem caráter provisório, devendo ser complementado na liquidação, ocasião em que o limite já havia sido majorado para R$250.000,00. Invoca o dever de proceder com boa-fé e lealdade e acusa o réu de ter obstado maliciosamente o implementado da condição, nos termos do art. 129 do Código Civil. 

Esse o relatório.
Fundamento e decido.




O art. 285-A do Código de Processo Civil dispõe que nas hipóteses em que a matéria controverida for unicamente de direito "e no juízo já houver sido proferida sentença de total improcedência em casos idênticos, poderá ser dispensada citação e proferida sentença, reproduzindo-se o inteiro teor da anteriormente prolatada".
Na espécie, está em questão o dever de a ré observar, quanto aos poupadores do Banco BVA, a majoração da garantia de setenta para duzentos e cinquenta mil reais; majoração ocorrida durante a fase de intervenção e antes da liquidação do Banco BVA. 
Porque as datas de intervenção e liquidação no Banco BVA são indisputáveis, assim como a data de majoração da garantia, a questão é unicamente de direito. 
E sobre ela já se pronunciou este juízo, dentre outros, no processo n. 1004407-14.2014.8.26.0011, no qual foi proferida sentença assim redigida:

Diamond Brasil Comercial Importação Ltda. ajuizou a presente ação em face do Fundo Garantidor de Crédito FGC, almejando haver R$180.000,00 a título de danos materiais e R$15.000,00 à guisa de danos morais. 
Alega, a bem de sua pretensão, que mantinha R$900.427,17 em investimentos no Banco BVA S.A. quando sobreveio a intervenção, em 19.10.2012, sucedida pela sua liquidação, em 19.06.2013. Diz que em 19.03.2013 a ré lhe pagou R$70.000,00 a título de garantia ordinária e dois meses depois, aos 23.05.2013, foi editada a Resolução n. 4.222/13 do BACEN, majorando para R$250.000,00 o valor dessa garantia. Sustenta que a majoração ocorreu antes do prazo para pagamento dos credores (5.07.2013) e que a ré não agiu com boa-fé, pois deveria ter avisado aos credores acerca da possibilidade de majoração, certo que quando da publicação do edital convocando ao recebimento do valor garantido já estava em curso estudo para o aumento desse valor. Aduz que experimentou, além dos danos meteriais consistentes na diferença entre a quantia percebida e a nova garantia, danos morais consubstanciados no desgaste decorrente da perda de todas as suas economias. A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 6/75. 
Citado, a ré apresentou contestação (fls. 86/108). Esclarece que é pessoa jurídica de direito privado, que seus recursos são integralmente privados, que seu estatuto foi aprovado pelo Conselho Monetário Nacional e que ao tempo da decretação da intervenção do Banco BVA estava a viger a Resolução n. 4.087, de 24.05.12, que limitava a garantia a setenta mil reais por poupador. Narra que após receber informações do interventor divulgou em todas as praças do país, nos termos do inciso I do art. 3º da referida Resolução, as datas e locais para pagamento das garantias. Diz que apenas em fevereiro de 2013 recebeu do interventor as informações necessárias à convocação dos poupadores. Sustenta que em 23.05.2013 o valor da garantia foi elevado para R$250.000,00, em razão da Resolução n. 4.222 do Conselho Monetário Nacional, após a decretação da intervenção do Banco BVA, de sorte que não se aplica aos credores deste, ainda que os pagamentos aos depositantes não houvesse sido concluído. Afirma que as Resoluções precedentes e as atuais determinam a prestação da garantia com a decretação da intervenção ou da liquidação, que a partir daquela os depósitos já se tornam indisponíveis aos poupadores e que sempre deu início ao pagamento da garantia independentemente da liquidação extrajudicial e imediatamente após o recebimento da relação de beneficiários. 
Os documentos de fls. 19/192 foram trazidos com a contestação. 
Réplica as fls. 196/197. 
Esse o relatório. 
Fundamento e decido. 
A lide comporta mesmo desate imediato, porque os documentos trazidos aos autos bastam à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC). 
O réu é pessoa jurídica de direito privado, sem fins lucrativos, criada por determinação do Poder Público (pelo Conselho Monetário Nacional, órgão do Banco Central do Brasil, por intermédio da Resolução n. 2211) e por ele fortemente regulada (o conteúdo de seus estatutos e regulamentos é aprovado por resoluções do Conselho Monetário Nacional), com o desiderato de conferir proteção aos titulares de créditos "especificados no respectivo estatuto, contra instituições financeiras e associações de poupança e empréstimo" (art. 21 do Regulamento anexo à Resolução 1.631 de 1989). 
O art. 2º do Estatuto aprovado pela Resolução 4087, vigente ao tempo dos fatos, estabelece que a ré tem como finalidade "proteger depositantes e investidores no âmbito do sistema financeiro, até os limites estabelecidos pela regulamentação", devendo prestar "garantia de créditos contra as instituições associadas (...) nas situações de (...) decretação da intervenção ou da liquidação extrajudicial(...)" (art. 3º n. I do Estatuto). 
E o regulamento então vigente, também aprovado pela citada Resolução 4087, dispunha que ocorridas as hipóteses acima referidas (intervenção ou liquidação) o representante da associada prestaria informações ao réu sobre os beneficiários e valores sujeitos à garantia. 
Essas regras não foram modificadas no curso da intervenção e liquidação do Banco BVA S.A., pela Resolução n. 4.222 de 23.05.2013, do Conselho Monetário Nacional. A alteração então ocorrida, na qual o autor apoia seu pedido, diz respeito ao valor total garantido, que passou de setenta a duzentos e cinquenta mil reais (§3º do art. 2º do Regulamento aprovado pela Resolução 4.222 e §2º do art. 2º da Resolução até então vigente).
Bem, a intervenção do Banco Central no BVA principiou em 19.10.2012 e sobreveio a liquidação que se estendeu até pelo menos 5.07.2013 (fls. 163). De modo que quando da decretação da intervenção a garantia era de setenta mil reais e durante a liquidação (ainda durante a intervenção) foi majorada para duzentos e cinquenta mil. O autor sustenta que a observância do princípio da boa-fé determinva que o réu a avisasse da possibilidade de majoração. 
Ainda que assim houvesse procedido o réu, não estaria obrigado a observar o novo valor, em relação a intervenção decretada antes da majoração.
É a essa conclusão que conduz a interpretação das regras do regulamento (negócio jurídico do qual emana a obrigação em discussão), à luz dos institutos jurídicos que lhes servem de hipótese de incidência (método lógico-sistemático) e da finalidade (método teleológico) que animou a criação do réu e que preside a sua existência. 
Com efeito, ao aludir a intervenção ou liquidação como hipóteses que deflagram a garantia o regulamento não concede ao devedor opção entre uma ou outra dessas ocasiões para satisfazer a obrigação (de modo que o réu pudesse lançar mão da oportunidade mais favorável, antevendo modificação no valor da garantia), como uma primeira leitura poderia sugerir. 
A liquidação não reclama prévia intervenção. Pode ser declarada independentemente desta, de ofício ou a requerimento dos diretores (art. 15 ns. I e II da L. 6.024).
E a intervenção também não termina necessariamente em liquidação. São institutos autônomos, portanto, ainda que relacionados. 
De sorte que a condição a que assujeitada a obrigação se implementa e a garantia é acionada com a ocorrência de qualquer um desses dois fatos jurídicos (erigidos pelo regulamento em condição). 
Não há faculdade em favor do réu, portanto. 
E não poderia mesmo ser diferente, porquanto o réu foi criado para conferir proteção ao poupador e este fica privado dos valores custodiados na casa bancária já com a intervenção (art. 6º, c, da L. 6.024). A liquidação pode jamais sobrevir. 
A obrigação se aperfeiçoou e se tornou exigível, assim, exibindo todos os seus elementos constitutivos, no instante mesmo em que foi decretada a intervenção. 
E o objeto da prestação só poderia ser aquele definido no negócio jurídico em que prevista a obrigação condicional, isto é, no regulamento do réu, que então estampava a cifra de setenta mil reais, válida para todos os poupadores BVA. 
Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC), JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial. Sucumbente, o autor suportará as custas e despesas processuais e pagará aos advogados do réu honorários que arbitro, com fundamento no §4º do art. 20 do CPC, em quatro mil reais. 

Porque todas essas razões conduzem também à rejeição do pedido formulado pelo autor, dispenso a citação do réu e JULGO IMPROCEDENTE, de plano, a pretensão deduzida por LEONARDO DE OLIVEIRA E CORVO em face do FUNDO GARANTIDOR DE CRÉDITO  FGC, assim extintinguindo o processo com fundamento no inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Custas pelo autor. 
Sem honorários, porque dispensada a citação, nos termos do art. 285-A do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 11 de agosto de 2014.
