

SENTENÇA

Processo nº:1008656-66.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Aldecir Thomaz da Silva
Requerido:Golden Cross AIS Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS.





ALDECIR THOMAZ DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação sob o rito ordinário contra GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em suma, que a ré negou o pagamento de despesas médico-hospitalares, decorrentes de algumas internações a que se submeteu, assim especificadas: a) internação em abril de 2004, no valor de R$ 4.800,00 (quatro mil e oitocentos reais); b) internação em 25.08.2005, no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais); c) internação em 29.09.2010, nos valores de R$ 9.500,00 (nove mil e quinhentos reais), pelos materiais, e R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais), para o hospital; d) internação em setembro de 2011, nos valores de R$ 700,00 (setecentos reais), pelos materiais, e R$ 70,00 (setenta reais), ao hospital; e) exame realizado em junho de 2006, no valor de R$ 765,00 (setecentos e sessenta e cinco reais); f) despesas realizadas com o exame angiofluoresceinografia II e injeções intra vítrea de agente anti-angiogênico. Sustenta também que a conduta ilícita da requerida lhe causou danos morais. Em face disso, postulou a condenação da ré à restituição em dobro dos valores pagos, além do pagamento de indenização por danos morais, no montante correspondente a cem salários mínimos. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 16/41). 

Justiça gratuita deferida a fls. 42. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 47/65, alegando, preliminarmente, prescrição. No mérito, argumentou a regularidade da negativa, consoante o pacto entabulado entre as partes, e impugnou o pedido de indenização por danos morais. Pugnou, ao final, pela improcedência dos pedidos e juntou os documentos (fls. 66/89). 

Réplica a fls. 92/110. 


É o breve relatório. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento nos artigos 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 
Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente em prescrição. De fato, ao contrário do que argumentou a ré, incide no caso vertente a regra geral prevista pelo artigo 205 do Código Civil, ou seja, lapso temporal de dez anos; isto porque ?o dispositivo deve alcançar os efeitos do contrato entre as partes no tocante a seu objeto, não compreendendo as indenizações em razão de danos causados por fato do serviço, regidas pelo CDC? (Comentário de Nestor Duarte, in ?Código Civil Comentado?, coordenador Ministro Cezar Peluso, 7ª edição, editora Manole, 2013). No mais, há também pedido de indenização por danos morais. A esse respeito, já se decidiu:
?PLANO DE SAÚDE. Negativa de cobertura de tratamento oncológico bem como de exame de PET-CT. Pleito cumulado com indenização por danos morais. Procedência parcial bem decretada. Prescrição. Não ocorrência Crédito oriundo de contrato de avença de plano de saúde. Prazo prescricional do artigo 205 do Código Civil Regra geral, na ausência de regulamentação específica na lei. Negativa. Abusividade reconhecida. Alegação de que o exame solicitado não está previsto no rol de procedimentos da ANS. Inadmissibilidade. Empresa prestadora de serviços de assistência médica que não pode interferir na indicação feita pelo médico. Aplicação de novas técnicas que decorrem da evolução da medicina, sendo exigível, para defesa do consumidor a especificação de não cobertura nos contratos Relatório médico que justifica a necessidade de realização do exame Dever da ré de reembolsar os valores gastos Recurso desprovido? (TJSP, Apelação n.º 0162695-09.2011.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado, rel. Galdino Toledo Júnior, data do julgamento 11.06.2013). 
?PRESCRIÇÃO. Não ocorrência - Aplicação do art. 205 do Código Civil - Prazo prescricional de dez anos - Não incidência do art. 27 do CDC, eis que não houve dano decorrente de defeito do produto ou serviço. SEGURO SAÚDE - Pretensão da apelante de ser reembolsada pelas despesas decorrentes do tratamento de cateterismo e angioplastia a que fora submetida, bem como indenização por danos morais que teria experimentado diante da negativa de cobertura - Admissibilidade - Situação de risco de morte, fundada na emergência e na urgência da intervenção cirúrgica - Ausente autonomia de vontade da segurada - Recusa em arcar com os custos do tratamento descabida. DANOS MATERIAIS - Despesas médicas e hospitalares demonstradas - Reembolso parcial só admissível quando há livre escolha da segurada por hospital e médico de fora da rede credenciada. DANOS MORAIS - Inocorrência ante a recusa fundada em interpretação de cláusula contratual - Extinção afastada com incidência do art. 515, § 3º, do CPC - Ação julgada parcialmente procedente - Recurso provido em parte a fim de condenar a apelada a reembolsar a apelante as despesas médicas e hospitalares, com sucumbência recíproca? (TJSP, Apelação n.º 0213887-78.2011.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Mendes Pereira, data do julgamento 12.06.2013). 
Igualmente, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, que se confunde com o mérito, ou seja, o direito (ou não) à restituição das despesas médico-hospitalares é tema adiante apreciado. De todo modo, os documentos acostados à inicial mencionam expressamente que as despesas se referem ao tratamento da autora, pouco importando se é dependente ou titular do plano, basta que haja demonstração dos valores despendidos com os tratamentos por ela realizados. 
Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 
A despeito dos argumentos trazidos na resposta, a ré não demonstrou a exclusão de cobertura para os procedimentos ou exames indicados na inicial, tampouco que o hospital citado (IGESP) não integra a rede credenciada. Ao revés, os procedimentos cirúrgicos e respectivos materiais foram indicados por médico e não cabe à ré discutir se é (ou não) a técnica mais adequada. A jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça tem se posicionado no sentido de que, sob determinadas condições, pode o plano ou seguro saúde definir quais doenças serão cobertas, porém não a forma de diagnóstico ou tratamento, prevalecendo, quanto a estes, e excluídos os casos teratológicos, a prescrição médica. É o que se decidiu, por exemplo, e ressalvadas as particularidades do caso concreto, no julgamento do REsp nº 668.216, relator o Ministro Carlos Alberto Menezes Direito (j. 15.03.2007): ?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta?.

No caso em comento, porém, não há razão plausível para a exclusão de cobertura. Este, aliás, é o conteúdo da Súmula 96 do E. TJSP: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?. Vale dizer, o custo dos materiais necessários à realização das cirurgias, uma vez ausente exclusão expressa, é de responsabilidade da requerida. Com a evolução da medicina, novos tratamentos, novas técnicas, novos instrumentos, artefatos, aparelhos e materiais vão surgindo. E com nomenclatura modernizada.

Por sua vez, a recusa da ré ofende, também, o direito básico do consumidor-paciente inscrito no art. 47 da Lei nº 8.078/90, sendo nula de pleno direito, de acordo com o art. 51, § 1o, inciso II, dessa mesma lei, bem como o princípio constitucional inserto no art. 170, inciso V, de nossa Lei Maior. A propósito, confira-se o seguinte julgado:
"Desnecessidade de perícia médica se a argüição de moléstia pré-existente não foi feita com a resposta, e nem foi a razão do indeferimento da cobertura. Se há dúvida razoável sobre ser a colocação de stents prótese, órtese, ou outro material não incluído em cláusula de exclusão de cobertura, deve a seguradora arcar com seus custos. A dúvida, em contratos de adesão, deve favorecer o aderente. Prevalência de boa fé nos contratos. Ação procedente. Recurso provido, rejeição do agravo retido. (TJSP - Ap. nº 91.577.4/8 - Rel. Des. Alfredo Migliore - 3ª Câm. - j. 28.01.00).

Por consequência, a autora faz jus à restituição dos valores comprovadamente pagos, mas não em dobro. Sobre a restituição em dobro, o artigo 940 do CC é expresso: ?Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no seguindo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição?. O dispositivo trata do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur (Revista do Direito, 59/593; RT 804/189, 799/363, 407/132, 581/159 e 585/99), com o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova da má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que se impõe. Assim, quem cobra judicialmente dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar o quantum recebido, ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que houver cobrado (Maria Helena Diniz, Código Civil Anotado, 13ª edição, São Paulo, Saraiva, 2008, p. 629). Este também é o alcance do artigo 42, parágrafo único, do CDC.

Assim, a restituição abrangerá as despesas representadas pelos documentos de fls. 23/30, quais sejam: a) materiais para cirurgia realizada em 02.04.2004, no valor de R$ 4.800,00 (quatro mil e oitocentos reais ? fls. 23); b) materiais para cirurgia em 25.08.2005, no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais ? fls. 24); c) materiais para internação em 29.09.2010, no valor de R$ 9.500,00 (nove mil e quinhentos reais ? fls. 25); d) taxa de manuseio de materiais pelo hospital no valor de R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais ? fls. 26); e) materiais para internação em setembro de 2011, nos valores de R$ 700,00 (setecentos reais ? fls. 27); f) taxa de manuseio de materiais pelo hospital, no valor de R$ 70,00 (setenta reais ? fls. 28); g) exame realizado em 07.06.2006, no valor de R$ 489,60 (quatrocentos e oitenta e nove reais e sessenta centavos ? fls. 29); h) exame realizado em 20.04.2012, no valor de R$ 480,00 (quatrocentos e oitenta reais). 

Improcede, por outro lado, o pleito de danos morais. Isto porque, em sede de relação contratual, divergências interpretativas de cláusulas e até a negativa de reembolso fundada em cláusula considerada nula não caracterizam ato ilícito que justifique a indenização por dano moral. Neste sentido, confira-se o julgado publicado in JTJ-Lex 248/235 (TJSP, 7a Câm. De Direito Privado, Ap. Cível 201.607-4-SP, j. 27.06.2001, rel. Des. De Santi Ribeiro).  

Na lição de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. 

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que não se verifica na hipótese dos autos.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC e condeno a ré a restituir à autora as despesas médicas e hospitalares, ou seja, a) materiais para cirurgia realizada em 02.04.2004, no valor de R$ 4.800,00 (quatro mil e oitocentos reais ? fls. 23); b) materiais para cirurgia em 25.08.2005, no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais ? fls. 24); c) materiais para internação em 29.09.2010, no valor de R$ 9.500,00 (nove mil e quinhentos reais ? fls. 25); d) taxa de manuseio de materiais pelo hospital no valor de R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais ? fls. 26); e) materiais para internação em setembro de 2011, nos valores de R$ 700,00 (setecentos reais ? fls. 27); f) taxa de manuseio de materiais pelo hospital, no valor de R$ 70,00 (setenta reais ? fls. 28); g) exame realizado em 07.06.2006, no valor de R$ 489,60 (quatrocentos e oitenta e nove reais e sessenta centavos ? fls. 29); h) exame realizado em 20.04.2012, no valor de R$ 480,00 (quatrocentos e oitenta reais), cujos montantes serão corrigidos monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde as datas dos respectivos reembolsos, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. O cálculo será feito na forma do artigo 475-B do CPC. 

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, nos termos do artigo 21, caput, do CPC, em razão da sucumbência recíproca. 


P.R.I.


São Paulo, 24 de junho de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
     Juíza de Direito
