

SENTENÇA

Processo nº:1008507-39.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:ARLYS RIBEIRO COSTA
Requerido:Banco CSF S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. ARLYS RIBEIRO COSTA ajuizou ação contra Banco CSF S/A. Afirma que foi surpreendido pela informação de que o réu havia inscrito seu nome nos cadastros de inadimplentes em razão de suposta dívida de R$ 606,70. Não celebrou o contrato nº 0000066906264396. Há outros apontamentos em seu nome que estão sendo discutidos judicialmente. Pelos danos morais causados pela anotação indevida, pediu indenização no valor de R$ 35.950,00. Pleiteou também a declaração de inexistência da dívida. 
A tutela antecipada foi indeferida.
O réu contestou. Alega que o autor é litigante de má-fé. Possuía o  cartão de crédito nº 622152******8646, referente ao contrato 66906264396. As assinaturas do termo de adesão do contrato são idênticas àquelas exaradas na procuração e na declaração de pobreza apresentadas com a inicial. As informações cadastrais também conferem com aquelas apresentadas na inicial. Desde a data de emissão do cartão o autor efetua o pagamento das faturas parcial e intempestivamente, até que deixou de pagá-las. Agiu em regular exercício de seu direito ao efetuar a cobrança e inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes. Argumentou que o autor não fez prova dos danos morais que alega ter sofrido e requereu a aplicação da Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Desnecessárias outras provas para o julgamento da lide. A prova a ser produzida era documental e deveria ter sido trazida com a inicial e contestação.
O autor nega ter firmado o contrato 0000066906264396 com o réu e que resultou na inscrição de seu nome perante o cadastro de inadimplentes.
O réu, por sua vez, afirma que o contrato em questão deu origem à emissão de cartão de crédito, utilizado pelo autor, cujas faturas não foram integralmente pagas.
Embora o autor tenha impugnado os documentos apresentados pelo réu, são suficientes para demonstrar que não houve ato ilícito a justificar a procedência da ação.
O réu comprovou, com a documentação juntada (contrato digitalizado, como deve ser no processo digital), que o autor celebrou contrato e usou cartão de crédito emitido pelo banco.
Se na inicial o autor nega ter assinado determinado contrato, ao  verificar que com a contestação foi apresentado um contrato por ele assinado (ainda que de número diferente), o mínimo que deve fazer é comprovar que as obrigações a ele referentes foram cumpridas. Não basta impugnar documentos sem fundamento.
O autor ignorou a alegação de haver utilizado cartão de crédito sem haver pago todas as faturas emitidas.
Seria natural que esclarecesse se há dívidas decorrentes do uso do cartão de crédito, a fim de que se pudesse diferenciar a origem dessas dívidas e das que foram informadas aos órgãos de inadimplentes. Ao deixar de fazê-lo permite que se conclua que a dívida do cartão de crédito é mesmo aquela que o réu informou aos cadastros negativos.
Não há dúvidas de que o autor é devedor do réu, que portanto agiu no exercício regular do direito ao incluir seu nome nos cadastros de inadimplentes quando constatou o descumprimento das obrigações.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1050/60.
P.R.I. 

São Paulo, 06 de agosto de 2014.
