

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008959-46.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:PAULO CÉSAR BERTOLI
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Otavio Ramos Barion


Vistos.

PAULO CESAR BERTOLI ajuizou a presente ?ação declaratória de inexigibilidade de dívida c.c. indenização por dano moral? em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO, alegando, em síntese, que no ano de 2006 recebeu uma cobrança via telefone da requerida, filial do Paraná, referente à instalação do telefone nº 041-3247-3804, no endereço constante da Rua Sebastião Ribeiro da Silva ? Bloco 08 ? apto 21º, motivo pelo qual, em tese, devia a quantia de R$ 1.116,00, sendo o contrato nº 884600106010 que deu origem ao débito. Atualmente, o valor se encontra em R$ 1.340,00.
Narra que jamais celebrou referido contrato, bem como nunca morou no Paraná e sequer esteve naquele endereço. Afirma que, desde então, tentou provar diversas vezes à requerente que se tratava de algum equívoco, buscando diversas maneiras de resolver o problema extrajudicialmente, tendo comparecido pessoalmente, inclusive, na unidade da requerida em São Paulo. Alega que a cada tentativa a requerida informava que seria aberto um processo administrativo para solucionar o problema. Todavia, nada era feito e as cobranças ao requerente continuaram, ocorrendo tanto por e-mail quanto por telefonemas à residência e ao trabalho do autor, como também por SMS em seu celular. 
Pretende a declaração da inexigibilidade do débito e a condenação do réu à indenização pelo dano moral na quantia equivalente a 20 vezes o valor do débito indevidamente lançado em nome do autor e cobrado pela requerida, isto é, o montante de R$ 26.800,00. 
Citada, a ré contestou (fls. 50/61). Sustentou que se trata de uma situação excludente de responsabilidade, tendo em vista que a situação foi decorrente exclusivamente de ato ilícito e criminoso praticado por terceiro que apresentou documento de identidade falsificado com o nome do autor para o funcionário que foi instalar o referido telefone. Afirmou, ainda, que não tem a possibilidade de verificar a veracidade dos dados fornecidos, pois não possui a prerrogativa do poder de polícia, do mesmo modo que o funcionário que comparece ao local para verificar a documentação pessoal da contratante não tem capacidade técnica para averiguar se o documento apresentado é ou não falso. Por fim, alegou que não houve ofensa à moral do autor e requer, caso deferida a indenização por danos morais, que sejam observados os princípios da razoabilidade, proporcionalidade e adequação para a fixação do seu quantum.
Houve réplica (fls. 104/110). 
É o relatório.
Fundamento e Decido:
Inexistindo outras provas a serem produzidas, passo ao julgamento da lide. 
Discute-se nos autos pleito de inexigibilidade de dívida e de indenização por dano moral originário de cobrança indevida efetuada pela ré em nome do autor.
Tenho que a questão acerca da inexistência da dívida em relação ao autor é incontroversa, eis que a requerida alegou em seu favor apenas a excludente de responsabilidade civil por também ter sido vítima de fraudadores, que se valeram dos dados do autor para com ela contratar.
Foram as palavras da ré (fls. 55):
 ?A empresa Ré não tem a possibilidade de verificar a veracidade dos dados fornecidos e posteriormente confirmados pelo contratante quando da instalação do sistema NET no endereço indicado, pois, na condição de empresa privada, não possui a prerrogativa do poder de polícia - competência esta auferida tão-somente à Administração Pública - não tendo acesso a bancos de dados para confirmar informações de seus futuros clientes. 
E mais, o funcionário da empresa Ré que comparece ao local de instalação e verifica a documentação pessoal da contratante, não tem capacidade técnica para averiguar se o documento apresentado (RG, CPF, CNH, etc...) é ou não falso?. 
Tenho que a alegação de excludente de responsabilidade civil da requerida não merece amparo.
Aplica-se ?in casu? a responsabilidade do requerido pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior.
Logo, o requerido, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima, ora autor e consumidor, e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior.
A respeito da matéria, imperioso destacar os ensinamentos do doutrinador Sérgio Cavalieri Filho:
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).
Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que o réu não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, aprovando o contrato sem observar o dever objetivo de cuidado.
Cumpre destacar, bem assim, que o requerido, diversamente do alegado, não tomou as providências cabíveis para que a celebração do contrato do requerente ocorresse de forma fidedigna, não podendo, desta feita, ser imputado a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, até porque era seu dever detectar eventuais irregularidades na contratação.
Diante disso, o réu deve assumir os riscos a que está exposto no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido é a jurisprudência:
BANCO Indenização Danos moral e material Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento Fato que culminou no protesto de cheques Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional. (TJSP Ap. nº 91.20-4/7-00 6ª Câm. j. 02.03.200- rel. Des. Octavio Helene).
DANO MORAL Responsabilidade civil Indenização - Ação anulatória de títulos de crédito Conta corrente aberta em nome do autor, por terceiro portando documentos falsos Circunstância em que o banco agiu com negligência ao deixar de tomar os cuidados mínimos, tendentes a verificar a idoneidade da pessoa que solicitava a abertura da conta Presença da culpa do banco que ocasionou prejuízos de ordem moral ao autor Inscrição no SERASA e SCPC Danos morais configurados Sentença mantida Recurso do réu improvido. (Apelação Cível n. 7.032.026-8 São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elmano de Oliveira 08.08.07 - V.U. - Voto n. 1922. Grifei)
Desta feita, contrariamente ao alegado pelo réu, entendo que se mostra de rigor a declaração da inexigibilidade do débito.
O fato do dano ter ocorrido a partir da ação de estelionatários não afasta o dever de indenizar. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. 
Igualmente, entendo que o autor sofreu dano moral.
Como se extrai dos autos, o autor tentou diversas vezes contatar a requerida visando solucionar o problema e apresentou documentos que comprovavam a inexigibilidade da cobrança, todavia a ré demonstrou descaso e continuou cobrando a divida inexistente.
A meu ver o autor experimentou situação que extrapolou o mero aborrecimento cotidiano. Há oito anos o autor tenta se desvencilhar das cobranças indevidas da requerida, certamente sob o premente risco de ver seu nome indevidamente lançado nos órgãos de proteção ao crédito. Os autos demonstram que o autor passou por verdadeira via-crucis e não conseguiu solucionar o seu, simples, problema extrajudicialmente. 
Em tal cenário, tenho que o autor sofreu lesão a direito da personalidade passível de compensação. Ademais, entendo que deva ser considerado com relevo o aspecto punitivo do dano moral e aplicável a crescente teoria da perda do tempo útil do consumidor.
Desta forma, comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral: "Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio jurídicos.? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Diante do exposto, entendo adequada a fixação do dano moral em R$ 8.000,00.
O valor é suficiente para que o réu procure melhorar seus serviços e para proporcionar ao autor reparação coerente com os danos sofridos, compensando-o dos transtornos experimentados e tempo perdido.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por PAULO CESAR BERTOLI para declarar inexigível o débito discutido nestes autos e condenar o réu ao pagamento de R$ 8.000,00 em benefício do autor por danos morais. Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do que prevê o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de julho de 2014.








São Paulo, 23 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
