

CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:1008724-79.2014.8.26.0100 - Procedimento Ordinário

Requerente:Thiago de Oliveira Marques Ribeiro
Requerido:Universo Online S/A


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por dano moral movida por Thiago de Oliveira Marques Ribeiro em face de UOL  Universo Online S/A. Diz o auotr que é produtor e diretor de obra audiovisual humorística, divulgada nos canais do YouTube denominados Armazém TV e Saída de Emergência.
Segundo o autor, em 7 de novembro de 2013, o autor publicou a paródia denominada "Os 10 mandamentos do rei do baile funk", que teve mais de 200 mil visualizações.
O sucesso da paródia criada e dirigida pelo autor rendeu notícia do site G1 e participação no quadro do programa televisivo Eliana.
Entende o autor que a ré, de forma oportunista, inseriu no dia 10 de dezembro de 2013, sem autorização do autor e sem os créditos necessários, a referida paródia em seu banco de dados, passando a reproduzi-lo em suas páginas de entretenimento TV UOL, UOL Jogos, UOL Mais, BOL Vídeos e UOL Entretenimento.
O autor afirma que a ré aufere proveito econômico da indevida execução pública de sua obra, inserindo comerciais publicitários de grandes empresas antes e após a visualização da referida obra audiovisual.
Assim, entende o autor que a ré, ao divulgar sua obra sem sua autorização e sem os devidos créditos, ofende seus direitos autorais, gerando, ainda, dano moral e patrimonial.
Pede, dessa forma, em sede de tutela antecipada para que a ré exclua a exibição de sua obra ou destaque os créditos necessários. Ao final, pretende que a tutela se torne definitiva, pleiteando, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral e material, este último decorrente da inserção de propagandas exibidas antes e após a reprodução da paródia, a ser apurado em fase de liquidação de sentença.
A tutela antecipada foi deferida para determinar retirasse o vídeo em questão de exibição ou indicasse os créditos necessários.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação. Nesta afirma que procedeu, em cumprimento à tutela deferida nos autos, a retirada do ar das páginas indicadas pelo autor.
No mérito, afirma a ré que não pode ser responsabilizada pela falta de atribuição de créditos. Isso porque o vídeo em questão foi postado, inicialmente, no serviço UOL Mais, e a partir dai poderia ser acessado nos demais canais da UOL (TV UOL, BOL Vídeos e UOL Entretenimento).
Segundo a ré, o UOL Mais é um serviço do UOL que permite a publicação e o compartilhamento de vídeos, fotos, slides, áudio e textos num único lugar. O objetivo é justamente divulgar e compartilhar o conteúdo do usuário do email.
Ao publicar, o usuário pode montar redes de amigos e definir quem pode ver o que foi publicado.
Dessa forma, entende a ré que não tem responsabilidade pela ausência de atribuição de créditos.
Ademais, o vídeo foi disponibilizado no YouTube, sem qualquer informação que permita identificar o autos do vídeo. Outrossim, assevera que o vídeo disponibilizado no YouTube implica em abrir mão dos direitos autorais e permitir o compartilhamento na internet.
Afirma, também, que o video foi compartilhado por diversas páginas na internet, e a única identificação é o título do vídeo. O compartilhamento também foi feito pelo Facebook em inúmeras páginas, sem menção ao nome do autor.
Entende, assim que o UOL não pode ser responsabilizado pela necessidade de atribuição de créditos nos moldes pretendidos pelo autor, mesmo porque houve a regular manutenção do título original do vídeo.
Assevera que o autor sequer notificou o réu extrajudicialmente para que qualquer providência pudesse ser tomada.
Entende, dessa forma, que não existe violação de direitos autorais, não havendo, portanto, que se falar em qualquer tipo de indenização.
Subsidiariamente, impugna o pedido de dano material e moral.
Houve réplica.
As partes pediram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
É incontroverso que o vídeo denominado "Os 10 mandamentos do reio do funk", de direção do autor, foram exibidas pelo réu, em seus diversos veículos de comunicação, sem os devidos créditos. O réu não impugnou tal fato, mas apenas se limitou a sustentar que não pode ser responsável pela exibição em seu site, já que o conteúdo foi postado por terceiros.
Ora, não se discute, aqui, a fonte de onde a ré obteve o video do autor. Discute-se, tão-somente, a veiculação do vídeo sem qualquer menção quanto à autoria e sem prévia autorização do autor. E, como já dito, isso restou incontroverso.
Nem se diga que o autor "abriu mão de seus direitos autorais" ao publicar o conteúdo no YouTube. Necessário anotar que a relação do autor com o YouTube não afeta os direitos do autor perante à ré. Outrossim, é preciso lembrar que o compartilhamento de vídeos pelo YouTube, derivando dos canais de divulgação do autor (Armazém TV e Saída de Emergência), teriam referência ao referido canal, divulgando o trabalho do autor com os devidos créditos, e gerando "visualizações" em sua página, que dariam destaque ao seu canal.
O compartilhamento como foi feito, porém, não fez referência nem ao nome do autor, nem ao seu canal, sendo simplesmente copiado e divulgado sem os devidos créditos. Ou seja, não foi feito compartilhamento pelo YouTube, mas sim cópia do vídeo e exibição nos canais de internet da ré sem o devido crédito.
Necessária frisar que como o material chegou aos diversos sites de comunicação da ré não importa  terá a ré responsabilidade pelo conteúdo exibido, derivando, dai, sua responsabilidade pelos direitos do autor.
As obras audivisuais encontram proteção na Lei 9.610/98, art. 7º, inciso VI. Por sua vez, o art. 24, incisos I e II, da mesma lei assegura ao autor o direito de reivindicar a autoria de sua obra e de ter seu nome, pseudônimo ou sinal convencional indicado ou anunciado, na condição de autor, quando da utilização de sua obra. Ainda, o art. 81, § 2º, da Lei 9.610/98 prevê que a obra audiovisual, quando exibida em cópia, mencionará seu título, os nomes ou pseudônimos do diretor e dos demais co-autores, o título da obra adaptada e seu autor, se for o caso, os artistas intérpretes, o ano de publicação, o seu nome ou marca que o identifique e o nome dos dubladores.
Todavia, no presente caso, a ré olvidou-se de fazer qualquer menção à autoria do vídeo. Assim, a exibição manifesta violação aos direitos autorais.
Dessa forma, é certo que a exibição do vídeo do autor sem qualquer indicação de autoria e sem prévia autorização do autor ofende os direitos autorais, e tal ilícito deve ser indenizado.
Por tudo isso, a ré deve responder pelos danos causados ao autor, nos termos do artigo 22 da Lei 9.610/98.
O dano material pleiteado pelo autor, porém, é desproporcional e sem critério, além de não restar comprovado. Pretende a fixação do valor da indenização com base nos valores de contratos do réu com seus anunciantes, cujos anúncios foram inseridos antes da exibição de seu vídeo. 
Obviamente, o contrato que a UOL mantém com seus anunciantes não é sustentado pelas exibições de vídeos e inserções antes e após sua reprodução. São contratos que envolvem inúmeros aspectos e diferentes formas de mídia, por tempo extenso.
Não entendo que tais contratos podem servir de base para medir o dano sofrido pelo autor. Mesmo porque, é bastante inverossímel que qualquer empresa pagaria valor superior a 10 milhões de reais para três mil exibições do vídeo veiculado pelo réu.
Da mesma forma, é evidente que não foi o vídeo do autor que sustentou tais contratos. Na verdade, a falta de referência ou direcionamento ao seu canal no YouTube reduziu as visualizações de sua página, que poderiam ter atraído anunciantes.
Assim, o dano material do autor representa, na verdade, verdadeira expectativa de direitos.
Não há como fixar tal valor, razão pela qual entendo que a indenização deverá limitar-se ao dano moral sofrido, já que o dano material não veio comprovado e vem estimado de forma desproporcional e abusiva, indicando intento de obter enriquecimento sem causa.
Os danos morais, por sua vez, decorrem dos prejuízos morais do requerente em ter obra divulgada sem qualquer reconhecimento de sua autoria.
Para a fixação da indenização, há de se considerar a capacidade financeira das partes, a repercussão do caso e as conseqüências do evento, atentando-se às peculiaridades do caso. Além disso, é importante a natureza profilática do instituto, a fim de se evitar que a ré reitere sua conduta negligente. Diante desses elementos, tem-se que uma indenização no valor de R$ 10.000,00 seja suficiente a reparar o dissabor do autor e, ao mesmo tempo, punir a ré pelo ilícito praticado.
Por último, torna-se definitiva a tutela antecipada, para determinar que o réu retire o vídeo em questão de exibição ou indique os créditos necessários, obrigação esta que já foi devidamente cumprida.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) determinar que o réu retire o vídeo em questão de exibição ou indique os créditos necessários, obrigação esta que já foi devidamente cumprida ; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 10.000,00, acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que fixou o montante da indenização. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que deu causa, bem como os honorários advocatícios de seus patronos.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,03 de junho de 2014.






   D  A  T  A
Em 03 de junho de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
