

SENTENÇA
 Aos  28 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache.  NADA MAIS. Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), Assistente Judiciário, digitei e imprimi.    

Processo nº:1008433-73.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria José Nascimento de França
Requerido:NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Alega a autora, em síntese, que embora jamais tenha mantido relação jurídica com a ré, teve seu nome inscrito nos cadastros de proteção ao crédito em decorrência de celebração de um suposto contrato, tendo agido a ré, com negligência. Afirma que perdeu seus documentos e acredita ser vítima de possível fraude. Pleiteia a declaração da inexistência da relação jurídica, com a consequente exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, indenização por danos morais e perdas e danos.

Concedida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação sustentando, em síntese, que se houve fraude, também foi vítima porque a contratação é realizada por centrais de atendimento telefônico e internet mediante cadastro, que é confirmado pelo contratante quando realizada a instalação do sistema. Aponta culpa exclusiva de terceiro. Sustenta que a autora não comprovou os danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Trata-se de mais um caso de fraude por celebração de contrato com a indevida utilização dos dados pessoais do consumidor, valendo-se da facilidade proporcionada pela ré.

A ré afirma que o contrato foi celebrado pela autora, mas não comprova a alegação. Com a contestação, não foi juntado nenhum documento que pudesse comprovar a realização do negócio jurídico.

Valendo-se da facilidade proporcionada pela ré, falsário utilizou-se do nome da autora para celebrar contrato de prestação de serviços de fornecimento de TV a cabo, internet banda larga e telefonia. 

Ao facilitar a contratação, deixando de adotar maiores cautelas, a ré acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade.

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida a ré fica obrigada a indenizar independentemente de culpa. 

A indevida inclusão do nome de alguém em órgão de proteção ao crédito causa, como é sabido, dano moral. É o chamado abalo de crédito. O dano resulta do próprio fato da indevida inclusão.

É caso de arbitrar, sem dúvida, indenização para servir de consolo à autora.

 Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Houve, também, dano material. A autora contratou advogado para ajuizar a demanda e prometeu lhe pagar 30% do valor da indenização arbitrada. Nos termos do art. 404, do Código Civil, as perdas e danos abrangem, também, os honorários de advogado. Os honorários contratuais não se confundem com os honorários decorrentes da sucumbência, estes últimos pertencem ao advogado e não à parte. A ré deverá, assim, pagar ao autor a quantia de R$ 1.500,00, que corresponde a 30% do valor da indenização concedida pela sentença.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a antecipação da tutela, declarar a inexistência da relação jurídica e condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.500,00, a título de indenização por danos materiais e morais, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.

Arcará a ré com as despesas do processo e  com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, oficie-se ao SCPC para exclusão definitiva do nome da autora.

P.R.I.

São Paulo, 28 de julho de 2014.

CERTIFICO E DOU FÉ QUE, o Preparo de Apelação, conforme a tabela de valores das taxas judiciárias, é de 2% sobre o valor corrigido da causa ou do valor condenatório, ou seja, R$ 132,60.
