

CONCLUSÃO

Em 22 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1008177-73.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução
Embargante:Ricardo Braga Martins
Embargado:Brookfield Rio de Janeiro Empreendimentos Imobiliarios S/A




Vistos,

RICARDO BRAGA MARTINS opôs embargos à execução que move BROOKFIELD RIO DE JANEIRO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A. alegando, em síntese, que a embargada é parte ilegítima para lhe ajuizar execução, pois nunca celebrou qualquer negócio com esta; firmou compromisso, na realidade, com Brascan Imobiliária S.A., não havendo provas de que a embargada seja a sucessora; não há na execução demonstração documental da titularidade do crédito ou da representação legal da embargada; a execução está prescrita; há excesso de execução; a dívida é baseada em repactuação de parcelas em atraso, reguladas por dois aditivos, caracterizando conduta ilícita; o contrato firmado era de relação de consumo e adesão, devendo ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor no caso; retirando os valores cobrados em excesso, a dívida soma o valor de R$ 65.749,70; requer a procedência dos embargos.
Os embargos foram recebidos sem efeito suspensivo (fl. 157).
O impugnado apresentou resposta aduzindo, em suma, que a alteração de sua razão social foi devidamente comprovada; não houve prescrição, pois se verificou causa interruptiva de prescrição, por meio de notificações extrajudiciais e de notificação judicial; não há demonstração de cobrança dos valores em excesso; impugna a planilha juntada pelo embargante; os artigos 354 e 355 do Código Civil em que se baseia a argumentação do embargante não são aplicáveis ao caso, uma vez que são posteriores ao pacto do contrato; o embargante confunde juros moratórios com juros remuneratórios; não há irregularidade no instrumento firmado; requer a improcedência dos embargos (fls. 161/169).
Manifestação quanto à impugnação às fls. 229/234.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Em primeiro lugar, cumpre observar que, à vista dos últimos documentos juntados pela embargada nestes embargos, e também nos autos principais, deve ser considerada regularizada a representação processual dela.
Há que se ressaltar que ainda não havia sido aberto prazo para tal regularização, razão pela qual não é caso de extinção do feito pelo fundamento trazido na inicial dos embargos.
Além disso, diante desses novos documentos, não há que se falar em ilegitimidade de parte.
Quanto à questão da prescrição, inicialmente, devem ser examinados os instrumentos e planilha de cálculos juntados com a inicial da ação de execução.
O instrumento de compromisso de venda e compra é do ano de 1993 (fls. 45/48 e 49/61 dos autos principais).
Havia parcelas para os anos de 1993, 1994, 1995, 1996 e 1997 e mais 54 parcelas mensais a partir de 1993 (fls. 45/47 dos autos principais).
Em abril de 1997, quando, em princípio, já deveria estar quitado o contrato, foi elaborado um instrumento pelas partes para pagamento do valor de R$ 103.581,94 por meio de uma entrada de R$ 13.596,20 e mais 09 parcelas de R$ 10.504,97, a partir da mesma data daquele instrumento, como se extrai de fls. 62/64.
No mês de agosto de 1997, as partes fizeram uma nova composição, para pagamento das parcelas de junho a setembro de 1997, para que fosse feito o pagamento por meio das quantias de R$ 3.464,54, R$ 1.000,00 e mais 24 parcelas de R$ 4.504,03 (fls. 65/67).
Em maio de 1998, as partes firmaram novo instrumento, quanto às parcelas da última negociação vencidas de março a maio de 1998, para o pagamento de R$ 2.344,11 e mais 05 parcelas de R$ 2.410,68 (fls.68/70).
Na data de 20 de julho de 1999, as partes renegociaram o débito, de R$ 93.077,88, para pagamento por meio de duas parcelas de R$ 2.752,06 e mais 36 parcelas de R$ 2.908,70, a partir de setembro de 1999 (fls. 71/75).
E as partes ainda firmaram um instrumento de acordo quanto à diferença de correção monetária, em julho de 2000, para pagamento de R$ 526,56 e mais 04 parcelas de R$ 521,66 (fls. 76/77).
De acordo com a planilha de fls. 78/82, as prestações em cobrança nesta ação são as vencidas de novembro de 2000 a agosto de 2002.
Infere-se do exame desses instrumentos que, conforme acima já exposto, no ano de 1997 já deveriam estar, em tese, quitadas todas as parcelas do contrato e foram sendo realizadas renegociações desde então, devendo ser consideradas, em especial, a de 1999, onde o montante total de R$ 93.077,88 foi objeto de renegociação entre as partes.
No Código Civil de 1916, o prazo para cobrança dessas parcelas era o de 20 anos.
A partir do novo Código Civil, que entrou em vigor em janeiro de 2003, o prazo foi reduzido para cinco anos.
Estatui, a propósito, o seu art. 206, § 5º, I que prescreve em 05 (cinco) anos a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento particular.
É a hipótese em questão.
A dívida é líquida e certa, com datas de vencimentos determinadas (fls. 62/77 e 78/79), sendo exatamente essa a hipótese da norma supramencionada, respeitado entendimento diverso.
Lembrando-se que o contrato já deveria estar quitado em 1997, considerando a data já do primeiro instrumento de renegociação dos valores, em 1997, a partir deste, e o mesmo se verificou com os posteriores, não havia ainda transcorrido mais da metade do prazo, nos termos do seu art. 2028, em janeiro de 2003. O prazo do Código anterior, com visto, era de 20 anos.
Assim, o prazo a ser considerado, no caso, é o da nova lei civil, ou seja, de 05 anos, contados de janeiro de 2003, data da entrada em vigor do novo Diploma Legal.
Dessa forma, o prazo prescricional já se verificou para a cobrança de todas as parcelas, pois a última se venceu ainda no ano de 2002 (fl. 79).
A ação de execução deveria ter sido proposta até janeiro de 2008, porém foi distribuída tão-somente em dezembro de 2010.
E não foi demonstrada nenhuma hipótese de suspensão ou interrupção desse prazo, antes de janeiro de 2008.
Os documentos juntados pela embargada a estes autos demonstram que efetiva notificação somente foi realizada, e por edital, no ano de 2009.
As demais, extrajudiciais, foram negativas, pelo que se extrai dos documentos juntados.
Daí por que a preliminar de prescrição arguida pelo réu da ação de execução, ora embargante, deve ser acolhida.
Ademais, tratando-se de norma de ordem pública, deve ser observada até mesmo de ofício.
Estatui o art. 219, § 5º do Código de Processo Civil: ?O juiz pronunciará, de ofício, a prescrição? (g.n.). E conforme lição de NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY: ?... A prescrição é sempre de ordem patrimonial e, pela nova sistemática da L 11280/06, o juiz deve pronunciá-la de ofício. A norma é imperativa e não confere faculdade ao juiz para reconhecer a prescrição de ofício, mas o obriga a pronunciá-la ex officio...? (g.n.).
Conforme já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Autor que adquiriu da ré imóvel para pagamento em 150 parcelas mensais e sucessivas. Alega ter adimplido 38 parcelas e que se encontra inadimplente desde 2000. Autor que requer a declaração de prescrição da pretensão de cobrança das parcelas vencidas desde 2000. Aponta, ainda, várias irregularidades no contrato firmado. Ré que apresentou reconvenção pugnando pela resolução do ajuste e reparação dos danos sofridos. Sentença que reconheceu a prescrição da pretensão das parcelas vencidas apenas no período compreendido entre janeiro de 2003 e junho de 2006 e julgou procedente a ação reconvencional para resolver o contrato. Pedido de assistência judiciária indeferido. Art. 206, §5° do novo Código que prevê a prescrição da pretensão de cobrança de dívidas líquidas em cinco anos. Código Civil de 1916 que prevê o prazo prescricional de 20 anos. Aplicando-se o art. 2028 do CC, encontram-se prescritas também as parcelas vencidas no período entre 2000 e junho de 2006. Alegação do autor de ausência dos requisitos de admissibilidade da peça reconvencional que não persiste. Resolução do contrato bem decretada diante do inequívoco inadimplemento do autor. Resolução que produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Alteração na distribuição dos ônus sucumbenciais. Recurso parcialmente provido? (Apelação 0036048-82.2011.8.26.0224 - Relato: Francisco Loureiro - Comarca: Guarulhos - Órgão julgador: 6.ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 13/12/2012) (g.n.).
Nesses termos, em que pese todo o exposto pelo credor, ora embargado, e respeitadas as decisões em sentido diverso, no presente caso, devidamente caracterizada a hipótese do art. 206, § 5.º, I do Código Civil, impõe-se o acolhimento da preliminar de prescrição.
E, por consequência, fica prejudicado o exame das demais questões trazidas pelas partes.
Posto isso, neste processo em que são partes RICARDO BRAGA MARTINS e BROOKFIELD RIO DE JANEIRO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A.,  julgo procedente o pedido destes embargos para julgar extinto o processo de execução (Processo 0219685-54.2010) na forma do art. 269, inciso IV c.c. art. 598 do Código de Processo Civil, certificando-se nos autos principais. Pelo princípio da sucumbência e da causalidade, responderá a embargada pelas custas, pelas despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados, na forma do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil, em três mil reais. Assim declaro extinto o processo dos embargos, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 22 de abril de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
