

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008804-31.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:RAFAEL PEREIRA MARÇAL
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


RAFAEL PEREIRA MARÇAL, qualificado nos autos, representado por seu genitor GILBERTO MARÇAL DE LIMA, promoveu a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificada, visando, em apertada síntese, a condenação da requerida à manutenção do atendimento clínico contínuo e ininterrupto de ?home care?, imprescindível à vida do demandante, que foi suspenso indevidamente, e ao pagamento de danos morais no valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos, alegando os fatos que seguem.

Asseverou ser segurado da empresa ré (sem carência a cumprir), estando em dia com o pagamento das mensalidades. 

É portador de Holoprosenfacia (CID Q04.2), síndrome epiléptica (CID G40.9), atraso do desenvolvimento neuro-psico-motor (CID E84.8), síndrome Pierre Robin (CID Q87.0), broncopneumonia, encefalopatia pós anoxia, fissura transforme, lábio leporino, submandibulectomia, lugadura dos ductos de steton bilateral, e, segundo relatório médico anexado, necessita de tratamento continuo e vigilância ininterrupta, sendo imprescindível o atendimento de ?HOME CARE?.
O atendimento clínico de ?home care? está previsto na cobertura do seguro contratado tanto que em 25/04/2008 foi solicitado tal atendimento e autorizado pela ré.

Os serviços estavam sendo prestados normalmente até que no segundo semestre de 2013 foi suspenso e, posteriormente restabelecido.

Ocorre que a requerida disponibilizou o serviço de ?home care? apenas para 8 (oito) horas diárias, quando o menor, em razão de suas patologias, necessita do serviço 24 (vinte quatro) horas.

Tentou resolver o problema administrativamente, porém, sem êxito, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Rafael depende do ?home care? para sobreviver. É dependente de sondas para respirar e se alimentar. A suspensão e o atendimento esporádico do referido serviço está colocando em risco sua vida e por isso deve ser prestado 24 (vinte e quatro) horas como solicitado pelo médico. Precisa do ?home care? de forma ininterrupta e plena.

A suspensão do serviço com a exposição e risco de vida causou-lhe abalo moral, devendo ser indenizado pelo sofrimento no valor equivalente a quarenta salários.

Pugnou pela concessão de tutela antecipada para compelir a requerida a restabelecer o serviço de ?home care? de forma plena e ininterrupta. Ao final, requereu a procedência da ação, tornando definitiva a tutela antecipada, para condenar a requerida a manter o serviço de ?home care? na residência do autor, além do pagamento da quantia de R$ 28.960,00 a título de danos morais e das verbas sucumbenciais.
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 16/75).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 85/89).
 
A requerida regularmente citada (fls. 99) ofertou contestação (fls. 101/111), alegando, em preliminar, carência de ação e extinção do processo sem resolução do mérito por falta de interesse processual. Disse que não houve negativa e nem suspensão do atendimento médico de ?home care? prestado ao autor e por isso a ação é inadequada. No mérito, requereu a improcedência, uma vez que não houve negativa/recusa por parte da ré na implantação do serviço de ?home care?. O autor passa por avaliações médicas frequentes para que ocorra a adequação do programa de acordo com a evolução. Não se trata de suspender o serviço, mas de adequá-lo a situação concreta do segurado/beneficiário. Não há dano moral a ser indenização, pois não houve recusa. Não praticou ato ilícito. Juntou documentos (fls. 112/152).

Réplica apresentada as fls. 159/161.

As partes requereram o julgamento antecipado do feito (fls. 166/167 e 168). 

O Ministério Público apresentou parecer (fls. 173/184), opinando pela procedência da ação.


É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

 
O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, afastando eventual alegação de cerceamento de defesa, porquanto a matéria objeto da ação prescinde de dilação probatória, sendo suficiente os documentos encartados pelas partes.

Ademais, as partes requereram o julgamento do feito antecipadamente, não sendo crível posterior alegação de nulidade ou negativa de vigência do art. 333, do CVC ou art. 6º do CDC.

Lembra-se, outrossim, que; ?inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 3ª Turma ? Resp. 1.344. RJ Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJU 4.12.89).

Na mesma linha, também é o caso de transcrever o que a nossa mais alta Corte já estabeleceu: ?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF ? RE 101.171-SP RTJ 115/7879)

Nesse contexto, a realização de prova testemunhal em audiência serviria unicamente para retardar desnecessariamente o deslinde da questão, sendo de rigor o julgamento no estado.

A preliminar de carência de ação por falta de interesse processual sob a alegação de que não houve recusa ou suspensão do serviço de atendimento clínico de ?home care? por parte da ré ao demandante confunde-se com o próprio mérito da ação e com ele será apreciada.
A ação é procedente. Vejamos:

Na realidade, a questão debatida nos autos envolve a análise da autorização e prestação de atendimento clínico de ?home care? de forma plena, contínua e ininterrupta, ou seja, vinte e quatro horas diárias e a sua suspensão por parte da ré, sob o fundamento de que a prestação de tal atendimento médico deve ser adequado à evolução do contratado/segurado/beneficiário, não havendo recusa em fornecer tal serviço.

O autor alega que os serviços de atendimento de ?home care? autorizados e prestados pela requerida, mesmo estando previsto e com cobertura garantida no contrato firmado pelas partes, foi suspenso indevidamente, porquanto precisa de atendimento de ?home care? vinte quatro horas por dia e não apenas 8 (oito) horas, como disponibilizou a demandada, por isso o serviço deve ser restabelecido de forma plena e ininterrupta.

A ré, em contrapartida, não impugna a necessidade de que o autor apresenta de receber tratamento no sistema domiciliar denominado home-care por suas condições de sáude, afirmando, apenas, que tal serviço necessita de adequações em razão da evolução do tratamento, não havendo negativa de cobertura ou razão para se falar em dano moral.

Pois bem.

Efetivamente, pelos documentos encartados nos autos pelas partes e também pelo conteúdo da defesa resultou demonstrado estreme de dúvida que o autor é beneficiário de plano de assistência médico hospitalar junto à empresa requerida (fls. 22/24), estando em dia com o pagamento de suas mensalidades.

É incontroverso também nos autos a celebração do contrato entre as partes após a entrada em vigor da Lei nº 9.656/98, bem como a cobertura para o atendimento clínico domiciliar (home care) ao autor, que foi solicitado, autorizado e disponibilizado pela ré.

Logo, é certo e inconteste que de fato não houve recusa da empresa ré em arcar com o tratamento clínico de ?home care? ao demandante.

O ponto fulcral está em saber se o tratamento domiciliar a ser prestado ao autor é devido de forma plena e ininterrupta, ou seja, vinte e quatro horas por dia, ou se em razão da evolução do tratamento do autor basta apenas a disponibilização do serviço de ?home care? por oito horas diárias.

O autor alega que a disponibilização de oito horas é insuficiente e coloca em risco sua vida, motivo pelo qual promoveu a presente ação.

Nesse cenário, à luz dos documentos juntados pelas partes, razão assiste ao autor, porquanto, em que pese não tenha havido recusa na prestação do serviço de ?home care? por parte da requerida, a suspensão do serviço que era prestado no período de vinte e quatro horas, sendo disponibilizado apenas oito horas diárias é indevida e pode causar danos irreparáveis ao requerente, inclusive seu óbito, o que conduz ao acolhimento da pretensão inicial.

A suspensão do fornecimento do atendimento clínico de ?home care? de forma integral e ininterrupta, no caso em tela, levando-se em conta as patologias do autor, é ilegal e ilegítima. É contrária, inclusive, ao próprio relatório médico fornecido pela empresa contratada pela ré para prestar o serviço de ?home care?.
Como constou do relatório médico de fls. 151/152, ?in verbis?: PROPOSTA TERAPEUTICA TECNICAMENTE INDICADA. VISITA MÉDICA ? QUINZENAL. VISITA DE ENFERMEIRA ? SEMANAL. AUXILIAR DE ENFERMAGEM - VINTE E QUATRO HORAS POR DIA. FISIOTERAPIA ?DIÁRIA. NUTRICIONISTA BIMENSAL OXIGENOTERAPIA - BIPAP - ASPIRADOR ELÉTRICO ??.

Ora, o autor precisa de um auxiliar de enfermagem em sua residência, por orientação médica de profissional credenciado pela empresa ré, vinte e quatro horas por dia, sendo certo que a suspensão desse serviço, passando para oito horas diárias é abusiva, devendo, portanto, ser restabelecido em sua integralidade, confirmando-se definitivamente a tutela antecipada deferida a fl. 85/89.
Eventual exclusão/suspensão para atendimento de pacientes em sistema de ?home care? se mostra abusiva e absolutamente dissonante da própria natureza e finalidade do contrato de plano de saúde.

Como muito bem destacou o ilustre representante do Ministério Público, em seu parecer, que adoto também como razões de decidir: ?Quaisquer restrições impostas ao tratamento indicado, ao autor, pelos seus médicos, claramente, colocam em risco o próprio objeto contratual, pois acabam por negar a ele a continuidade de tratamento até então coberto, continuidade essa dependente de colocação, à sua disposição, do chamado home care. Trata-se, assim, de necessidade decorrente de indicação médica, e não de escolha feita ao bel-prazer do consumidor. A situação mostra-se análoga à restrição de tempo de internação imposta a pacientes que dela necessitam, já que, aqui, a permanência do autor em regime hospitalar, além de não mais garantir sua recuperação, poderia acarretar-lhe prejuízos. Portanto, a negativa de cobertura implica em negativa de continuidade de tratamento, em total desrespeito à indicação médica pertinente para o caso.?
Infere-se, no caso em apreço, haver necessidade da continuação dos serviços de ?home care? para o autor paciente, a fim de acompanhá-lo vinte e quatro horas por dia.

A evidência, os cuidados que necessita o autor,como constou dos relatórios médicos de fls. 26/27 e 151/152, não são corriqueiros. Seu quadro clínico reclama serviço especializado e não mero cuidador.

Decidindo situação semelhante (qual seja, limitação de serviços home care), merece destaque recente julgado da 9ª Câmara de Direito Privado, extraído dos autos da Apelação Cível n. 647.452.4/5-0, que teve como Relator o Desembargador JOÃO CARLOS GARCIA. Confira-se a ementa: 

?Plano de Saúde Prestação de serviços de 'home care' (cuidados/tratamento domiciliar) Serviços disponibilizados por tempo limitado. Ação ajuizada objetivando a continuidade da prestação por prazo indeterminado. Autora que sofreu acidente vascular cerebral Sentença de procedência, que acolheu o pedido de manutenção dos serviços pelo prazo que o médico conveniado atestasse necessário. Apelo da ré. Alegação de que os serviços ostentam natureza extracontratual Insubsistência Benefício que consiste em verdadeiro atrativo, divulgado em publicidade como diferencial do plano de saúde Ausência de disposições contratuais Limitação do serviço que não deve ficar a critério exclusivo da contratada, que admite a necessidade de atestado médico ou da equipe disciplinar para dispensar o paciente dos cuidados domiciliares. Recurso desprovido Fundamentos que embasam, também, o desprovimento do recurso adesivo da autora, insatisfeita com a condição imposta pela sentença, de prolongar o tratamento domiciliar conforme necessidade atestada pelo médico responsável, credenciado do plano Importante salientar que, ao contrário do entendimento esposado pela apelante, o 'home care' não se trata de mero atendimento domiciliar, mas em verdade, uma internação, só que em local diverso do nosocômio. De rigor observar, também, que não se trata de mero capricho ou vontade do doente, mas de determinação médica (fl. 57), pois o paciente tem contraído sucessivas infecções, que têm postergado seu restabelecimento. Insensato que se pretenda manter um doente em um ambiente desfavorável à sua recuperação, colocando-o em situação de risco; é por todos sabido que há pessoas que acabam falecendo em decorrência, exatamente, de infecções hospitalares. É crueldade, para dizer o mínimo. Além disso, sopesado o aspecto financeiro, a internação domiciliar se revela vantajosa na hipótese, porquanto destina-se a restabelecer mais rapidamente o paciente, minimizando a possibilidade de nova infecção e gastos com novos antibióticos e demais medicamentos; afora o benefício terapêutico.?. 


O caso em apreço possui entendimento consolidado no E. Tribunal de Justiça, como denota a Súmula nº 90: ?Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de 'home care', revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer?.

Nesta esteira, em que pese a existência de cobertura quanto ao tratamento de ?home care?, tal limitação de período de horas, à luz das condições clínicas do paciente atestadas por relatórios médicos, é manifestamente abusiva, pois coloca em risco o objeto do próprio contrato, em flagrante violação ao disposto no art. 51, IV do Código de Defesa do Consumidor.

A jurisprudência da Corte do E. TJ é uníssona em casos como este, como pode se depreender:


?PLANO DE SAÚDE. Recusa de prestação de serviço de home care - Alegação de exclusão contratual. Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa inocorrente. Prejudicial afastada. Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Abusividade da limitação contratual que coloca em risco o objeto do próprio contrato ? Aplicação dos arts. 47 e 51, do CDC Precedentes. Indicação médica demonstrada. Incidência da Súmula 90, deste Tribunal de Justiça - Sentença mantida. Recurso desprovido?. (Apelação nº 004158-84.2012.8.26.097 rel. Moreira Viegas - 5ª Câmara de Direito Privado j. 15.01.2014).


?AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. PLANO DE SAÚDE. COBERTURA. HOME CARE. NEGATIVA ABUSIVA. Insurgência contra sentença de procedência. Sentença mantida. Home care. Negativa de cobertura, a despeito de expressa indicação médica. Abusividade (súmula 90, TJSP; enunciado 15, 3ª Câmara de Direito Privado). Exclusão contratual. Irrelevância. Impossibilidade de cumprimento estrito do contrato. Existência de cláusulas abusivas (art. 51, §1º, I, CDC). Recurso desprovido?. (Apelação 013524-13.2013.8.26.001 rel. CARLOS ALBERTO DE SALLES - 3ª Câmara de Direito Privado j. 28.01.2014).


?PLANO DE SAÚDE. Home Care (Atendimento em regime domiciliar), Negativa de cobertura. Inadmissibilidade. NECESSIDADE DEMONSTRADA. OFENSA AO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. CONDUTA ABUSIVA. DIREITO À SAÚDE QUE DEVE SER PRESERVADO. APLICAÇÃO DA SUMULA Nº 90 TJ/SP. Sentença MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO? (Apelação 00614-07.2013.8.26.048 rel. Neves Amorim - 2ª Câmara de Direito Privado j. 18.02.2014).


?PLANO DE SAÚDE. Acidente vascular cerebral. Internação domiciliar sob regime conhecido como Home Care. Paciente necessitando de cuidados especiais permanentes. Negativa de cobertura de alimentação especial, medicamentos e itens de higiene. Descabimento. Abusividade reconhecida. Direito ao home care pleiteado, sem ressalvas. Negativa injustificada. Dano moral configurado. Indenização devida. Apelo improvido?. (Apelação nº 0146-50.2012.8.26.008 rel. LUIZ AMBRA - 8ª Câmara de Direito Privado j.18.12.2013).


Ou seja, em havendo expressa indicação médica para tratamento em ?home care?, sem limitação, negar sua realização ou concedê-lo em parte, como na espécie, equivale a negar a própria proteção contratual.

Na verdade, o reconhecimento da obrigação em fornecer tal serviço reequilibra as prestações do contrato, que, da forma como havia sido elaborado, possuía conteúdo desproporcionalmente desfavorável ao consumidor. Isto porque, toda e qualquer medida tendente a minimizar ou eliminar a doença relacionada deve ser coberta, sob pena de inviabilizar a própria fruição do plano contratado, devendo ser considerada abusiva toda cláusula que exclui de sua cobertura procedimento cuja moléstia encontra-se acobertada.

Ante a lídima abusividade da conduta da requerida a prestação de serviço devidamente prescrito por profissional médico deve prevalecer.
Relativamente ao dano moral, embora geralmente o mero inadimplemento contratual não seja causa para ocorrência de danos morais, é reconhecido o direito à compensação dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde ou a suspensão do serviço de ?home care? em desacordo com prescrição médica, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora nos termos dos relatórios médicos, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada?. (REsp 141293/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, 3ªT, julgado 03/12/2013, DJe 12/12/2013).
Como ressaltou o representante do Parquet, entendimento que compartilho: ?E nos parece claro que, in casu, a ocorrência do dano moral está perfeitamente caracterizada. Com efeito, a situação em que se encontra a saúde do autor, evidentemente, é bastante delicada. A recusa, por parte da ré, em dar cobertura completa a seu tratamento, segundo as prescrições médicas recebidas, não há dúvida, causou-lhe grande dissabor íntimo, angústia e insegurança. A lesão imaterial se mostra configurada, independentemente da produção de provas.?

A indenização por dano moral deve ser fixada mediante prudente arbítrio do Juiz, de acordo com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, observadas a finalidade compensatória e a extensão do dano experimentado. 

Referida indenização destina-se a compensar a dor experimentada e, reflexamente, valer de paradigma didático para coibir tais condutas danosas.

Com o escopo de inibir novas e idênticas condutas pelo causador do dano, deve corresponder a um valor de desestímulo, não podendo ensejar enriquecimento sem causa, tampouco pode ser ínfimo.

Portanto, razoável o pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de indenização por danos morais, pois moderado e razoável, levando-se em conta não ter havido recusa por parte da ré, mas apenas não disponibilização do serviço de forma completa e sem limitação como prescrito por médico, tanto para compensar os transtornos sofridos pelo autor sem que represente enriquecimento sem causa, funcionando, ainda, como inibidor de situações semelhantes, atendendo, portanto, à dupla função do instituto indenizatório, em conformidade com o entendimento do E. Tribunal de Justiça.

Nesse sentido:

?Seguro saúde. Tratamento em regime domiciliar home care. Forma de internação que traz vantagens à paciente e ao convênio médico. Direito da conveniada à cobertura de todos os custos decorrentes do home care. Súmula 90 do Tribunal de Justiça de São Paulo: "Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de home care, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer". Danos morais. Dano moral configurado. Situação aflitiva e angustiante, agravada pela negativa do plano de assistência médica, no momento em que necessitava de suporte do fornecedor. Valor arbitrado em R$10.000,00, em atendimento aos critérios de razoabilidade e proporcionalidade. Recurso provido, com inversão dos ônus sucumbenciais?. (Apelação 032439-38.209.8.26.00 rel. Edson Luiz de Queiroz ? 5ª Câmara de Direito Privado j. 07/08/2013).

?APELAÇÃO CÍVEL. DECLARATÓRIA C.C. OBRIGAÇÃO DE FAZER E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Sentença que julgou procedente a ação. A negativa de prestação de serviço enseja a reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Conduta inadequada da ré que foi suprimindo os serviços prestados à autora, na fase que seu estado de saúde continuava piorando. Indenização estipulada em R$5.490,0 de danos materiais e R$ 10.000,0 pelos danos morais. Motivação da sentença adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Adoção do art. 252, do RITJ. Sentença mantida. Recurso improvido?. (Apelação n 2 0165978-79.207.8.26.010 rel. James Siano 5ª Câmara de Direito Privado j. 13.04.201).

?Seguro saúde. Tratamento em regime domiciliar home care. Forma de internação que traz vantagens à paciente e ao convênio médico. Direito da conveniada à cobertura de todos os custos decorrentes do home care. Súmula 90 do Tribunal de Justiça de São Paulo: "Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de home care, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer". Danos morais. Dano moral configurado. Situação aflitiva e angustiante agravada pela negativa do plano de assistência médica, no momento em que necessitava de suporte do fornecedor. Valor arbitrado em R$10.000,00, em atendimento aos critérios de razoabilidade e proporcionalidade. Recurso provido, com inversão dos ônus sucumbenciais?. (Apelação nº 032439-38.209.8.26.00 rel. Edson Luiz De Queiroz - 5ª Câmara de Direito Privado j. 07.08.2013).

4000097-57.2013.8.26.0007 Apelação / Planos de Saúde
Relator(a):Fábio Podestá
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:5ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:19/03/2014
Data de registro:01/04/2014
Ementa:PLANODESAÚDE. Ação de obrigação de fazer. Exclusão contratual de serviços dehomecare. Abusividade. Desvantagem excessiva ao consumidor. Autor vítima de acidente com motocicleta. Sequela. Paraplegia T7. Prescrição médica paratratamentoem regime dehomecare. Serviço anteriormente prestado, contudo abruptamentesuspenso. Restabelecimento necessário. Decisão em consonância com a Súmula 90 desta E. Corte. Dano moral configurado. Caracterização ante a recusa injusta, fato que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia pela qual já passa o segurado. Indenização. Quantum. Razoável o pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, pois bem cumpre o seu valor reparatório e sancionatório. Atendimento aos critérios de razoabilidade e proporcionalidade. Precedentes. Honorários advocatícios. Pedido de redução e majoração. Impossibilidade. Valor arbitrado que remunera adequadamente os trabalhos realizados. Sentença mantida. Apelos não providos

0007716-11.2010.8.26.0008 Apelação / Planos de Saúde
Relator(a):Salles Rossi
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:4ª Câmara Extraordinária de Direito Privado
Data do julgamento:06/08/2014
Data de registro:11/08/2014
Ementa:VOTO DO RELATOR EMENTA PLANO DE SAÚDE AÇÃO DEOBRIGAÇÃODEFAZERProcedência Atendimento domiciliar ("homecare") Beneficiário do plano, pessoa idosa e portadora de síndrome demencial em grau avançado, necessitando de cuidados diários, multidisciplinares, por profissionais especializados (sem condições de locomoção e totalmente dependente de terceiros) Necessidade demonstrada Inviável que asuspensãodo serviçohomecareCobertura devida Súmula 90 deste E. Tribunal de Justiça - Precedentes (inclusive desta Câmara) Sentença mantida Recurso improvido.


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 85/89, e o faço para CONDENAR a requerida a manter de forma plena, contínua e ininterrupta, por vinte e quatro horas, como prescrito em relatório médico (fls. 26/27 e 151/152) o atendimento clínico de ?home care? na residência do autor, bem como ao pagamento de danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigidos monetariamente a contar da presente ação (Súmula 362 do STJ), com juros legais a partir da citação. E, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.     

Em razão do princípio da sucumbência a requerida arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de agosto de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
