

SENTENÇA

Processo nº:1008594-26.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:SAMPACOOPER - COOPERATIVA DE TRANSPORTES
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A.

CONCLUSÃO
Em 1 de outubro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por SAMPACOOPER  COOPERATIVA DE TRANSPORTES em face da INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A. em que pretende a revisão do aumento aplicado pela ré em plano de saúde. A autora afirma que firmou com a ré um contrato de prestação de serviços de saúde coletivo em favor de seus cooperados. Em 14 de janeiro de 2013, a ré comunicou o reajuste das mensalidades em razão do aumento da sinistralidade. Em razão disso, a ré aplicou um reajuste financeiro da ordem de 20,36% e outro por sinistralidade na ordem de 85,93% em um total de 123%. Defende a abusividade dos reajustes e ofensa às normas editadas pela ANS. Sustenta a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em apreço e postula a revisão dos reajustes.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela de mérito foi indeferido (páginas 115/117).

Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às páginas 155/174.  Em síntese, sustenta que em razão da natureza jurídica do contrato firmado, prevalece a negociação havida entre os contratantes, cabendo à operadora de saúde apenas a comunicação à ANS, no prazo de 30 dias, do percentual de reajuste. Argumenta que nos últimos doze meses o índice de sinistralidade do contrato aumentou de forma substancial e superior a casa dos 70% (setenta por cento). Esclarece, com base em cálculos documentados, que a sinistralidade foi de 137% (cento e trinta e sete por cento). Nos últimos doze meses, a receita líquida foi de R$ 129.694,00 (cento e vinte e nove mil, seiscentos e noventa e quatro reais) e os sinistros resultaram na importância de R$ 177.659,00 (cento e setenta e sete mil, seiscentos e cinquenta e nove reais).

A autora apresentou réplica às páginas 210/213.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A pretensão deduzida pela autora não merece acolhimento, senão vejamos.

No caso ora sob exame, estamos diante de um plano de saúde de caráter coletivo. Pela sistemática legal vigente, o aumento das mensalidades dos planos de saúde coletivos independe de autorização da ANS e não se submete aos percentuais por ela divulgados e autorizados. Neste particular, o contrato de seguro de saúde coletivo possui particularidades que o distingue do contrato individual.  

O modelo contratual coletivo implica a diminuição do valor da mensalidade, ante a maior concentração do princípio da solidariedade que informa os contratos de seguro. É cediço que as mensalidades dos contratos coletivos empresariais são mais atraentes do que aquelas estipuladas para os planos individuais e familiares. A formação de um grupo permite que a operadora ofereça planos com preços mais acessíveis, ante os elementos fatoriais presentes na espécie. 

Outro dado marcante aos planos coletivos é a sinistralidade. Este elemento é inerente aos contratos de seguro em geral e ganha relevo nos contrato de seguro saúde de natureza coletiva. As operadoras de planos de saúde coletivos podem promover o aumento das mensalidades conforme o aumento da sinistralidade verificado dentro do grupo segurado. É o que se depreende da cartilha de reajustes das mensalidades dos planos de saúde editada pela ANS. Segue o texto extraído do sítio oficial www.ans.gov.br: ?Os planos coletivos não precisam de autorização prévia da ANS para aplicação de reajuste, salvo no caso de autogestão não patrocinada, mantida exclusivamente por recursos de seus beneficiários. Os percentuais de reajuste aplicados aos planos coletivos, independentemente da data da celebração do contrato, devem ser comunicados à ANS até trinta dias após a sua cobrança. Assim, nos reajustes aplicados às mensalidades dos contratos coletivos, prevalecerá o disposto no contrato ou índice resultante de negociação entre as partes contratantes (operadora de plano de saúde e pessoa jurídica), ficando para a operadora apenas a obrigação de comunicar os reajustes à ANS. Embora não haja a necessidade de prévia autorização da ANS, esta faz um monitoramento dos reajustes aplicados nos contratos coletivos. No caso de contratos coletivos, a operadora pode aplicar mais de um aumento por ano de contratação. Muitas vezes a justificativa do reajuste em planos coletivos é o aumento da ?sinistralidade? do plano. Esse termo reflete a idéia de uma reposição de custos diante da intensa utilização do plano pelo grupo de beneficiários.?

O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já teve a oportunidade de enfrentar a questão, tendo assim decidido:

Contrato. Prestação de serviços. Plano de saúde coletivo. Cláusula. Ação declaratória de nulidade de cláusula julgada improcedente. Pretensão de reajuste das mensalidades com base no índice da inflação (9,84%) divulgado pela FIPE e previsto no pacto, ou naquele autorizado pela ANS (11,75%) para os contratos individuais. Improcedência. Reajustamento em 62,32% com base na soma do índice da inflação pactuado no contrato, mas percentual de déficit apresentado em planilha de custas, não contestada. Adoção de critério que não se afigura necessariamente cumulativo, face à incidência dos índices atual ordinário, admitido pela Lei n.º 9.069/95, aplicado conforme o IPC-Saúde FIPE, e o extraordinário, incidente a qualquer tempo, 'em função de reavaliação dos cálculos atuariais ou variação dos custos dos serviços.' Reconhecimento. Ausência de abusividade nas cláusulas de reajuste e, ainda, do necessário equilíbrio entre os direitos e obrigações das partes contratantes. Sentença de procedência. Recurso provido. (2ª Câm. Direito Privado, AP. Cível n.º 427.387-4/3-00, rel. Desembargador José Roberto Bedran)

Declaratória ? Inexistência de débito e nulidade de título c.c. indenização por danos morais e materiais ? assistência médica hospitalar ? alegação de reajuste aplicado em desacordo com cláusula contratual ? inadmissibilidade. O reajuste encontra conforto da cláusula 16.2.1 do aditamento n.º 1, que autoriza à apelada, unilateralmente, a aplicação de reajuste técnico na hipótese de aumento da sinistralidade ? se a apelante entende que o percentual aplicado está em desacordo com a referida cláusula, incumbia a ela apontar especificamente quais seriam os equívocos praticados pela demandada, não podendo transferir essa incumbência para a prova pericial ? recurso improvido. (AP. Cível n.º 7.206.542-8, relator Desembargador Pedro Alexandrino Ablas)

Plano de saúde. Ação de revisão de cláusulas contratuais que prevêem reajuste das mensalidades em desacordo com o índice legal divulgado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS. Improcedência. Conformação. Ausência de abusividade e de violação das normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor. Apelação provida.? (AP. Cível n.º 413.127-4/0-00, Rel. Dês. José Roberto Bedran)

Vale ainda destacar trecho do voto proferido pelo eminente Desembargador Luiz Antonio de Godoy, por ocasião do julgamento do recurso de apelação n.º 440.349.4/6: ?De imediato, é de se observar que, como esclarecido pela Agência Nacional de Saúde Suplementar em seu sítio na Internet, ela regula todos os planos (individuais e coletivos) contratados ou adaptados a partir de 1º de janeiro de 1999, ou seja, assinados após o início da vigência da Lei n.º 9.656/98, sendo que, segundo sua orientação, na elaboração dessa lei, o legislador entendeu que nos planos coletivos há maior poder de negociação junto às operadoras, o que, em tese, resultaria na obtenção de percentuais menores de reajuste. Assim é que o reajuste dos planos coletivos faz-se com base na livre negociação entre operadoras e os grupos contratantes (empresas, fundações, associações etc), cuidando-se de negociação entre representantes de duas pessoas jurídicas. A Agência Nacional de Saúde Suplementar limita-se a monitorar esses reajustes, mas não define um índice como teto, porque, repita-se, na elaboração da Lei n.º 9.656/98, o legislador entendeu que o poder de negociação ou ?barganha? dos contratos coletivos tende a levar à obtenção de reajustes mais satisfatórios. Segundo esclarece, mantém, desde junho de 2000 um permanente monitoramento dos percentuais aplicados aos planos coletivos médico-hospitalares e odontológicos (novos e antigos), os quais devem ser comunicados em até trinta dias para reajuste de planos coletivos e nem estabelece um percentual máximo a ser aplicado. Os reajustes devem ser aplicados de acordo com as relações contratuais estabelecidas, após a devida negociação entre operadora e pessoa jurídica contratante, sem que seja necessário definir-se um teto.? (...)

No caso em voga, em sua contestação, a ré explanou de forma detalhada, inclusive com a juntada de planilha de cálculo (páginas 181/206) que a sinistralidade contratual foi de 137% (cento e trinta e sete por cento). Nos últimos doze meses, a receita líquida foi de R$ 129.694,00 (cento e vinte e nove mil, seiscentos e noventa e quatro reais) e os sinistros resultaram na importância de R$ 177.659,00 (cento e setenta e sete mil, seiscentos e cinquenta e nove reais), de modo que o déficit apurado é da ordem de R$ 47.965,00 (quarenta e sete mil, novecentos e sessenta e cinco reais). 

Por tudo isso, considerando também a explicação numérica e detalhada apresentada pela ré (páginas 181/206), não há falar-se em abusividade no índice de reajuste proposto. O fato de a porcentagem ser alta não significa que seja abusiva. No caso ora sob exame, conforme exposto acima, o índice de reajuste está devidamente justificado com base em cálculo detalhado, pelo que não há falar-se em abusividade. 

Nas palavras do Ministro Marco Aurélio Mello: ?O sistema de prestação de saúde suplementar, embora se fundamente no artigo 199 da Carta, está regulamentado na Lei nº 9.656/1998, de cunho federal, ainda em vigor. Segundo as regras previstas no marco legal do setor de saúde suplementar, a higidez financeira das operadoras de plano de saúde mostra-se fundamental. A razão é óbvia: como os contratos de seguro-saúde envolvem situações em que o indivíduo encontra-se fragilizado, porque convalescente, seria extremamente grave a impossibilidade de obter a cobertura médica previamente contratada por falta de recursos financeiros da operadora. Na vida cotidiana, normalmente, as pessoas contribuem por longos períodos até que façam uso do plano de saúde. Seria injusto que, após tal lapso, não pudessem gozar dos benefícios dessa modalidade de seguro. Com efeito, nos termos do artigo 8º, inciso VI, da Lei nº 9.656/1998, um dos requisitos para autorizar as operadoras a funcionar é a viabilidade econômico-finaceira dos respectivos planos de assistência à saúde. Sem isso, revela-se imprópria a citada autorização. A norma de ordem pública volta-se ao resguardo da coletividade, consoante assinalado anteriormente. Além disso, o § 4º do artigo 9º da lei autoriza o órgão regulador ? a Agência Nacional de Saúde Suplementar ? a promover a suspensão de planos ou produtos, caso se verifique o desequilíbrio econômico-financeiro. (...) A higidez financeira dessas empresas está diretamente ligada ao conceito de equilíbrio econômico-financeiro dos contratos de seguro-saúde. A noção de seguro ? um contrato aleatório ? pressupõe o justo equilíbrio entre o prêmio pago pelos beneficiários e a taxa de verificação de sinistros. É um cálculo de cunho atuarial que ajuda a evitar o distanciamento entre eles, sendo certo que o volume de recursos arrecadados deve ser superior aos custos decorrentes do pagamento de serviços médicos, sob pena de inviabilidade econômica da operadora e do respectivo plano. Para tanto, faz-se necessário, de um lado, que o prêmio pago pelos beneficiários seja suficiente ao funcionamento do sistema e, de outro, no caso das operadoras que exploram tal objeto de modo lucrativo, que proporcionem algum retorno na realização do empreendimento empresarial.? (in Planos de Saúde, Aspectos Jurídicos e Econômicos, Organização e Coordenação de Luiz Augusto Ferreira Carneiro, Editora Forense, páginas 11/13 ? os grifos e destaques não constam dos originais).       

Por fim, vale esclarecer que a concessão de descontos individuais pela ré aos cooperados não exclui a necessidade de recuperação das perdas havidas ao longo do período em razão do aumento da sinsitralidade. 

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
