

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008179-09.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALBERTO DA SILVA FREITAS
Requerido:Banco Itaú Unibanco S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
ALBERTO DA SILVA FREITAS ajuizou a presente ação de indenização por inclusão indenvida em cadastros restritivos contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A  alegando, em síntese, que teve seu nome negativado pelo valorde R$ 678,00, mas desconhece o valor da negativação. A inscrição, assim, é indevida, e causou danos morais, que estima em R$ 45.000,00 e pretende ver indenizados, além de cancelada em definitivo as negativação. Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que houve contrato devidamente firmado, sendo o autor correntista do réu desde 2011. Teve crédito liberado e não pagou.. Não há ilícito ou dano. Juntou documentos. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.  
O réu trouxe aos autos o contrato firmado pela autora, contrato de abertura de conta com serviços correlatos, inclusive de crédito. 
Caberia a autora, uma vez apresentado o contrato que dá conta, inclusive, a contratação do serviço denominado LIS, que se constitui em empréstimo, esclarecer se pagou tudo que tomou emprestado, comprovando, ou esclarecer o que deixou de pagar, tudo a viabilizar a adequada aferição da pertinência do que pede.
Dizer que simplesmente que o débito inexiste, se específica atenção ao que dos autos consta, é o mesmo que nada, até porque, comprovada a relação jurídica, a abertura de conta e empréstimos períodicos, não cabe à ré provar que a autora não pagou (fato negativo), mas sim à autora provar que pagou. 
Não vislumbro, pois, ilegalidade qualquer na conduta do banco nem irregularidade na negativação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º), observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de julho de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 22 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
