

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008546-33.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kazue Miyamoto Watanabe
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

KAZUE MIYAMOTO WATANABE ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com danos morais, procedimento ordinário, em face de QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S.A. Alega, em concentrada síntese, que foi cliente da requerida até 24/09/2013, quando solicitou o cancelamento do plano de saúde.  Ocorre que a requerida negativou seu nome por suposto débito do mês de outubro de 2013.Tentou resolver o imbróglio, porém, não obteve sucesso. Pleiteia, em síntese, em tutela antecipada, a suspensão dos efeitos da negativação, e, no mérito, a declaração de inexistência do débito, consolidação da tutela antecipada, danos morais em R$15.000,00, a inversão do ônus da prova, por fim, a gratuidade processual e a procedência da demanda.

Com a inicial vieram documentos, fls. 23/40.

Às fls. 41 foi indeferida a gratuidade processual e as custas foram recolhidas às fls. 43/46.

Presentes os elementos cautelares foi deferida a liminar (cautelar) às fls. 47.

O requerido foi citado, fls. 53, apresentou contestação, fls. 54/62, e, documentos, fls. 63/79, oportunidade em que alega, em apertada síntese, ser o débito exigível ante o inadimplemento do mês de outubro, ausência de danos morais, e, por fim, a improcedência da demanda.

Houve réplica, fls. 82/86.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas restam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte, desnecessária a dilação probatória.

Mister se faz ressaltar que é aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, nos termos da súmula 369 do Superior Tribunal de Justiça, que aduz:

Súm. 369. Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.

Feita a devida ponderação passo a analisar o mérito propriamente dito da demanda.

Em que pesem as alegações dos patronos do requerido, as mesmas não prosperam.

Isto porque, ainda que seja aplicável às disposições do Código de Defesa do Consumidor à autora, esta comprovou que de fato requereu o cancelamento do plano de saúde no mês de setembro de 2013, fls. 34 e 39.

Assim, considerando que o mês em que requereu o desligamento do plano de saúde encontra-se quitado, setembro de 2013, vide fls. 35, não há razão para a negativação do nome da autora.

Não se pode olvidar que ?os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé?, artigo 422 do Código Civil.

Neste diapasão, mister se faz transcrever cláusula contratual, fls. 33 dos autos, que prevê:

Em caso de cancelamento do seguro saúde, por se tratar de pré-pagamento, o atendimento e o próprio pagamento do benefício são devidos, considerando-se integralmente o mês do cancelamento.  

 Por haver cláusula expressa estipulando que o pagamento do prêmio é considerado pré-pagamento e é devido integralmente no mês do pedido do cancelamento, a negativação do nome da autora se mostra de toda indevida.

Em relação à responsabilidade do requerido no caso em tela, temos insculpido que a responsabilidade pelo infortúnio é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III- a época em que foi fornecido.

Verte-se deste dispositivo que a responsabilidade do requerido é objetiva, com isso, cabia a ele, para afastar a responsabilidade, e, por conseqüência, o dever de indenizar, que tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou se deu por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, nos termos do § 3º e incisos do art. 14 do Cód. de Defesa do Consumidor.

Em outras palavras, cabia ao requerido comprovar que a dívida apontada no rol dos maus pagadores era devida, assim, pelo fato de ter aberto mão de seu ônus probatório e depreender dos autos o erro da instituição na negativação do nome da autora, resta-se configurada a defeituosa prestação de serviços, e, por conseqüência, a ocorrência o dano moral.

Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (damnum in re ipsa). Uma vez verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo. Neste sentido, a jurisprudência de nossa E. Corte Paulista:

Indenização. Danos morais e materiais. Negativação. Falso. Responsabilidade objetiva. Risco da atividade econômica. Damnum in re ipsa. Verba proporcional e razoável. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP. APL 792706420098260000. Rel. Sérgio Rui. 24ª Câmara de Direito Privado. Pub. 03/03/2012).

A inclusão indevida, nos órgãos de proteção ao crédito, gera profundo desconforto, pois, obriga a requerente a enfrentar situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra.

Neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL. Inscrição nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Dívida quitada. Dano moral presumido, inclusive à pessoa jurídica. Desnecessidade de prova. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. Culpa manifesta da ré. Indenização devida. Arbitramento compatível com a ofensa, seguindo os parâmetros, para hipóteses semelhantes, adotados pela mesma Corte. Manutenção. Sucumbência recíproca. Reconhecimento. RECURSO PROVIDO EM PARTE.(TJSP. Ap. 0107291-07.2010.8.26.0100. Rel. Sastre Redondo. 38ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 16/09/2012).

DANOS MORAIS. CADASTRO INDEVIDO PERANTE ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. Instituição financeira que manteve negativação do nome do autor mesmo após quitação do débito. Inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, em razão de dívida inexistente. Falha na prestação de serviços pela instituição financeira ré. Art. 14 do CDC, aplicável ao caso conforme Súmula 297 do STJ. Responsabilidade da entidade financeira de indenizar configurado, já que ausentes as excludentes (caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima ou de terceiro). O dano moral decorrente da inscrição indevida do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito tem característica de ser in re ipsa, sujeitando-se a prestadora de serviços, que fez a remessa indevida, a responder por ele. Valor fixado de maneira prudente e equitativa. Recurso improvido. (TJSP. Ap. 0013537-84.2008.8.26.0066. Rel. Leonel Costa. 37ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 05/09/2012).

A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com a responsabilidade social, mais policiada e civilizada.

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.

Neste sentido:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p.325).

Ação Declaratória e condenatória por danos morais. Acordo entabulado. Pagamento comprovado das parcelas acordadas - corte indevido no fornecimento de energia elétrica, essencialidade dos serviços. Dano moral configurado. Principio da razoabilidade. Indenização corretamente fixada - Recurso desprovido. (TJSP. AP 9076495542008826. Rel.Alfredo Attié. 26ª Câmara de Direito Privado. Pub. 01/12/2011).

DANO MORAL. - "Quantum" - Princípio da razoabilidade - Recurso parcialmente provido para redução do valor arbitrado a título de dano moral. (TJSP. APL 7309740800 SP. Rel. Silveira Paulilo. 21ª Câmara de Direito Privado. Pub.04/02/2009).

Considerando o tempo e o valor da restrição indevida, bem como a tentativa da autora em resolver extrajudicialmente o imbroglio, fls. 40, fixo a indenização em R$7.000,00 (sete mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao requerido, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da requerente.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para DECLARAR inexistente a dívida impugnada, fls. 36/37, bem como sua cobrança, CONSOLIDAR a media cautelar de fls. 47, e, CONDENAR o requerido ao pagamento, a título de danos morais, de R$7.000,00, (sete mil reais) devida atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ), atualizados pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação (artigos 20, parágrafo terceiro, e 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil).

Expeçam-se ofícios às instituições indicadas.

P.R.I.

São Paulo, 08 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
