

SENTENÇA

Processo nº:1008993-55.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:GILMAR BRITO TEIXEIRA
Requerido:BANCO BRADESCO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

GILMAR BRITO TEIXEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO BRADESCO S/A, representado nos autos, narrando que em virtude de operações financeiras anteriormente realizadas, era devedor do réu em R$ 1.019,09. Todavia, negociou sua dívida, assumindo o pagamento de vinte parcelas de R$ 63,08, a primeira em 07 de fevereiro de 2.012, tendo o requerido assumido a obrigação de retirar o apontamento correspondente nas entidades de proteção ao crédito até cinco dias após o pagamento da primeira parcela. Entretanto, apesar do autor ter cumprido sua obrigação, o réu não solicitou a retirada do débito de seus cadastros nas entidades de proteção ao crédito. Em virtude do ocorrido, sofreu danos imateriais. Requer a exclusão dos mencionados apontamentos e a a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais, estimados em dez salários mínimos. 
O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos de tutela jurisdicional, mas, após a consignação do débito atualizado, deferiu a retirada do apontamento do cadastro do autor. 
Regularmente citado, o réu ofereceu contestação na qual sustentou, em síntese, a regularidade do apontamento e, por conseguinte, a inexistência do dano moral. Alternativamente, impugna as indenizações pedidas. 
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede.
A resposta apresentada pelo réu é genérica, não havendo qualquer dado específico sobre a relação jurídica entre as partes. 
Logo, é de rigor, como consequência da confissão ficta, acolher os fatos expostos na petição inicial como verdadeiros. 
Assim, a inexistência do débito impugnado pelo requerente é questão incontroversa. O requerente era devedor, mas negociou o pagamento de sua dívida em parcelas e efetuou o pagamento das primeiras prestações.
Contudo, o requerido não providenciou a retirada do crédito do cadastro do requerente nas entidades de proteção ao crédito, isto constatado após um mês. 
Ineficaz qualquer dos argumentos genericamente expostos na contestação: mesmo o apontamento originariamente ser legítimo, após a negociação do débito do autor e o pagamento da primeira parcela, caberia ao requerido providenciar a retirada do apontamento correspondente, reabilitando, assim, o crédito do autor. 
É clara a existência do dano, pois a indevida inserção ou manutenção do nome do cidadão em entidade de crédito caracteriza ofensa ao direito de personalidade. Cabível, portanto, a indenização por danos morais. 
Atento ao princípio da proporcionalidade e aos elementos norteadores do arbitramento da indenização, máxime à extensão da lesão (devemos considerar que a ilegitimidade do apontamento perdurou somente por pouco mais de um mês), fixo-a no valor equivalente a 5 salários mínimos hoje vigentes, quantia razoável como lenitivo à ofensa da dignidade do requerente e como sanção ao requerido para que seja evitada a reiteração de fatos análogos.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação para declarar a inexistência do débito colacionado na petição inicial, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela, e condenar o requerido no pagamento de R$ 3.390,00 ao requerente, como indenização por danos morais, devidamente atualizado desde a presente data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Em virtude da sucumbência, condeno o requerido no pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor, arbitrados em 10% do valor da condenação.
Expeça-se guia de levantamento do valor consignado em favor do requerente. 
P. R. I.
São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
