

SENTENÇA

Processo nº:1008573-50.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:NEUZA BARREIRA DE ALMEIDA
Requerido:GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL DE SAÚDE


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem




Vistos.


Por medida de celeridade e economia processuais, passo ao julgamento conjunto deste processo e de seu apenso, a ação cautelar inominada nº 0076488-70.2012.8.26.0100.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por NEUZA BARREIRA DE ALMEIDA em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA., sob a alegação que a autora é beneficiária da ré desde 1980. Ocorre que foi diagnosticada como portadora de linfoma, necessitando da realização de exame PET-SCAN para avaliar a extensão da doença, sendo que a ré se recusa ao custeio respectivo. Por tais razões, ajuizou a ação cautelar inominada em apenso, pretendendo condenar a requerida nesta providência, inclusive em caráter antecipatório, o que requer seja confirmado neste feito principal, além de indenização por danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi deferido às fls. 70 da ação cautelar.

Citada na cautelar, a ré contestou o pedido. Arguiu preliminar e, no mérito, asseverou, em síntese, que o contrato pauta-se em disposições legais e administrativas e que não tem a obrigatoriedade de proporcionar à autora o tratamento exigido na inicial, em razão da exclusão de cobertura; inclusive, o procedimento não consta no rol da ANS e o contrato firmado é anterior à lei 9.656/98, portanto, não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada. Pugnou pela improcedência.

Citada neste principal, a ré não contestou o pedido (fls. 97).

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é preponderantemente de direito, sendo desnecessária a produção de outras prova, sobretudo em audiência.

Primeiramente, em que pesem os argumentos da ré, entendo perfeitamente aplicáveis as disposições contidas na legislação dos Planos de Saúde nestes autos (lei 9.656/98), pois é certo que, ainda que a contratação tenha ocorrido em data anterior à vigência desta, tem-se, na espécie, uma contrato de trato sucessivo, que se renova, portanto, a cada pagamento. Este, aliás, é o entendimento insculpido na súmula 100 deste E. Tribunal:

Súmula 100: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da lei 9.656/98 ainda que a  avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.


Segundo, com relação à preliminar, esta não pode ser acolhida. Na verdade, pela teoria da asserção, e dada a profundidade da cognição, a matéria alegada é matéria de mérito, e como tal será analisada.

Neste, o pedido é procedente.

É incontroverso nos autos que as partes estabeleceram entre si contrato de assistência médica.

É certo que a autora foi diagnosticada com linfoma de células T/NK, de sorte que o médico indicou exames de tomografia com PET-CT (fls. 52), e posteriormente tratamento conjunto de quimioterapia e radioterapia (fls. 54/55).

Certo também é que a autora comprovou a tentativa extrajudicial de se obter autorização para a realização do exame antes do ajuizamento da ação (fls. 62 destes autos e da ação cautelar), com a ciência da ré (fls. 64 desta ação e da cautelar), suficientemente demonstrada pela resposta negativa lastreada nos mesmos fundamentos da defesa, quais sejam , a ausência de previsão de cobertura por disposição da ANS e a inaplicabilidade das disposições da lei 9.656/98 ao caso.

Razão, contudo, não assiste à demandada. 

 Com efeito, este Juízo entende que a ré não pode impor limite ao tratamento solicitado pela autora, sob a alegação de ausência de previsão contratual, que estaria em confronto com as normas da ANS. 

Pela análise dos autos, este Juízo entende que as limitações disciplinadas administrativamente, como aquelas mencionadas na contestação, ferem o CDC, aplicando-se o art. 51, §1º, II, do CPC.

Ademais, a falta de inclusão do procedimento do rol da ANS não obsta a realização do exame. Nesse sentido: Apelação 990.10.082.366-3,  7º Cam. D. Priv., J. 25/08/2010 e Apelação 000184-87.2012.8.26.0081, 6º Cam. D. Priv., 17/07/2012.
Outrossim, a cláusula que exclui o tratamento mencionado na inicial é abusiva. A autora incontroversamente é beneficiária da empresa ré desde 20.06.1980, portanto, há mais de trinta anos, e não pode, a essa altura, ser compelida a procurar outro plano médico, por ausência de cobertura. Foi diagnosticada com doença grave, posteriormente à sua inclusão no plano. Tratando-se de contrato de plano de saúde, a interpretação deve ser feita da maneira mais benéfica ao consumidor, de forma a propiciar uma cobertura mais ampla.

O contrato de seguro-saúde visa à cobertura do risco de doença e cabe à seguradora a cobertura da internação e dos tratamentos prescritos, desse modo, ela deve assegurar à autora os meios necessários à obtenção da sua cura, sob pena de restar inócua a sua cautela de filiar-se a um plano de saúde.

Ademais, deve acompanhar a evolução da medicina, devendo prevalecer o entendimento da súmula 95 do E. TJSP.

Os danos morais são devidos e não há necessidade de prova. A despeito disso, é evidente o sofrimento da autora com a negativa de cobertura, que aumenta a sensação de aflição psicológica no paciente, não obstante sua grave enfermidade.

Desta forma, reconheço a existência do dano moral. Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.

É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Considerando a orientação contida na tabela acima, e os demais parâmetros como capacidade da ré e do autor, arbitro os danos morais em R$ 20.000,00.

Diante do exposto, ACOLHO o pedido deste principal e da ação cautelar em apenso, com resolução do mérito (CPC, art. 269, I), tornando definitiva a tutela antecipada concedida na cautelar, para 1) DECLARAR abusiva a cláusula que exclui a cobertura de exame PET-CT; 2) CONDENAR a ré ao custeio integral do tratamento oncológico da autora, que incluirá o exame PET-CT, em quantas vezes forem necessárias à obtenção de sua cura; 3) CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 20.000,00 a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data.

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pela ré, estes arbitrados em 10% so valor da condenação atualizado (artigo 20, § 3º, CPC). 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
