

SENTENÇA

Processo nº:1008423-23.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:NILVA DE PAULA DA COSTA
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti
Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenizatória na qual a parte autora alega, em suma,  que é empregada da empresa Diagnósticos América S.A. E filiada ao plano de saúde da requerida. Foi acometida por câncer de mama e submetida a procedimento cirúrgico, necessitando ainda de quimioterapia. Porém, a requerida negou-se a fornecer o medicamento. Requereu a concessão de antecipação de tutela para determinar a parte requerida a intervenção medicamentosa. No mérito, requereu a procedência, com  a confirmação da tutela, para condenar a parte requerida ao pagamento de indenização por danos morais que estima em R$10.000,00. 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido.
Regularmente citada, a parte requerida apresentou contestação alegando ser parte passiva ilegítima e, quanto ao mérito, que o contrato firmado entre as partes não prevê a cobertura de medicamentos ministrados fora do regime de internação hospitalar e importados não nacionalizados. Discorreu sobre a natureza do contrato; sustenta a inexistência de abusividade; impugnou os pedidos deduzidos pela autora e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado na forma do art. 330, inc. I do CPC.
Há prova suficiente da relação contratual entre as partes e da expressa indicação médica para a utilização dos serviços. 
Deve ser afastada a alegação de ilegitimidade passiva, pois ao menos na época em que ajuizada a ação a requerida ainda atendia a autora, o que é demonstrado pelos documentos juntados aos autos. Assim, pertinente a legitimidade passiva ao menos até a data em que foi substituída a empresa de seguro saúde pela empregadora da autora.
Além disso, a parte autora demonstrou seu precário estado de saúde, por meio do relatório médico e demais documentos, o qual demanda, portanto, tratamento quimioterápico por medicamentos por via oral. Assim, conforme consta dos autos, o referido tratamento é necessário, tendo em vista o grave estado de saúde da parte autora.
Com efeito, não há dúvida que o contrato celebrado entre as partes é de adesão, devendo assim, por disposição legal expressa, ter suas cláusulas restritivas interpretadas em favor da aderente, ora requerente.
De acordo do que dispõe o artigo 51, inciso IV, e § 1º, incisos II e III, do Código de Defesa do Consumidor, uma cláusula de exclusão de fornecimento de medicamentos se mostra abusiva e, portanto, inválida, uma vez que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, é iníqua, é onerosa e restringe direitos, de modo a desequilibrar a relação existente entre as partes.
Ou seja, não seria justo, tampouco razoável, admitir-se a negativa de cobertura do tratamento quimioterápico com medicamentos prescrito à parte autora, por profissional especializado, que foi categórico ao afirmar a real necessidade da realização do tratamento. 
Compactuar com a recusa exteriorizada pela parte requerida corresponderia a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela assumidos, contratual e legalmente, deixando a parte autora em situação de exagerada desvantagem, incompatível com o princípio da boa-fé e com o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais próprios da natureza e da finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC). 
Em contrapartida, acolher a pretensão é respaldar a confiança que deve orientar as relações jurídicas, é estimular o cumprimento dos deveres de lealdade, cooperação e de solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, e, no mais, tomar as obrigações como algo dinâmico, em constante movimento. Só assim ficarão asseguradas, em contratos de execução longa e descontínua, a qualidade dos serviços, a proteção das legítimas expectativas geradas no espírito do contratante e a satisfação da finalidade prometida pelo fornecedor e perseguida pelo consumidor. 
Assim, em que pese a argumentação da parte requerida no sentido de prevalência do princípio do pacta sunt servanda, e que, no presente caso, não estaria incluída na cobertura de fornecimento de medicamentos importados não nacionalizados, esse entendimento não pode prevalecer.
Isso porque, apesar da cláusula limitativa de riscos, não ser, em tese, abusiva, sua aplicação deve obediência aos princípios norteadores do Código de Defesa do Consumidor, não observados no caso.
A questão posta em Juízo já foi pacificada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Assim, confira-se o entendimento jurisprudencial pacífico da Egrégia Corte, sedimentado nos verbetes nº 95 e 102 de sua Súmula: 
Súmula 95: ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.?
Súmula 102: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.?

Nossos tribunais vêm entendendo que os procedimentos de saúde cobertos pelos planos não podem sofrer limitações, quando o paciente ainda está em tratamento, para a proteção do direito à vida, previsto no artigo 5º da Constituição Federal. 
No caso em tela, o fornecimento do serviço dos medicamentos pleiteado é imprescindível para a manutenção da saúde e da vida da parte autora, o que restou incontroverso. 
Nesse contexto, forçoso reconhecer a abusividade da cláusula que exclui o seu fornecimento diante das circunstâncias do caso, para a salvaguarda da integridade física da parte autora. 
Ademais, cabe ao médico, profissional detentor do conhecimento técnico-científico necessário e conhecedor do quadro clínico do paciente, determinar o tratamento terapêutico adequado à moléstia que o acomete, devendo ser, portanto, prestigiada a indicação médica, como decidiu o Col. STJ sob a relatoria do saudoso Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO:
?Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido. (...) De fato, não se pode negar o direito do contrato de estabelecer que tipo de doença está ao alcance do plano oferecido. Todavia, entendo que deve haver uma distinção entre a patologia alcançada e a terapia. Não me parece razoável que se exclua determinada opção terapêutica se a doença está agasalhada no contrato. Isso quer dizer que se o plano está destinado a cobrir despesas relativas ao tratamento, o que o contrato pode dispor é sobre as patologias cobertas, não sobre o tipo de tratamento para cada patologia alcançada pelo contrato. Na verdade, se não fosse assim, estar-se-ia autorizando que a empresa se substituísse aos médicos na escolha da terapia adequada de acordo com o plano de cobertura do paciente. E isso, pelo menos na minha avaliação, é incongruente com o sistema de assistência à saúde, porquanto quem é senhor do tratamento é o especialista, ou seja, o médico que não pode ser impedido de escolher a alternativa que melhor convém à cura do paciente. Além de representar severo risco para a vida do consumidor.? (REsp 668.216; negrito do original; grifei).
Não é razoável, ademais, obrigar a paciente a permanecer no hospital, com o notório risco de infecções hospitalares, apenas e tão somente para respeitar cláusula inserta no instrumento.
A negativa da seguradora, portanto, viola o disposto no art. 51, § 1º, inc. II do Código de Defesa do Consumidor, por restringir direitos e obrigações inerentes à natureza do contrato, colocando em risco a vida da paciente e o equilíbrio contratual. 
Cumpre-se, pois, analisar se a violação praticada pela ré gerou danos morais e o montante indenizatório.
Embora baseada em cláusula contratual, forçoso reconhecer que a negativa violou os direitos da personalidade da parte autora na medida em que colocou em risco a saúde do paciente de forma absolutamente desnecessária, contra expressa indicação médica, desamparando a parte autora em momento crítico. 
É certo que tal recusa em cobrir os custos do tratamento, pautado em comportamento ilegítimo da ré, é suficiente para lhe gerar ofensa moral indenizável. 
Inegável que tal contexto agravou desmedidamente a situação de aflição psicológica e de angústia de espírito da parte autora, que já se encontrava em particular situação de sofrimento. 
Assim, a indenização decorrente de danos morais deve ser fixada de maneira eqüitativa e moderada, observando as peculiaridades de cada caso, para que não se tenha a dor como instrumento de captação de vantagem e que a condenação alcance suas finalidades punitiva e educativa.
Destarte, razoável, considerando a extensão do dano, bem como o grau de culpa da requerida, que seja fixado como montante indenizatório o valor estimado pela parte autora no montante de R$10.000,00. 
A correção monetária deverá incidir a partir da data deste julgamento, a teor do disposto na Súmula 362 do C. STJ.
Quanto aos juros moratórios, tratando-se de responsabilidade civil extracontratual, deve ser considerada a data do evento danoso como termo inicial para a contagem dos juros legais, nos termos da Súmula 54 do STJ, in verbis: ?os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual?.
Assim sendo, de rigor que a ação seja julgada procedente, a fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 de indenização por danos morais, com correção monetária a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir do evento danoso.
Posto isso, com arrimo no art. 269, inc. I do CPC, julgo a ação PROCEDENTE para: a) tornar definitiva a tutela concedida no tocante a obrigar a parte requerida na manutenção do fornecimento do medicamento Anastrozol 1mg para o tratamento quimioterápico da parte autora, assegurando assim toda a continuidade do tratamento necessário, até alta médica do serviço supra e, b) condenar a parte requerida ao  pagamento de indenização por danos morais à parte autora, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela do TJSP da data desta sentença (Súmula 362 do STJ) e com a incidência de juros de 1% ao mês a partir do evento danoso.
Condeno a parte requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
