

SENTENÇA

Processo nº:1008305-93.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:MIGUEL FRANCISCO LASALVIA MURANO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação de reparação de danos contra MIGUEL FRANCISCO LASALVIA MURANO alegando, em síntese, que o requerido abalroou de forma culposa o veículo VW Jetta pertencente ao segurado Edson Luiz Dezem, e que cumprindo o contrato de seguro desembolsou a autora R$ 4.974,88, requerendo a procedência da ação para que seja condenado o réu à restituição, sub-rogada que está nos direitos do segurado.  Juntou documentos.
Citado, o réu apresentou contestação alegando, em síntese, que ao fazer manobra de retorno foi abruptamente atingido pelo veículo segurado, que estava em alta velocidade. Tem habilitação desde 1983 e nunca se envolveu em um acidente. Impugna o valor dos gastos alegados. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
É o caso de imediato julgamento, nos termos preconizados pelo art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a dinâmica do acidente está devidamente contornada e a documentação acostada permite o deslinde da lide sem outras provas.
O pedido é procedente. 
A invocação do art. 39 do Código de Trânsito pelo réu em sua contestação causa até espanto, pois sua conduta avilta de forma ostensiva o que preconiza dito dispositivo legal, vejamos:
 Art. 39. Nas vias urbanas, a operação de retorno deverá ser feita nos locais para isto determinados, quer por meio de sinalização, quer pela existência de locais apropriados, ou, ainda, em outros locais que ofereçam condições de segurança e fluidez, observadas as características da via, do veículo, das condições meteorológicas e da movimentação de pedestres e ciclistas.
Ora, é incontroverso nos autos que o réu simplesmente resolveu fazer retorno e empreendeu manobra nesse sentido simplesmente no meio da Rua Dom Mateus, o que estraçalha o dispositivo legal supra, tornando irrelevantes os trinta anos que tem de habilitação, pois desta feita longe passou de se haver com a até então costumeira prudência. 
Em desabono à conduta do réu, ainda, o parágrafo único do art. 38 do mesmo diploma legal estatui que ?Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.?
O argumento de que o veículo segurado estava em alta velocidade não socorre o réu, pois andava ele em linha reta, em sua mão de direção. Quem efetuava manobra arriscada era o réu; ao réu cabia assegurar-se de que o fazia em total segurança, vislumbrando o ponto específico da rua onde pretendeu realizar retorno, a proximidade com eventual afluxo de veículos, etc. 
Os danos causados, ademais, não indicam que o veículo segurado estivesse em velocidade tão elevada como sugerido o que, de todo modo, como já dito, não implicaria concorrência de culpas, pois culpado por imprudência é sim o réu, que sem a devida atenção se propôs a empreender manobra em local inapropriado e sem a atenção suficiente, tanto que o acidente ocorreu.
Por fim, o valor pleiteado é sim compatível com os reparos necessários à recuperação do veículo segurado, conforme se infere das fotos anexadas, merecendo credibilidade pois é notório que seguradoras não cedem a orçamentos irreais, muito ao contrário, e a impugnação, ademais, não vem lastreada em elemento técnico qualquer, mas em gratuita contrariedade do réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 4.974,88, corrigidos pela Tabela Prática do TJ e acrescidos de juros de 1% ao mês, tudo desde o respectivo desembolso. Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2013.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 01 de julho de 2013.
