

SENTENÇA

Processo nº:1008335-31.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:JAMERSON MARQUES DOS SANTOS
Requerido:CONSTRUTORA TENDA S/A


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem




Vistos.

Trata-se de ação indenizatória c.c repetição de indébito, com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por JAMERSON MARQUES DOS SANTOS em face de CONSTRUTORA TENDA S/A, em que o autor sustenta, em síntese, ter firmado com a ré contrato de promessa de venda e compra de imóvel. 
Ocorre que, a seu ver, o contrato está eivado de ilegalidades, como previsão de atraso para a entrega do bem, dentre outras narradas na exordial, sendo que o autor não recebeu as chaves até o ajuizamento desta ação.  Pretende obrigar a ré nesta providência, inclusive em caráter antecipatório; manter inalterado o saldo devedor até o término do prazo previsto para a entrega do bem; pagar os indébitos apontados e compensações daí decorrentes, com a dobra legal, além de multa moratória.
A antecipação de tutela foi deferida às fls. 35, com Agravo de Instrumento (fls. 47/50), a que se deu provimento (fls. 221/242).
Regularmente citada, a ré contestou o pedido. Arguiu preliminar e, no mérito, sustentou basicamente que constituiu o autor em mora, sendo que este não quitou a parcela do financiamento, o que acarretou a resolução do pactuado.  Asseverou e que todas as suas atitudes, relatadas na preambular, estão pautadas na legalidade e regularidade do contrato e de suas cláusulas, devendo prevalecer o pacta sunt servanda. Rechaçou a pretensão ao recebimento cumulativo de danos materiais e multa moratória, pugnando, dessa forma, pela improcedência.
Houve réplica (fls. 185/198).
Intimados a especificar provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 246/248).
Vieram documentos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. 

Preambularmente, com relação à preliminar, esta não pode ser acolhida. Na verdade, pela teoria da asserção, e dada a profundidade da cognição, a matéria alegada é matéria de mérito, e como tal será analisada.

Neste, o pedido é improcedente.

É incontroverso nos autos que as partes celebraram entre si um contrato de promessa de venda e compra de bem imóvel, descrito na inicial.   

 Em que pesem suas alegações e fundamentos, verifica-se, contudo, que não logrou êxito em demonstrar que as cláusulas estipuladas no pactuado devam ser declaradas abusivas ou nulas. A circunstância do contrato ser de adesão, por si só, não induz à conclusão que houve abuso por parte do estipulante.

Nesse contexto, o autor afirma a existência de danos materiais, contudo, as alegações são genéricas e desprovidas da prova respectiva nestes autos, ao arrepio do artigo 333, I, do CPC.

Com relação à correção do saldo devedor, o contrato prevê a incidência do INCC até a entrega do imóvel (cláusula 4.8, fls. 22), o que se revela razoável, como forma de recompor a desvalorização da moeda por conta da inflação. Assim, inviável o congelamento do saldo devedor, o que inevitavelmente acarretaria enriquecimento ilícito sem causa ao demandante. Nesse sentido: TJSP, Apelação 0021403-51.2012.8.26.0019, 6ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Percival Nogueira, j. em 05.12.2013. 

Ademais, é certo que a ré comprovou, nestes autos, que o autor ficou inadimplente no curso da relação contratual, constituindo-o devidamente em mora através do envio de notificação extrajudicial, em janeiro de 2012 (fls. 171/172), sendo que este não demonstrou eventuais irregularidades no procedimento para cobrança do saldo devedor em aberto, tampouco a prova da quitação, como lhe competia, a teor do artigo 333, I, do CPC.

De outro norte, não lhe socorre o argumento de, tendo optado por financiar parte do preço, não conseguiu concretiza-lo em virtude de a ré lhe esclarecer apenas posteriormente à celebração do pactuado que o empreendimento não se enquadrava no programa habitacional ?minha casa, minha vida?. 

Ora, se de um lado, a ré comprova que a concessão do financiamento não está relacionada ao imóvel, tanto que aqueles que compraram o mesmo imóvel após a rescisão o conseguiram junto à instituição bancária (fls. 164/167), de outro, é certo que havia a possibilidade de o autor ter optado pelo financiamento junto à própria ré (cláusula 4.6, fls. 22),  nada justificando, portanto, o inadimplemento.

Dessa forma, apesar do inadimplemento manifesto, o comprador não atendeu à notificação para purgar sua mora, comunicação a qual, aliás, foi efetivada e redigida em termos lídimos (fls. 171), permitindo, assim, a resolução do pactuado, nos termos livremente acordados pelas partes, conforme terceiro parágrafo do documento de fls. 24, colacionado à preambular, não se verificando vício algum no ato.

Com relação ao prazo para a entrega do empreendimento, em que pese não haver, nos autos, a cópia das ?condições gerais de contratação? do pacto celebrado entre as partes, referido às fls. 20, mas sendo, de outro norte, incontroversa a existência do prazo de tolerância de 180 dias, entendo não ser abusiva a cláusula que o estabelece, porque a inserção desta regra se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora.

É razoável, ante a natureza do contrato, que envolve construção de empreendimento sujeita a intercorrências diversas em sua execução, como chuvas, escassez de mão de obra, ou situações outras que legitimam, pelo porte da obra, que a data para entrega seja apenas uma estimativa.

Nesse passo, a tolerância de 180 de atraso é praxe no mercado imobiliário e amplamente aceita pela jurisprudência. Ademais, o autor demonstra que tinha pleno conhecimento deste prazo e, desta forma, não pode invocar sua ilegalidade.

Nesse compasso, a preambular afirma que a entrega do imóvel estava prevista para janeiro de 2012 (fls. 02), sendo que o autor ficou em mora em relação à parcela de maior vulto, deste mesmo mês de janeiro de 2012 (cláusula 3.2, fls. 22 e fls. 171), fato esse sobre o qual, em réplica, o demandante restou silente. 

Não havendo, portanto, cumprido com sua obrigação, termo para a entrega das chaves (cláusula 4.6 e 4.7, fls. 22), e em se tratando,a compra e venda, de contrato bilateral, não pode, o contratante, antes de cumprida a sua obrigação, exigir que se implemente a do outro, nos termos do art. 476 do Código Civil, sendo descabido, portanto, o pedido de indenização a título de cláusula penal. 

 Assim, por todo o exposto, a análise do conjunto probatório reforça a assertiva de que o imóvel poderia ter sido entregue ao autor e que não o foi em virtude de sua mora, nos termos do pactuado, sendo de rigor a improcedência.

Diante do exposto, REJEITO o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC), 

Ante a sucumbência, custas, despesas processuais e honorários advocatícios serão suportados pelo autor, estes fixados em R$ 1.000,00 (art. 20, §4º, CPC), observada, contudo, a gratuidade deferida.
Transitada em julgado, certifique-se. 

Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
