

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008024-06.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:TAMIRIS DE FREITAS BARBOSA
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

TAMIRIS DE FREITAS BARBOSA move a presente em face de ITAÚ UNIBANCO S/A. Alega, em resumo, que foi surpreendida com apontamento em seu nome, no valor de R$286,00, incluído pelo réu em 11/04/2011. Ocorre que desconhece a origem do débito e, portanto, pugna pela declaração de inexigibilidade. Pede a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Pretende, com o ajuizamento da presente demanda, a obtenção de declaração judicial de inexigibilidade e a condenação do réu ao pagamento de danos morais no montante equivalente a R$44.000,00.
Deferida a gratuidade processual (fl. 23).
Citado o réu contestou o pedido (fls. 27/30).
Defende-se, afirmando que a autora omite na inicial o regular relacionamento mantido com o banco, sendo certo que contratou com o banco a abertura de conta corrente e realizou diversas operações, tendo inclusive formalizado renegociação de sua dívida, através do contrato nº30785-000000604132605, cujo crédito foi disponibilizado em sua conta. O valor apontado é devido. Inexiste dano moral. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC.
No caso, restou incontroversa a relação jurídica entre as partes.  Em que pesem os argumentos narrados na exordial, tem-se como incontestável que a autora firmou contrato de abertura de conta corrente com o demandado e a dívida inscrita no cadastro de inadimplentes é resultante de operações realizadas em razão do vínculo contratual mantido entre as partes.
Ressalte-se que foi demonstrada a regular contratação, inclusive com renegociação da dívida contraída por ela, disponibilização de valores em sua conta corrente e, por fim, assinatura da autora no documento de fls. 47.
Conclui-se, portanto, que o valor é devido e o pedido improcedente, porquanto legítima a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, condeno o requerente, ao pagamento das custas, despesas processuais, bem com, em honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa atualizado. No entanto, cuidando-se de beneficiário da assistência judiciária, ficará isento desse pagamento enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.
P.R.I.C

São Paulo, 22 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
