

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008999-16.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ÂNGELA MARIA DIAS
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
2. Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como ré TELEFONICA BRASIL S/A.
3. Anote-se a patrona indicada na contestação.
4. Quanto ao pleito da autora, de ?declaração de nulidade das cláusulas do contrato, com a determinação de devolução em dobro do pagamento efetuado pelo consumidor, no montante de ser aberto um novo contrato, visto que tal cobrança é totalmente indevida?, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito.
Com efeito, sequer foi(ram) especificada(s), de forma escorreita, a(s) cláusula(s) em relação à(s) qual(is) se busca a declaração de nulidade. A propósito, para tanto, não basta a alegação de que a cláusula se referiria ?à multa estipulada de forma proporcional ao número de meses de permanência do usuário vinculado aos serviços da Ré?, eis que sequer há algum documento ou outro elemento que aponte cobrança, pela ré, a este respeito. Outrossim, no que tange ao pleito de repetição de indébito, em dobro, por ter sido ?aberto um novo contrato?, sequer foram especificados, de modo escorreito, quais os valores que teriam sido cobrados a maior e que a autora teria pago em favor da ré, de maneira a, com base em tal pressuposto, buscar-se a restituição correlata, inviabilizando-se a análise de respectiva pretensão, tal qual posta, neste feito, diante de sua inadequação, não se olvidando que no âmbito do Juizado Especial Cível é vedada a prolação de sentença ilíquida.
Por seu turno, a ré deve reparar os danos morais que causou à autora.
Em sua contestação, a ré aduziu que a linha telefônica referida na inicial foi cancelada, em março de 2014, por solicitação da própria autora.
Todavia, a ré não comprovou cabalmente tal alegação, não bastando para tanto as telas extraídas de sistema da própria ré, reproduzidas em sua defesa.
De fato, o mínimo que se poderia esperar da ré era que, fosse o caso de a solicitação ter sido feita por escrito, trazer o respectivo documento aos autos, ou fosse o caso de a solicitação ter sido feita verbalmente, trazer aos autos a gravação do correlato diálogo, sendo cediço que, invariavelmente, são gravados os diálogos com tal teor, estabelecidos entre a ré, fornecedora, e determinado consumidor, quanto mais se se cuide de contato atinente a pedido de cancelamento, pelo consumidor, de determinado serviço.
Entretanto, a ré não trouxe tais elementos de convicção aos autos, sendo que o respectivo ônus probatório era dela, pois, do contrário, seria carrear à autora a prova de fato negativo (qual seja, de que não solicitara o cancelamento da linha em questão), o que não se concebe.
Não bastasse, a autora, na inicial, identificou diversos números de protocolos correspondentes a contatos estabelecidos contatos com a ré, de maneira que, caso não se tratassem tais contatos da questão atinente ao cancelamento indevido, haveria a ré, minimamente, de explicitar o que se discutiu em tais diálogos. Mas isso a ré também não fez.
Tem-se, pois, que a ré, sem justificativa cabível para tanto, chegou a cancelar o serviço atinente à linha telefônica referida na inicial, o qual somente foi restabelecido quase um mês depois, após diversos contatos da autora com a ré para tanto.
Assim, houve defeito no serviço prestado pela ré, que ensejou danos morais sofridos pela autora. 
Com efeito, não é desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que, sem dar causa a tanto, por defeito no serviço prestado pela ré, fornecedora, seja surpreendido com a supressão indevida do funcionamento de sua linha telefônica (mantida há longa data), somente tendo sido restabelecido o serviço quase um mês depois, após a parte mais vulnerável na relação jurídica ser submetida a autêntica via crucis pela fornecedora, não se olvidando, ademais, a relevância de tal serviço nos dias atuais para o estabelecimento de comunicações a distância. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 3.000,00 (três mil reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, quanto ao pleito da autora, de ?declaração de nulidade das cláusulas do contrato, com a determinação de devolução em dobro do pagamento efetuado pelo consumidor, no montante de ser aberto um novo contrato, visto que tal cobrança é totalmente indevida?, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O PROCEDENTE para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 14 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
