

SENTENÇA

Processo nº:1008404-63.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Anselmo Bagestero
Requerido:Credifibra S.A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 







ANSELMO BAGESTERO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de antecipação parcial de tutela, contra BANCO FIBRA S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes, oriundo do atraso no pagamento da 17ª prestação do contrato de financiamento celebrado com o réu (contrato n.º 23-78799/11). Sustenta que a atuação desidiosa do réu gerou prejuízos e postula a declaração de inexigibilidade da dívida, no valor de R$ 552,00, além da condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 11/19) e foi emendada a fls. 22/28. 

Os pedidos de antecipação parcial de tutela e justiça gratuita foram deferidos a fls. 29/30. 

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 56/69, alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa e inépcia da inicial. No mérito, argumentou, em resumo, a inexistência de culpa, porque o autor não demonstrou o pagamento da 17ª parcela do contrato. Discorreu sobre o montante pretendido, que caracteriza enriquecimento ilícito e, ao final, postulou a improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 72/77, com documento (fls. 78/79).  


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Inicialmente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente em ilegitimidade ativa; isto porque o negócio jurídico foi celebrado com o autor, cujas consequências do alegado descumprimento foram por ele suportadas, isto é, a inclusão de seu nome em cadastros restritivos. Portanto, de rigor sua permanência no polo ativo. No mais, o pagamento (ou não) da 17ª prestação é o ponto central da demanda e será apreciado adiante. 
Por outro lado, a petição inicial atendeu aos requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC e propiciou regular exercício do direito de defesa. 

Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são procedentes em parte. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

No caso vertente, aplica-se a legislação consumerista, pois o réu é fornecedor de produtos e serviços, nos termos do artigo 3º, da Lei 8.078/90, e o autor é consumidor. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º do CDC), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). E a partir dos subsídios probatórios acostados aos autos, visualizo a ocorrência de falha na prestação de serviços e, por consequência, o dever de indenizar. Vejamos. 

De fato, o autor comprovou o pagamento da 17ª prestação do contrato, conforme documentos de fls. 16 e 78/79, pouco importando se o depósito foi realizado através de sua conta corrente ou de pessoa de seu relacionamento. Por outro lado, o réu afirma que o valor da 17ª prestação provavelmente não foi repassado pela instituição financeira; ora, se não houve repasse ao réu, tal equívoco não pode ser atribuído ao autor que, aliás, comprovou o pagamento do débito. Note-se que o réu não se insurgiu contra os documentos de fls. 78/79, basta ver a certidão de fls. 82. Houve sim falha entre o recebimento do valor pela instituição financeira e o repasse ao réu, circunstância que gerou o indevido apontamento do nome em cadastro restritivo. É o que basta, portanto, para a indenização. Vale dizer, incumbe ao autor somente demonstrar o nexo de causalidade entre a conduta do réu ? defeito na prestação de serviços ? e o dano porventura suportado. De rigor a declaração de inexigibilidade da dívida. 

De outra banda, o pedido de indenização por danos morais comporta acolhimento, na forma dos artigos 927 e 944 do Código Civil. Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

O valor da indenização, entretanto, comporta redução, pois, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), na forma do artigo 944 do CC. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, torno definitiva a decisão que deferiu os efeitos da tutela (fls. 29/30), declaro inexigível a dívida no valor de R$ 552,00 (quinhentos e cinquenta e dois reais), correspondente à 17ª parcela do contrato firmado entre as partes, número 23-78799/11, e condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ, reconheço a sucumbência mínima do autor e condeno a ré no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor de condenação (artigo 20, §3º, do CPC). 

Retifique-se o polo passivo, passando a constar BANCO FIBRA S/A. Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão do nome do autor. 


P.R.I.O. 


São Paulo, 05 de agosto de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
