

SENTENÇA

Processo nº:1008506-39.2014.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARIA ODETE GONÇALVES
Requerido:Banco Bradescard S/A

CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Andréia Aparecida Domingos), escrevente.

Vistos.
Maria Odete Gonçalves ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Banco Bradescard S/A ? IBIBANK pretendendo a declaração de inexistência de débito quanto à parcela vencida em 07.07.2011 (R$99,39), 05.08.2011 (R$87,55) e 06.01.2012 (R$126,50) e a condenação do réu por danos morais, no valor de R$31.309,00, afirmando que celebrou três contratos de empréstimo consignado com o requerido (nº 105095265, 106169734 e 111099978), pagando regularmente as parcelas, mas, mesmo assim, seu nome teria sido incluído nos cadastros de inadimplentes, por dívida já paga, gerando abalo moral.
Juntou os documentos de f. 12/31.
A tutela foi antecipada para cancelar a inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes (f. 32).
Citado (f. 36), o réu apresentou contestação (f. 37/42), sem documentos, afirmando que não recebeu o valor pago pela autora, porque deixou de ser repassado pela instituição bancária. Por tais razões, exerceu regularmente o seu direito de crédito. Haveria fato de terceiro que afastaria a responsabilidade do réu. Não haveria ato ilícito e tampouco dano a indenizar. Insurgiu-se contra a existência e a extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 58/60).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O Juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
Por sua vez, a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).


RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
No mérito, a procedência é medida de rigor.
A autora demonstrou o efetivo pagamento das parcelas inseridas nos cadastros de inadimplentes, pelo débito consignado em seu benefício, consoante documentos de f. 20/28.
A não destinação do aludido valor ao réu é problema afeto ao relacionamento entre a instituição financeira que recebeu o pagamento e o requerido. Não se trata de culpa exclusiva de terceiro, pois o réu se insere na cadeia de serviços ao consumidor, dentre os quais se inclui a verificação de seu crédito.
Fato é que, aceitando o réu que pagamentos sejam realizados em instituições financeiras, não tem como repassar ao consumidor o risco de eventual falha de comunicação ou de repasse de verbas entre tais instituições e a requerida.
A ineficiência do sistema interno do réu de verificação de pagamentos não pode ser transferido ao consumidor ao ponto de se admitir que este sofra abalo de seu crédito, quando tudo fez para adimpli-lo, inclusive mediante desconto consignado.
Neste campo, observa-se que o pagamento, modo direito de extinção de obrigações, foi ignorado pelo credor por omissão ilícita na verificação da existência de seu crédito.
Além desta omissão, o réu ainda fez inserir o nome da autora nos cadastros de inadimplentes, como demonstra os documentos de f. 16 e 18.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pela autora com o presente caso.
A colocação do nome da autora em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$10.000,00.
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Por se tratar de responsabilidade contratual (oriunda do contrato de empréstimo), os juros são contados a partir da citação (a contrario sensu da súmula nº 54 do E. Superior Tribunal de Justiça, e de acordo com a melhor jurisprudência: EREsp nº 903.258, Rel. Min. Ari Pargendler, julgado em 15.05.2013). 
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para declarar a extinção das parcelas vencidas em 07.07.2011 (R$99,39), 05.08.2011 (R$87,55) e 06.01.2012 (R$126,50), em razão do regular pagamento, e para condenar o réu ao pagamento de R$10.000,00 a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação, além de correção monetária, a partir desta condenação (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Confirmo a tutela antecipada.
O réu sucumbente arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor corrigido da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
