

CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1008399-41.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ML SERVIÇOS DE COBRANÇA LTDA
Requerido:Getelclas Editora de Catálagos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




ML SERVIÇOS DE COBRANÇA LTDA. promoveu perante este Juízo a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de inexigibilidade de débito, cumulada com a exclusão de apontamento e indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de GETELCLAS EDITORA DE CATÁLOGOS LTDA., a alegar ter a ré realizado lançamento em seu desfavor junto aos órgãos de proteção ao crédito, indicando ser credora da quantia de R$ 7.536,00, relativa a autorização de figuração (16364) que não foi subscrita por qualquer representante legal dela autora. A autorização, na verdade, foi assinada pela advogada Anne Caroline Galvão da Silva, funcionária da empresa ML Gomes Advogados Associados. Assim, a signatária, além de não ter relação com a autora, também não é representante legal da empresa advocatícia. Tentou solucionar amigavelmente a situação com a ré, que se mostrou inflexível e ainda providenciou a negativação do nome dela autora. Inviável a aplicação da teoria da aparência, já que a advogada que firmou a autorização, como dito, integra outra pessoa jurídica que não a autora. A ré se encontra envolvida em várias ações da mesma natureza, o que afasta qualquer alegação de que encontrar-se-ia a atuar imbuída de boa-fé. O indevido lançamento de seu nome em rol de maus pagadores enseja a ocorrência de danos morais. Pretende, destarte, a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e de inexigibilidade da quantia de R$ 7.536,00, determinando-se a exclusão do apontamento realizado junto aos órgãos de proteção ao crédito e condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 25.120,00. Com a inicial vieram os documentos de folhas 30/78.

A decisão de folha 79 deferiu a antecipação da tutela, a determinar a exclusão, pelos órgãos de proteção ao crédito, do lançamento desfavorável à autora realizado a requerimento da ré.

Citada (folha 85), a ré apresentou contestação a defender, inicialmente, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto. Explicitou a sistemática de trabalho de seus agenciadores. Indicou que no dia 30.08.2012 foi realizado contato com a ré, tendo Anne Caroline Galvão informado ser a gerente e responsável pela filial da autora de São Luís/MA. Oferecidos os serviços, foram os mesmos aceitos pela referida representante da autora, que firmou o contrato apontando ser a gerente da empresa. A empresa ré e a ML Gomes Advogados Associados estão situadas nesta Capital, no mesmo endereço. Em São Luís, inobstante a autora não tenha filial, presta serviços através da empresa ML Advogados Associados. Há confusão das personalidades jurídicas. Nos termos dos artigos 1172 e 1173 do Código Civil, a subscritora da autorização exercia o cargo de gerente e estava autorizada a praticar o ato. Preencheu os dados da ré e apôs o carimbo da mesma no documento. Aplica-se a teoria da aparência. O serviço foi prestado, cabendo à autora realizar o respectivo pagamento. Não há prova de qualquer dano moral. Eventual condenação deve ser arbitrada com moderação. Deve, pois, ser declarada a validade do contrato, condenando-se a autora como litigante de má-fé ao pagamento de indenização por danos materiais e morais (folhas 88/104). Trouxe aos autos os documentos de folhas 105/114.

A réplica está às folhas 118/126.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de pronto julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando, inclusive, que a autora não pretende a produção de provas (folha 126), não tendo a ré manifestado interesse neste sentido, mesmo instada a tanto nos termos do despacho de folha 116.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece acolhida.

A repetição de ações da natureza da presente exige do Poder Judiciário uma postura mais exigente, obrigando as empresas que realizam transações como a relatada na inicial a atuarem de forma mais segura, protegendo o direito próprio e respeitando o direito de terceiros.

Preferem hoje, pura e simplesmente, em busca de economia, realizar contratos por via telefônica/fax, sem maiores cautelas e apenas acreditando em informações prestadas pelas pessoas que recebem a ligação.

Restou incontroverso o fato de que a assinatura da autorização de folha 50 não foi realizada por representante legal da autora.

A própria ré admitiu, à folha 91, que a autora não mantém escritório no Município de São Luís ? Estado do Maranhão, deixando de esclarecer por qual motivo contatou pessoa em tal localidade para a celebração do negócio jurídico com a mesma.

Indicou a ré com precisão a sede da autora nesta Capital do Estado de São Paulo, donde deveria ao menos justificar por qual motivo não buscou aqui contato com representante legal da mesma.

É certo que não se compreende, ao mesmo tempo, como um profissional do direito, que trabalha para uma empresa do mesmo grupo econômico da autora, recebe a ligação e firma o documento enviado, assumindo obrigação em nome de terceira empresa que não integra sequer como funcionária.

Tal circunstância, contudo, diante dos elementos supra, não afasta os equívocos praticados pela ré, sendo que, se tivesse sido o contrato firmado através de advogado de empresa coligada à autora nesta Cidade de São Paulo, diante inclusive da coincidência de sede das empresas, restaria aplicada a teoria da aparência.

Do mesmo modo, se os serviços e a cobrança tivessem relação com JL Advogados Associados, também não haveria como ser afastada a obrigação, reconhecendo-se então sim, a condição de gerente da subscritora.

Relevante no caso concreto, repita-se, ter a ré, sem qualquer justificativa, realizado contato em Município no qual a autora não mantém filial, tendo ciência de tal circunstância. Ora, como aplicar a teoria da aparência sem que sequer tenha a ré se acautelado em contatar a sede ou filial da própria autora?

Que busque, agora, se entender o caso, o recebimento da importância junto à profissional que indevidamente autorizou a prestação de serviços.

A solução, pois, é a declaração de inexistência de relação jurídica e de inexigibilidade do débito apontado como devido, determinando-se a exclusão do apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Do mesmo modo, configuram-se os danos morais.

Ao contrário do alegado na resposta, o simples lançamento indevido do nome de uma pessoa em rol de inadimplentes, comprovado no caso concreto à folha 71, basta para a configuração do dano moral, não sendo necessária a comprovação da respectiva repercussão de tal ato: ?SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - RECURSO ESPECIAL. AÇÃO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO E MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO DE CRÉDITO. SUPOSTA OFENSA AO ARTIGO 159 DO CC. COMPROVAÇÃO DO DANO MORAL. DESNECESSIDADE. RESPONSABILIDADE DO BANCO CONFIGURADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SÚMULA 7/STJ. VALOR DA INDENIZAÇÃO EXCESSIVO. REDUÇÃO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E, NESTA EXTENSÃO, PROVIDO. 1. O dano moral prescinde de comprovação, sendo suficiente a inscrição indevida do nome em cadastro de proteção ao crédito. Não obstante, aferir a existência de provas suficientes para embasar condenação por danos morais, demanda revolvimento do conjunto fático-probatório delineado pelas instâncias ordinárias, providência vedada em recurso especial. 2. Firmou-se entendimento nesta Corte Superior que, uma vez desarrazoado o valor fixado na condenação, impõe-se sua adequação, evitando-se, assim, o injustificado locupletamento da parte vencedora. 3. Recurso especial conhecido em parte e, no ponto, provido para determinar a redução da indenização para R$ 10.000,00 (dez mil reais).? (Recurso Especial 667793 / SE - 2004/0125675-6 ? 4ª Turma ? Relator Ministro Hélio Quaglia Barbosa ? Julgado aos 12.12.2006 - DJ. 05.02.2007, p. 243). 

Reconhecida a ocorrência do dano moral, resta apenas a fixação do valor da indenização respectiva.

O valor da indenização deve servir como reparação à autora, sem ensejar seu enriquecimento, e como punição à ré, obrigando-a a modificar o comportamento para que fatos da mesma natureza não se repitam.

No caso concreto, contudo, deve-se considerar o fato de que profissional que integra empresa do grupo econômico ao qual pertence a autora, sem ter relação direta com a mesma, como funcionária ou representante, firmou indevidamente a autorização.

O valor da indenização deve ser reduzido consideravelmente, sob pena de restar beneficiada a autora também pela inépcia da conduta da profissional que empresa coligada contratou. 

A autora e as demais empresas de seu grupo, em primeiro lugar, devem contratar pessoas com aptidão para o exercício de suas funções, que tenham plena ciência dos atos que podem e devem praticar, principalmente se supostamente conhecedoras do ordenamento jurídico vigente.

A autora, do mesmo modo, deve buscar o complemento de eventual reparação junto à referida profissional, se entender o caso.

Fixo a indenização, portanto, diante das circunstâncias supra, em apenas R$ 1.000,00 (um mil reais).

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de inexigibilidade de débito, cumulada com exclusão de apontamento e indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por ML SERVIÇOS DE COBRANÇA LTDA. em face de GETELCLAS EDITORA DE CATÁLOGOS LTDA., e em conseqüência:

a) Declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes;

b) Declaro a inexigibilidade da importância R$ 7.536,00, relativa à autorização de figuração 16364;

c) Determino a exclusão do apontamento realizado a requerimento da ré em desfavor da autora, no valor de R$ 628,00, relativo ao contrato 16.364;

d) Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais sofridos pela autora, no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do indevido lançamento (outubro de 2.012); e

e) Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento espontâneo das verbas supra deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 15 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
