

SENTENÇA

Processo nº:1008596-93.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Carlos Sales das Neves
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A

Prioridade Idoso

CONCLUSÃO


Em 22 de maio de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.






VISTOS.




CARLOS SALES DAS NEVES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra ITAÚ UNIBANCO HOLDING S.A. e BANCO ITAUCARD S.A., alegando, em suma, que foi vítima de fraude, tendo seu cartão substituído por outro ao realizar saque em caixa eletrônico dos réus. Após verificar o ocorrido, comunicou o fato aos réus, solicitando o imediato bloqueio de qualquer operação relativa à sua conta. Ocorre que os requeridos não adotaram qualquer providência, sendo debitados em sua conta diversos gastos efetuados por terceiro fraudador. Sustenta a responsabilidade dos réus, bem como ter sofrido dano moral. 

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade das cobranças impugnadas, condenando-se o réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 17/41).

Emenda à inicial a fls. 45/46.

O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional (fls. 42).

Citados, os réus ofertaram contestação (fls. 62/63), reconhecendo o dano moral sofrido pelo autor, com proposta de pagamento de indenização no valor de R$ 3.000,00. Acostou documentos (fls. 65/76).

Réplica a fls. 83/85.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

Os réus reconheceram a procedência do pedido, pois se limitaram, na contestação a apresentada, a oferecer indenização ao autor, pelos danos morais por este sofridos, no valor de R$ 3.000,00.

Ocorre que o autor não concordou com o valor oferecido e não houve comprovação de regular cumprimento da decisão que antecipou os efeitos da tutela. 

Aplica-se à hipótese vertente o Código de Defesa do Consumidor, porquanto as partes se enquadram nos conceitos de consumidor e fornecedor, previstos nos artigos 2º e 3º do referido estatuto, razão pela qual se impõe a responsabilidade objetiva do réu por defeitos relativos à prestação dos serviços (artigo 14).

Assim, não há necessidade da comprovação da culpa da instituição financeira, mas sim o dano, uma vez que o CDC adotou a teoria da responsabilidade objetiva pelos danos causados pelo fato do serviço.

A ocorrência de fraude é inequívoca, porquanto confessada pelos réus. 

A dívida impugnada, portanto, deve ser declarada inexigível, bem como os réus condenados a restituírem os descontos efetuados indevidamente na conta do autor, com os acréscimos legais.

Por fim, reconhecida a existência de dano moral, resta fixar o valor da indenização.

Ensinam a jurisprudência e a doutrina mais abalizadas que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, a prudência recomenda que o arbitramento da indenização em R$ 8.000,00, a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo para os réus.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por CARLOS SALES DAS NEVES contra ITAÚ UNIBANCO HOLDING S.A. e BANCO ITAUCARD S.A. para, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declarar a inexigibilidade da dívida impugnada na inicial, bem como condenar os réus, solidariamente, a restituírem os valores indevidamente descontados da conta do autor, com correção monetária desde o desconto indevido e juros de mora a contar da citação. Condeno os réus, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Os réus deverão comprovar o regular cumprimento da decisão que antecipou os efeitos da tutela, em cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada, por ora, a R$ 15.000,00. 
Pelo princípio da causalidade, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono do réu, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 22 de maio de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
