

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008170-47.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MÁRCIO APARECIDO DE OLIVEIRA
Requerido:Banco Itaú Unibanco - Banco Multiplo S.A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

MÁRCIO APARECIDO DE OLIVEIRA move ação declaratória c.c. Indenização por inclusão indevida em cadastro restritivo de crédito em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO  BANCO MÚLTIPLO S/A. Alega que não contratou com o banco requerido, sendo surpreendido com a notícia de que seria devedor de R$13.045,00. Pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$44.000,00. Requereu a gratuidade.
O benefício da assistência judiciária foi deferido (fl. 24).
O réu foi citado e ofereceu defesa (fls. 28/31). Afirmou que a cobrança é legítima e que o autor omite regular relacionamento mantido com o banco. Relata que a dívida diz respeito a transferência de saldo devedor do Banco Unibanco, sendo decorrente da fusão ocorrida entre a mencionada instituição e o Banco Itaú S/A, em 25/10/2010, quando a conta corrente do autor migrou para a agência 8301, gerando a conta corrente nº 22056-5.
Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no art. 330, I, do CPC, uma vez que a matéria nele tratada é unicamente de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.
O pedido é improcedente. 
O autor não nega que era correntista do Unibanco à época da dívida, sendo titular da conta corrente 220561-7, da agência 301. Apenas contesta a inclusão de seu nome no cadastro de devedores, alegando que se trata de débito que não teria sido contraído por ele.
No entanto, conforme se verifica da prova existente nos autos, o débito tem origem em saldo devedor existente na conta corrente mantida com o Unibanco, que resultou em apontamento nos órgãos de proteção ao crédito.
É incontroverso que houve migração de contas, decorrente da notória fusão entre as instituições Unibanco e Itaú. 
Assim, o autor não pode alegar surpresa quanto à negativação, que decorreu do exercício regular de direito, de forma que nada autoriza a pretendida declaração de inexigibilidade.
Diante da fundamentação acima, afasta-se a pretendida indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Em face da sucumbência arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, fixados por equidade em R$500,00. No entanto, cuidando-se de beneficiário da assistência judiciária, ficará isento de tal pagamento enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.
P.R.I.C.


São Paulo, 02 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
