

SENTENÇA

Processo nº:1008576-68.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Ricardo Wilians de Carvalho
Requerido:Banco Itaucred Financiamentos S/A





Vistos, etc.
RICARDO WILLIANS DE CARVALHO move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. DANOS MATERIAIS E MORAIS, em face de BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTOS S/A, alegando, em síntese, que adquiriu veículo financiado com alienação fiduciária, que foi objeto de ação de busca e apreensão julgada procedente em 07/08/2002; que a ré alienou o veículo e deixou de tomar as providências necessárias para transferência da propriedade, motivo pelo qual seu nome foi protestado e negativado diversas vezes por dívidas relativas ao automóvel; que para continuar exercendo atividade de comerciante quitou as referidas dívidas, pagando o montante de R$ 5.919,54, a fim de cancelar as negativações, mas permaneceu recebendo cobranças e negativações; que em 19/12/2013 foi informado no Posto Fiscal da Secretaria Estadual da Fazenda que seu nome estava incluído no ?cadastro informativo de débitos não quitados? e que existem débitos em fase de execução, no montante de R$ 11.589,94; e, requereu, com fundamento no CC, indenização por dano material de R$ 6.000,00, referente ao valor desembolsado para quitação das dívidas e cancelamento das negativações; indenização pelos danos morais sofridos em razão da inscrição do seu nome junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e por ter quitado dívida que não contraiu para cancelar tais restrições, além de tutela antecipada e procedência para que seja a ré compelida a providenciar a exclusão do seu nome dos cadastros de inadimplentes e para que se abstenha de inscrever seu nome por dívidas correspondentes ao veículo que não mais lhe pertence, sob pena de multa diária, bem como seja expedido ofício à Secretaria Estadual da Fazenda para exclusão do seu nome junto ao ?CADIM?.
A ré contestou (fls.47/65) alegando, em síntese, que o autor firmou o ?contrato de financiamento nº 55416-15006464? para aquisição de veículo, mas em razão da inadimplência, o autor optou por devolver o bem, mediante assinatura do ?termo de entrega amigável e confissão de dívida?; que após a venda do veículo para terceiro, houve pagamento das parcelas do contrato, inexistindo qualquer restrição financeira providenciada contra o autor, pois o contrato está quitado; ausência de provas da negativação do nome do autor providenciada pela instituição financeira; inocorrência de danos morais, pois o autor possui negativações preexistentes, nos termos da Súmula 385, do C. STJ; ausência de provas do dano material; e, requereu improcedência.
Réplica a fls.113/114.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
As partes pactuaram contrato de financiamento, garantido por alienação fiduciária do veículo Mercedes-Benz, modelo MB 180D, de placas GLK5599.
O inadimplemento pelo autor do referido contrato acarretou apreensão do veículo nos autos da ação de busca e apreensão (Proc. nº 0002241-86.2001, 2ª Vara Cível do Foro Regional da Vila Prudente), no ano de 2001, conforme certidão de objeto e pé a fls.36.
É fato incontroverso que o veículo foi alienado para terceiro após a apreensão, pois não impugnado na defesa.
Todavia, o autor permaneceu recebendo cobranças de débitos de IPVA de 2010 a 2013, referentes ao veículo de placas GLK5599, inclusive tendo seu nome protestado, conforme se infere dos documentos de fls.27/29 e 33/35.
Nos termos do CTB, art. 134, ?no caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação? (g.).
Dessa forma, a ré estava obrigada pela lei a comunicar a transferência da propriedade do veículo aos órgãos de trânsito, a fim de evitar cobrança de débitos tributários e multas por infração de trânsito do antigo proprietário fiduciário e possuidor.
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide: ?Ação de reparação de danos - Alienação fiduciária rescindida por inadimplência ? Desapossamento judicial do bem alienado - Superveniente venda extrajudicial a terceiro ? Ausência de alteração da transferência junto ao DETRAN - Antigo proprietário que sofre efeitos de autuações cometidas pelo adquirente ? Responsabilidade da instituição financeira (art. 134, CTB) - Dano moral caracterizado e bem arbitrado. 1. Existe obrigação legal de a instituição financeira providenciar a desvinculação do proprietário junto ao órgão de trânsito após a restituição do veículo automotor. Destarte, a venda do veículo a terceiro não o exime da responsabilidade de anotar, desde a retomada do bem objeto da alienação fiduciária, a propriedade plena do veículo para o seu nome em decorrência da solução dada à demanda de busca e apreensão, nos termos do art. 134, do Código de Trânsito Brasileiro. 2. Portanto, o dano moral existiu, decorrendo naturalmente da situação fática narrada pela autora, em especial o fato de ter se submetido, por culpa da requerida, a sanções administrativas decorrentes infrações de trânsito que não cometeu. 3. Recursos improvidos.? (35ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0008957-59.2009.8.26.0168, Rel. Des. Artur Marques, j. 16.13.2013 - grifamos).
Assim, a omissão da ré quanto a comunicar ao DETRAN sobre a transferência da propriedade do veículo que buscou e apreendeu para terceiro deu causa à figuração do autor como devedor de tributos por figurar como proprietário do auto, quadro de induvidoso reflexo subjetivo negativo configurador de dano moral, pois o ocorrido ao longo do tempo extrapola a tranquilidade de toda pessoa, além de ter sido sujeito de protesto pela Fazenda Pública Estadual, gerando em decorrência direito à indenização assegurada na CF, artigo 5º, X. 
Rejeito alegação da ré para incidência da Súmula 385, do C. STJ, pois os documentos de fls.109/110 se referem à dívida protestada em data posterior -06/05/2014-, inexistindo, portanto, qualquer apontamento preexistente aos protestos em 2013 (fls.27/28).
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e neste caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 3.600,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (Súmula 362, C. STJ), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 2013, data dos protestos, esta a considerada como do evento danoso (Súmula 54, C. STJ).
Acolho em parte o pedido de indenização por dano material, no montante de R$ 1.806,88, cujo pagamento foi comprovado às fls. 30/31, para quitação dos débitos de IPVA dos anos de 2010 e 2011, que acarretaram protesto do nome do autor, conforme certidões a fls.27/28. Esse valor comporta atualização pela tabela de débitos judiciais desde os desembolsos, acrescido de juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Rejeito o pedido de indenização material pelo restante do valor objetado na inicial, pois o autor deixou de comprovar que dispendeu tais quantias para cancelamento dos protestos ou negativações, razão pela qual não se desincumbiu do ônus da prova, nos termos do CPC, artigo 333, I.
Acolho também o pedido de obrigação de fazer e imponho à ré obrigação de providenciar em 30 dias comunicação aos órgãos de transito sobre a transferência do veículo, a fim de que o autor deixe de receber cobranças de débitos de IPVA e de possíveis infrações de trânsito cometidas pelo adquirente do automóvel, bem como providencie comunicação à Secretaria da Fazenda para exclusão do nome do autor junto ao ?CADIM?, sob pena de multa diária a ser arbitrada na fase de cumprimento de sentença.
Diante da parcial procedência as partes arcarão em proporção com as verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 3.600,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 09/2013; condeno a ré a pagar indenização por dano material de R$ 1.806,88, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde os desembolsos, acrescido de juros de mora de 1% a.m., contados da citação; acolho pedido de obrigação de fazer e imponho à ré obrigação de em 30 dias comunicar aos órgãos de transito sobre a transferência do veículo e à Secretaria da Fazenda para exclusão do nome do autor junto ao ?CADIM?, sob pena de multa diária a ser arbitrada em cumprimento de sentença; defiro tutela antecipada para cumprimento da obrigação retro; e, condeno as partes em proporção nas custas e despesas processuais, arcando cada qual com honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação (ré) e sobre o valor do pedido parcialmente rejeitado (autor).
Transitando em julgado e decorrendo prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º. 
P.R.I.
                          São Paulo, 11 de julho de 2014



  JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                   JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
