

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008825-07.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Almeida de Lima
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Pretende o autor seja declarada inexigibilidade do débito objeto de cobrança pelo réu, negando a existência de celebração de qualquer negócio jurídico com o mesmo.
O réu, por sua vez, sustenta a regularidade de sua conduta, pois tomou todas as cautelas necessárias no momento da contratação. 
E compulsando os documentos apresentados pelo réu, conclui-se que a celebração do contrato se deu com pessoa diversa da do autor.
Com efeito, o documento de identidade de fls. 47 consigna data de expedição, e filiação diversa ao documento original do autor, conforme se extrai do boletim de ocorrência de fls. 12/15.
Além disso, a assinatura constante do referido documento de identidade e das páginas do contrato são diferentes da assinatura do autor, conforme se verifica por simples constatação em confronto com as assinaturas lançadas às fls. 11, 13 e 15. 
Assim, considerando que a parte autora nega ter realizado contrato de financiamento com o réu, e à toda evidência, não foi assinado por ela, é de se extrair que os documentos do autor foram utilizados por terceiro.
E a alegação de que o réu foi vítima de terceiro, que apresentou os documentos do autor no ato da compra, não lhe socorre, pois em uma relação de consumo, é dever do fornecedor do produto ou serviço conferir a legitimidade dos dados e documentos apresentados
Assim, considerando que a parte autora nega a contratação, e não tendo o réu demonstrado o contrário, conclui-se que a conduta negligente deste permitiu que terceira pessoa contraísse o débito mencionado na inicial.
E não há como afastar a responsabilidade do réu, de natureza objetiva, pelo fato de ter ele permitido a indevida contratação e endividamento, em nome da parte autora, por terceiro de má-fé.
Isto porque o risco é inerente à atividade desenvolvida pelo réu, que, em função desta condição, tem o dever de exercer a atividade profissional de modo a se resguardar de eventuais fraudadores.
Por óbvio, tais cautelas não foram adotadas no caso concreto.
Conclui-se, portanto, que a conduta negligente do réu, em não proceder com cautela em verificar os documentos originais do aludido contratante, permitiu a contratação por pessoa estranha em nome da parte autora, acarretando, em conseqüência, cobrança indevida.
Logo, a teoria do risco profissional impõe a responsabilização do réu.
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. 
Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a conduta da parte ré, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade, sobretudo porque não há indícios de cobrança vexatória, tampouco de inserção dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar a inexistência do contrato indicado na inicial, declarando, ainda, inexigível o débito objeto da cobrança. Deverá o réu se abster de encaminhar novas cobranças ao autor, ou inserir seus dados nos órgãos de proteção ao crédito por conta da cobrança declarada inexigível, sob pena de multa que fixo em R$ 1.000,00 em caso de descumprimento de cada uma das obrigações. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 11 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
