

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008426-87.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Edivan Rodrigues
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

EDIVAN RODRIGUES ajuizou a presente ação de inexistência de relação jurídica cumulada com danos morais, procedimento ordinário, em face de BANCO ITAU UNIBANCO S.A. Alegando, em concentrada síntese, que apareceu um dinheiro em sua conta, o qual achou que era de suas férias. Ocorre que depois começaram a debitar em sua contar o valor de R$269,13. Procurou o requerido para tentar resolver o imbróglio, porém, não obteve sucesso. Pleiteia, em síntese, em tutela antecipada, que o requerido se abstenha de efetuar quaisquer descontos,e, no mérito, a declaração de inexistência de da relação jurídica impugnada, a condenação do requerido em danos morais no importe de R$20.000,00, por fim, a gratuidade processual. 

Com a inicial vieram documentos, fls. 06/17.

A gratuidade processual foi deferida às fls. 18.

O requerido foi citado, fls. 22/23, apresentou contestação, fls. 24/28, e documentos, 29/57, oportunidade em que alega, em apertada síntese, que o valor foi liberado para o autor, legitimidade da contratação, o autor transferiu o valor para outra conta de sua titularidade, ausência de danos morais, por fim, requer a improcedência da demanda.

A réplica veio às fls. 61/62.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas restam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte, desnecessária a dilação probatória. 

Inicialmente, cumpre esclarecer que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável nos imbróglios que envolvam instituições financeiras, nos termos da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, que aduz:

Sum. 297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Em que pese a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, isto não quer dizer que todas as alegações da parte requerente serão tidas como verdades absolutas.

Ainda que haja a inversão do ônus probatório em favor da parte requerente nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, cabendo ao requerido, assim, a obrigação de provar o fato constitutivo de seu direito, bem como a inexistência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo de seu direito, mister se faz ressaltar que o requerido não abriu mão de tal obrigação.

Muito pelo contrário, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, agiu com maestria ao comprovar que o autor é cliente do requerido e realizou a contratação de empréstimo no valor de R$4.430,00 no caixa eletrônico, mediante cartão e uso de senha.

Insta salientar que o mesmo cartão utilizado na contratação continua ativo, fls. 53, e, ainda, que o valor creditado foi transferido, por meio de TED, à conta de sua titularidade (autor) do Banco do Brasil, bem como a existência de várias transações realizadas no mesmo período que não foram impugnadas pelo autor.

Assim, descortina-se dos autos que foi o próprio autor que realizou a contratação ora impugnada, já que não há o menor resquício de fraude, porque uma coisa é certa: quem frauda não transfere a quantia obtida para outra conta da titularidade da própria ?vítima?.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Por força da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa (art. 20, parágrafo 3.º, do Código de Processo Civil), cuja execução fica adstrita aos termos do artigo 12 da lei 1060/50.

P.R.I.


São Paulo, 29 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
