

SENTENÇA

Processo nº:1008303-89.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:GUTIERRES VENÂNCIO
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos





Vistos, etc.

GUTIERRES VENÂNCIO move AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZATÓRIA em face de FINANCEIRA ITAU CBD S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a inscrição do seu nome junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por débito no valor de R$ 1.289,00, referente ao ?contrato nº 00008925371000?, mas desconhece o montante do débito, motivo pelo qual, com fundamento no CC, CDC e Súmula 479 do C. STJ, requer declaração de inexigibilidade do débito, cancelamento da negativação, e indenização pelos danos morais sofridos em razão da inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
O réu contestou (fls.25/27) alegando, em síntese, que o autor firmou ?contrato de cartão de crédito? em 10/10/2011, utilizando normalmente o cartão, mas deixou de efetuar pagamento das faturas, o que acarretou a inscrição do seu nome autor junto aos cadastros aos órgãos de proteção ao crédito; que não praticou qualquer ato ilícito, pois a negativação do nome do autor decorre de exercício regular de direito, sendo descabido o pedido de danos morais; e, requereu improcedência.
Réplica a fls.56/58.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Conforme narrado na inicial, o autor teve seu nome inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de débito no valor de R$ 1.289,00, referente ao ?contrato nº 00008925371000?, mas desconhece o montante negativado.
Todavia, o autor pactuou com a ré o contrato de cartão de crédito nº 001689253710000, em 10/10/20111 (fls.45 e 50/52), que gerou emissão do cartão ?FIC? nº 5253.2000..6417.3544, conforme tela do sistema da ré a fls.45.
Corrobora a legitimidade do referido contrato a exibição pela ré da cópia da carteira de trabalho do autor, apresentados no momento da contratação (fls.53), não impugnada em réplica e, portanto, incontroversa.
Conforme apurado pela ?gerência de subsídios ações cíveis? (fls.41) da ré, o autor utilizou o cartão de crédito no período de 10/10/22011 a 21/10/2011, deixando de realizar quaisquer pagamentos, razão pela qual o cartão foi cancelado em 18/01/2012.
O inadimplemento das correspondentes faturas acarretou a inscrição do nome do autor junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls.20), por débito apurado em 13/11/2011, no valor de R$ 1.289,00, configurando, portanto, exercício regular de direito da instituição financeira (CC, artigo 188, I).
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide: ?Diante desse quadro, considerando que a despesa do cartão de crédito da autora não foi quitada, a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito é exercício regular de direito e, por consequência, não há que se falar em danos morais.? (16ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0044854-62.2011.8.26.0562, Rel. Des. Jovino de Sylos, j. 13.08.2013 - grifamos).
Portanto, diante da ausência de ato ilícito ou violação a direito do consumidor praticado pela instituição financeira, causa não deu a dano moral, e nem comportando declaração de inexigibilidade e inexistência da relação jurídica e da dívida, improcedendo a ação.
O autor é litigante de má-fé, pois alterou a verdade dos fatos (CPC, artigo 17, II) e usou o processo para conseguir objetivo ilegal (17, III), razões pelas quais lhe condeno a pagar multa de 1% sobre o valor da causa atualizado do aforamento (Súmula 14 do C. STJ; AI 455.825, rel. Min. JOSÉ DELGADO, j. 06/03/2003, DJU 31/3/03, pág. 159; REsp. 613.184, rel. Min. JOÃO OTÁVIO, j. 27/02/07, DJU 15/08/07), e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, mais honorários advocatícios e despesas (art.18, "caput"), em valor equivalente a 20% sobre o valor da causa atualizado do aforamento (Súmula 14 do C. STJ), salvo valor outro a ser liquidado por arbitramento (18, § 2º).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12); CONDENO o autor por litigância de má-fé a pagar multa de 1% sobre o valor da causa atualizado do aforamento, e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, mais honorários advocatícios e despesas (art.18, "caput"), em valor equivalente a 20% sobre o valor da causa atualizado do aforamento (Súmula 14 do C. STJ), salvo valor outro a ser liquidado por arbitramento (18, § 2º).
P.R.I.
São Paulo, 1º de julho de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                    JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
