

SENTENÇA

Processo nº:1008352-67.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoExibição - Caução / Contracautela
Requerente:MARINALVA EDUARDO DE SOUZA MERELES
Requerido:Serviço de Proteçao ao Credito de Proteçao




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena



Vistos. 

Trata-se de ação de exibição de documentos ajuizada por MARINALVA EDUARDO DE SOUZA MERELES contra SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. Em síntese, a autora postula a exibição de extrato dos últimos cinco anos em seu nome, para ajuizamento de eventual ação indenizatória, fundada na responsabilidade civil daqueles que promoveram as possíveis anotações.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O indeferimento da petição inicial é de rigor, porquanto falece à autora interesse processual.
Com efeito, as medidas cautelares visam tão somente viabilizar a satisfação da pretensão; garante-se, no processo cautelar, a eficácia do processo principal, independentemente da satisfação da pretensão do autor. Ou, no dizer clássico de Carnelutti, as cautelares servem à "tutela do processo", sendo por isso mesmo um acautelamento de direito processual, ou seja, de medidas destinadas à garantia ou efetivação do direito do processo. Bem assim que o periculum in mora refere-se ao interesse processual em obter uma justa composição do litígio, seja em favor de uma ou de outra parte, o que não poderá ser alcançado caso se concretize o dano temido.  Como registrado pelo Ministro Waldemar Zveiter, ?não têm as medidas cautelares a função de proteger o direito da parte, mas, tão-só, de garantir a eficácia e a utilidade do processo principal ante a iminência de situação de perigo ou risco da parte que venha a sair vitoriosa no julgamento da lide" (?Código de processo civil anotado?, de Sálvio de Figueiredo Texeira, Saraiva, 1996, 6ª ed, pág. 542). Em outras palavras: ?a tutela cautelar se destina a assegurar a efetividade da tutela satisfativa do direito material? (Luiz Guilherme Marinoni e Sérgio Cruz Arenhart, ?Curso de Processo Civil?, v. 04 - Processo Cautelar, RT, São Paulo: 2008, p. 61).
No caso em análise, todavia, a medida postulada mostra-se inútil e desnecessária.
Assim se afirma, pois qualquer interessado pode comparecer, pessoalmente, ao SCPC e solicitar informações sobre eventuais anotações em seu nome. O atendimento é pessoal e pode ser feito, inclusive, no ?Poupa-tempo?. Daí emerge a patente desnecessidade do ajuizamento da presente ação.
E ainda que se alegue que a autora não pretende a mera exibição das anotações atuais, mas, também, dos últimos cinco anos, mesmo assim não se vislumbra interesse processual em tal pedido. 
Com efeito, a possível ação de responsabilidade civil só poderia ter por base anotações atuais, ainda que inseridas em época pretérita. Para verificá-las, basta a autora se dirigir ao órgão competente e solicitar certidão atualizada. Anotações pretéritas, já retiradas da base de dados do SCPC, não dão margem a qualquer ação de reparação, pois se o consumidor sequer sabia das suas existências parece evidente que não pode ter sofrido dano algum.
Diante do exposto, INDEFIRO A INICIAL e JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, nos termos dos arts. 295, inciso III e 267, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas ex lege, ficando deferidos os benefícios da Justiça Gratuita à autora. Anote-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
