

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008125-31.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:ARTUR ANTONIO RODRIGUES MARIA
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
É inegável, em homenagem às cláusulas contratuais que regem a relação coletiva, que o contrato poderia ser denunciado por qualquer das partes, desde que notificassem com antecedência mínima a parte contrária, comunicando os beneficiários, o que ocorreu, conforme notificação juntada pelo próprio autor, indicando que teve conhecimento sobre o final da vigência do contrato.
O caso dos autos, no entanto, possui uma particularidade. A parte autora encontra-se em tratamento de doença, de modo que, em razão disso, deve lhe ser franqueada a opção por converter o seu plano em individual ou familiar, garantindo-se o vínculo com a operadora do plano de saúde e a continuidade do tratamento, com a mesma qualidade e sob a orientação dos mesmos profissionais, mediante a remuneração própria para sua idade, e de natureza individual ou familiar do plano, segundo o valor praticado pela operadora no mercado.
É a solução dada pelo artigo 1º, da Resolução nº 19, de 25 de março de 1999, do Conselho de Saúde Suplementar CONSU:
?Artigo 1.º As operadoras de planos ou seguros de assistência à saúde, que administram ou operam planos coletivos empresariais ou por adesão para empresas que concedem esse benefício a seus empregados, ou ex-empregados, deverão disponibilizar plano ou seguro de assistência à saúde na modalidade individual ou familiar ao universo de beneficiários, no caso de cancelamento desse benefício, sem necessidade de cumprimento de novos prazos de carência.?
É a justa solução para a pendência concreta. Convolar o contrato coletivo da autora em individual, desde que deseje a manutenção do vínculo nestas circunstâncias, que, em caso positivo, deve ser imposta, nesses moldes, a contratação à operadora de plano de saúde.
Nesse sentido:
?PLANO DE SAÚDE - SEGURO COLETIVO Rescisão unilateral pela estipulante ? Inadmissibilidade Aplicação do Código de Defesa do Consumidor c/c as normas insertas na Lei nº 9.656/98, além do quanto disposto no art. 1º, da Resolução nº 19, do CONSU, que prevê direito dos beneficiários de substituição por plano individual ou familiar, sem carência, com custo a ser avençado entre as partes, obedecendo aos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, a idade do beneficiário, a extensão dos serviços oferecidos e os parâmetros de mercado, preservado o equilíbrio contratual - Ausência de demonstração de tal oferta.? [g.n.] (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 0221721-06.2009.8.26.0100, Relator Desembargador Percival Nogueira, J. 26.07.2012, v.u.).
O dano moral importa em violação aos direitos da personalidade, representado por lesões de ordem biológica, espiritual e moral que, insuscetíveis de avaliação pecuniária, podem ser compensados mediante obrigação imposta ao agente.
No caso, inegável a surpresa, dor e angustia sofridas pelo autor, que durante tratamento de doença grave que o acomete, é surpreendido pela rescisão unilateral do contrato coletivo, e ainda recebe a negativa de oferta de qualquer plano individual ou familiar a fim de remediar os efeitos da aludida rescisão.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, estabelecer o seu montante, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais)
De outro modo, afasto o pedido de ressarcimento pelos serviços advocatícios.
Isto porque, não se pode pretender seja a ré compelida a arcar com o valor decorrente de contrato particular de prestação de serviços de natureza advocatícia celebrado entre a parte autora e seu patrono. Com efeito, sobredita relação jurídica não pode obrigar a requerida, já que esta não faz parte de tal relação, que vincula somente seus contratantes. Demais disso, aludida contratação de advogado não configura dano, não se olvidando, outrossim, que o patrono do autor foi escolhido exclusivamente por esta, não tendo, a este respeito, a requerida qualquer ingerência e, portanto, responsabilidade. 
Outrossim, reputo que o art. 404, do Código Civil, ao se referir a honorários de advogado, aluda aos honorários de sucumbência, estes, sim, a serem fixados pelo magistrado ao prolatar a sentença, a depender da hipótese, e que não se confundem com os honorários contratados, mencionados no parágrafo anterior (art. 22, da Lei n° 8.906/94).
Ocorre que, no rito estabelecido na Lei n° 9.099/95, somente há condenação ao pagamento de honorários de advogado, a título de sucumbência, se for caracterizada a má-fé da parte adversa, o que não se vislumbra no caso em apreço.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil, para determinar que a ré, franqueie ao autor a contratação de plano com as mesmas características de atendimento do plano do qual era beneficiário, porém sob a natureza individual ou familiar, sem carência e pelo custo normalmente ofertado em contratos assemelhados (caso a ré não tenha contratos familiares, deve-se pautar pelos contratos coletivos firmados com pequenas empresas), levando em conta a rede de atendimento, a extensão dos serviços, o mercado e a idade da parte autora. Torno definitiva a liminar concedida nos autos. Condeno a ré no pagamento de indenização à razão de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 02 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
