

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008452-85.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ricardo Cardoso Gomes
Requerido:Aeroporto II SPE Empreendimentos Imobiliários S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
RICARDO CARDOSO GOMES ajuizou a presente ação de repetição de indébito contra AEROPORTO II SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e ENGENHARIA COSTA & HIROTA LTDA. alegando, em síntese, que adquiu das rés a unidade 125 do Condomínio Winner Family Club. Foi compelido a efetuar pagamentos a título de SATI e comissão de corretagem num total de R$ 42.155,77, sob o argumento de que tais valores seriam abatidos do preço do imóvel. Afirmam ilegais tais cobranças, sendo de rigor sua restituição em dobro. Juntaram documentos. 
Citadas, as rés apresentaram contestação (fls. 49/63 e  104/112) alegando preliminarmente, ilegitimidade passiva. Pedem ainda a denunciação da lide à empresa Fernandez Mera Negócios Imobiliários Ltda. No mérito, afirma que as taxas são legais e foram devidamente cobradas, já que prestados os serviços, além do que a corretagem foi deduzida do valor do imóvel.  Requerem a improcedência da demanda. Juntou documentos. 
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.
A preliminar de ilegitimidade passiva levantada por Engenharia Costa & Hirota Ltda. merece acolhida,  pois a única firmatária do compromisso de compra e venda é a corré Aeroporto II SPE Empreendimentos Imobiliários S/A, soando inexplicável e inexplicada a inserção da primeira empresa. 
Em relação a ela, portanto, de rigor a extinção do processo, sem resolução do mérito. 
A preliminar de ilegitimidade passiva levantada pela Aeroporto II SPE Empreendimentos Imobiliários S/A é despicienda, pois a relação estabelecida nos autos é de consumo, não há dúvida e as taxas ora questionadas têm estrita relação com o contrato de compra e venda, alegadamente empurradas ao autor. 
Quanto à denunciação da lide é descabida na medida em que no caso em apreço não estão presentes quaisquer das hipóteses previstas no art. 70, III, do CPC, de modo que a nada mais se prestaria senão à ampliação tumultuária da lide. 
Sobre a denunciação da lide, evocada com base no art. 70, III, do Código de Processo Civil, ensina o mestre Vicente Greco Filho (in Direito Processual Civil Brasileiro  1º Vol. 8ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1993, p. 151):


?Parece-nos que a solução se encontra em admitir, apenas, a denunciação da lide nos casos de ação de garantia, não admitindo para os casos de simples ação de regresso, i. e., a figura só será admissível quando, por força da lei ou do contrato, o denunciado for obrigado a garantir o resultado da demanda, ou seja, a perda da primeira ação, automaticamente, gera a responsabilidade do garante. Em outras palavras, não é permitida, na denunciação, a intromissão de fundamento jurídico novo, ausente na demanda originária, que não seja responsabilidade direta decorrente da lei e do contrato. Observe-se, também, que, por tradição histórica, uma das finalidades da denunciação é a de que o denunciado venha a coadjuvar na defesa do denunciante e não litigar com ele, argüindo fato estranho á lide primitiva.? 
Nada há nos autos, portanto, que justifique a indevida ampliação da lide se não há automático direito de regresso, ao contrário do invocado.
Repelidas, assim, as preliminares.
Passando ao mérito, tenho que os pedidos são parcialmente procedentes. 
No Brasil, onde mesmo o banal se torna complexo em nome da sanha arrecadatória, onde tudo se burocratiza para que a parte mais fraca pague e os responsáveis pela burocratização lucrem (como diz o ditado: criam-se dificuldades para se vender facilidades), o mercado imobiliário tem se destacado não só pelos preços estapafúrdios, mas por  consagrar dita aberração, pois tendo se dirigido a ente único se vêm os consumidores às voltas com toda a espécie de atravessadores, a ponto de num mesmo contrato constar vendedor, corretor, gestor, construtora. E quanto mais gente ganha...
A prática espúria conjunta de construtoras, corretoras, administradoras, imobiliárias e empresas de suposta mediação e assessoria técnica de empurrar goela abaixo do consumidor serviços vinculados ao contrato de compra e venda de imóvel não é nova, e vem sendo há muito condenada na jurisprudência, como ilustra o seguinte aresto:
Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI) ? Ausência de informação clara e precisa sobe o serviço prestado ? Cobrança indevida, conforme o art. 31 do CDC. Restituição do valor e em dobro, conforme o art. 42, parágrafo único, do CDC. (Ap. 367.321-47-00, 7ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Elcio Trujillo, J. 11/11/2009). 
O autor jamais procurou qualquer corretora, nem tampouco há comprovação de que lhes tenha sido disponibilizado qualquer serviço de assessoria técnico imobiliária (SATI). Procurou o stand de vendas  da ré. Fechou o negócio e, entre o calhamaço de documentos que lhe foram apresentados estavam os documentos que dão ar de regularidade formal à contratação dos serviços de corretagem e assessoria técnico-imobiliária, sobre os quais, na prática, não recebeu qualquer explicação, orientação, alerta, nada.
Silvio de Salvo Venosa ensina que quem usualmente paga a comissão é o comitente, na corretagem de índole civil. Cláusula contratual que disponha diferentemente deve ser livremente aceita pelo terceiro, sob pena de ser considerada ineficaz, o que ocorre, por exemplo, nos contratos de adesão, notadamente por aquisição de imóvel, em que o vendedor, na generalidade dos casos, tenta transferir tal ônus ao adquirente. A comissão, como regra geral, constitui obrigação a cargo de quem contratou a corretagem. (Direito Civil Contratos em Espécie, pág. 344, Atlas, 2005).
Ao autor não poderia ser carreada a obrigação de desembolsar o valor da comissão uma vez que não contrataram, como de rigor seria a teor do art. 722 do Código Civil, qualquer corretor que os auxiliasse na procura de imóvel, que os aproximasse de um vendedor, ao contrário, elas mesmos buscaram o stand do empreendedor para obter informações, e, ao final, celebrar o instrumento de compra e venda.
Mentirosa a alegação de que o preço do imóvel seria de R$ 708.500,00 (fls. 57, última linha), basta para tanto que se veja o que consta do contrato (fls. 12). Trata-se de imaginação da ré que, contudo, não contou para ninguém, nem para o autor, a quem impôs o pagamento, esquecendo-se de consignar no contrato, o que aqui lhe custa a falência de sua tese.
A restituição dos valores pagos, portanto, se impõe, mas de forma simples, não em dobro como equivocadamente pleiteado.
  É que ao acolher a Reclamação nº 4.892/PR, relatada pelo Ministro Raul Araújo, restou decidido pelo C. Superior Tribunal de Justiça que "... a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor." (J. 27/04/2011)
  No caso dos autos, a má-fé não foi demonstrada, nem se presume, devendo ser simples a restituição.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, em relação a ENGENHARIA COSTA & HIROTA lTDA., com espeque no art. 267, VI, do CPC. Arcará o autor com as custas e despesas por ela desembolsadas, além de honorários, que fixo em R$ 1.000,00. 
Doutra parte, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS em relação à AEROPORTO II SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A para condena-la a restituir ao autor o valor de R$ 42.155,77, com correção pela Tabela Prática do TJ e juros de 1% ao mês a partir do desembolso. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de julho de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
                 Juiz de Direito
São Paulo, 31 de julho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
