

SENTENÇA

Processo nº:1008136-72.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Carlos Martins
Requerido:CONDOMÍNIO DE CONSTRUÇÃO DO RESIDENCIAL VILA CLEMENTINO





Vistos, etc.


LUIZ CARLOS MARTINS move AÇÃO DE DANOS MORAIS, MATERIAIS E LUCROS CESSANTES em face de CONDOMÍNIO DE CONSTRUÇÃO DO RESIDENCIAL VILA CLEMENTINO, alegando, em síntese, que adquiriu da ?Bancoop?, em 01/08/2000, a unidade autônoma 104-C, do Residencial Vila Clementino, mediante o ?termo de adesão e compromisso de participação? firmado entre as partes, mas as obras do ?bloco C? foram paralisadas por alegada falta de recursos, pois tais recursos foram objeto de ?empréstimo solidário? para conclusão de outros empreendimentos da ?Bancoop?; que os empreendimentos beneficiários não possuem condições de restituir as quantias do ?empréstimo solidário?, motivo pelo qual a ?Bancoop? exigiu aporte financeiro pelos cooperados do ?Residencial Vila Clementino? para término da obra; que o prazo para entrega das chaves expirou em 31/01/2006, já considerando o prazo de tolerância de 180 dias; que adquiriu a unidade autônoma para fins de locação, deixando de usufruir do imóvel e correspondentes frutos desde 01/2006, motivos pelos quais, com fundamento no CC e CDC, requer lucros cessantes de R$ 50.000,00, a título dos aluguéis que deixou de receber no período de 01/2006 a 05/2014, e indenização pelos danos morais sofridos em razão do atraso injustificado na entrega do imóvel pela ?Bancoop?.
O réu contestou (fls.84/106) arguindo preliminares de ilegitimidade passiva, pois o ?Condomínio? não foi constituído para fins de assumir dívidas da ?Bancoop?, mas com finalidade de retomar as obras do empreendimento imobiliário; e, de falta de interesse processual, pois o autor participou das Assembleias relacionadas ao empreendimento e concordou com as deliberações sobre retomada das obras, bem como assinou ?termo de adesão ao termo de acordo de encerramento e extinção da Seccional Vila Clementino?, pelo qual renunciou ao direito de ajuizar ações contra o ?Condomínio de Construção?, e também assinou o ?termo de adesão ao instrumento particular por empreitada global e outas avenças?, no qual foi estipulada cláusula de assunção de dívida das despesas necessárias para regularização jurídica do empreendimento; e, no mérito, alegando, em síntese, ocorrência da prescrição trienal, nos termos do CC, artigo 206, § 3º, I; obrigatoriedade das deliberações da ?Assembleia Geral dos Adquirentes das Unidades do Residencial Vila Clementino?, que determinou constituição do ?Condomínio de Construção?, sendo descabidos os pedidos iniciais, pois o autor requer valores também de si próprio, por se tratar de relação entre condôminos; descabimento do pedido de indenização por danos morais, pois todos os demais condôminos passaram pela mesma situação do autor, sendo resolvidas as pendências referentes ao empreendimento imobiliário; e, requereu extinção ou improcedência.
 Réplica às fls.147/168. 
É o relatório. DECIDO.

Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
As partes firmaram, em 16/11/2012, o documento de fls.123/124, no qual o autor aderiu ao ?Condomínio de Construção?, sendo-lhe assegurada reserva da unidade autônoma número 104, da torre C, do ?Residencial Vila Clementino?, inicialmente adquirida junto à ?Bancoop?.
Na cláusula 5 do documento firmado pelas partes, houve estipulação de que ?o CONDÔMINO renuncia ao direito de propositura de qualquer demanda judicial no que tange aos assuntos relacionados ao Vila Clementino, seja contra a BANCOOP e/ou o Condomínio, se comprometendo a desistir de eventual ação existente? (fls.124 ? g.).
Assim, o ajuizamento desta ação em 19/05/2014, cujo objeto é a condenação do Condomínio a pagar indenização por lucros cessantes e por danos morais, viola o pactuado entre as partes, além de não mais dispor o autor do direito, pois dele expressamente renunciou mediante ato próprio.
Além disso, a pretensão indenizatória do autor atinge a si próprio, na medida em que todos os condôminos do ?Residencial Vila Clementino? assumiram os custos da construção do ?Bloco C? e de outras necessárias ao término das obras do empreendimento, ao constituírem o ?Condomínio de Construção?, conforme deliberação na ?Assembleia Geral dos Adquirentes das Unidades do Residencial Vila Clementino?, de 04/09/2012 (fls.112).

Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, nos termos do CPC, artigo 269, V (renúncia), arcando o autor com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 (CPC, artigo 20, §§ 3º e 4º).
P.R.I.
São Paulo, 28 de julho de 2014


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
