

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008301-22.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Rafaela Passarella Bortoletto e outro
Requerido:Aeroporto II SPE Empreendimentos Imobiliários S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Otavio Ramos Barion


Vistos.

RAFAELA PASSARELLA BORTOLETTO e BRUNO DE ABREU MAGALHÃES ajuizaram a presente ?ação ordinária de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais? em face de AEROPORTO II SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A. e ENGENHARIA COSTA & HIROTA LTDA, alegando, em síntese, que em 21/05/2011 pactuaram ?instrumento particular de compromisso de venda e compra? a fim de adquirirem a unidade 252 do condomínio ?Winner Family Club? no valor de R$ 619.892,89, sendo surpreendidos com cobrança de valores referentes à assessoria imobiliária e intermediação na venda, os quais não constavam do contrato firmado com as rés; que foram compelidos a efetuar pagamento de adicional no montante de R$ 38.853,50 a título de taxa SATI e comissão de corretagem, motivos pelos quais requerem, com fundamento no CDC, a repetição em dobro do valor de R$ 38.853,50 pago indevidamente a título de corretagem e taxa ?SATI?.
Citado, o réu ?Aeroporto II? contestou (fls. 37/51). Arguiu em preliminar a ilegitimidade passiva e pediu a denunciação da lide à ?Fernandez Mera Negócios Imobiliários Ltda.?, por ter recebido os valores de corretagem e SATI. No mérito, alegou, em síntese, que não se beneficiou indevidamente de qualquer pagamento efetuado pelo autor a título de corretagem; que o valor da corretagem estava incluído no preço do imóvel, qual seja R$ 653.000,00; que a contratação da empresa de assessoria jurídica e técnico imobiliária foi autônoma e os valores de SATI pagos diretamente a ela; que os valores pagos pelo autor a título de corretagem e SATI foram abatidos do preço do contrato de compra e venda; que os corretores da ?Fernandez Mera? orientaram o autor quanto à efetivação do negócio jurídico; e, requereu extinção ou improcedência.
A ?Engenharia Costa Hirota? contestou (fls. 91/99). Em preliminar arguiu a ilegitimidade passiva e pediu a denunciação da lide à Fernandez Mera Negócios Imobiliários Ltda., por ter recebido os valores de corretagem e SATI. No mérito, alegou, em síntese, que os valores objetados na inicial foram descontados do preço do imóvel, de modo que não houve cobrança direta e imposta ao autor; que os valores a título de assessoria técnica e jurídica foram pagos à Fernandez Mera; que a comissão de corretagem foi paga pela corré Aeroporto II; que o serviço de assessoria jurídica e técnico imobiliária foi efetivamente prestado, motivo pelo qual inexiste ilegalidade em sua cobrança; e, requereu extinção ou improcedência.
Houve réplica (fls. 108/114).
É o relatório. 
Fundamento e Decido:
Não há que se falar em ilegitimidade passiva dos requeridos.
A legitimidade de parte consiste na pertinência subjetiva da demanda. Deve ser vista como a possibilidade das partes figurarem validamente nos polos da ação. Somente deve ser reconhecida a ilegitimidade de parte se manifesta a ausência de relação entre a parte e o direito material discutido, o que não ocorre na espécie.
In casu, os documentos de fls. 14/18 evidenciam a relação dos requeridos com o direito material debatido, intervindo eles na relação de consumo.
Deve ser registrado que na hipótese dos autos comporta aplicação da regra de solidariedade enunciada no artigo 7º, parágrafo único, e no artigo 25, §1º, ambos do Código de Defesa do Consumidor, pela qual é solidária a responsabilidade dos fornecedores integrantes da cadeia de consumo.
Sobre o tema, leciona Rizatto Nunes que: ?Como se viu, quando dos comentários ao parágrafo único do art. 7º, o sistema de responsabilidade civil objetiva instituído no CDC impõe ampla solidariedade aos partícipes do ciclo de produção. Como a oferta e colocação de produtos e serviços no mercado pressupõe, em larga medida, a participação de mais de um fornecedor, a legislação consumerista estipulou que todos os que participarem, direta ou indiretamente, da produção, oferta, distribuição, venda, etc. do produto e do serviço respondem pelos danos causados ao consumidor.? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 2011, p. 421)
Posto isto, rejeito a preliminar arguida.
Ainda antes de ingressar no mérito, entendo ser incabível o pedido de denunciação da lide em relação à pessoa jurídica Fernandez Mera Negócios Imobiliários.
O direito que os requerentes pretendem exercer em relação à citada pessoa jurídica não é exercitável via denunciação da lide, eis que não se amolda a nenhuma das hipóteses previstas no artigo 70 do CPC.
Passa-se, assim, à análise do mérito.
Quanto ao mérito, a questão de fato encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento, a teor do disposto nos artigos 130, 131 e 330, inciso I, todos do Código de Processo Civil.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor ? Theotônio Negrão Ed. Saraiva 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.
O pedido é parcialmente procedente.
A relação entre as partes é de consumo. As verbas cobradas a título de corretagem violam o Código de Defesa do Consumidor, por abusividade, motivo por que é cabível a restituição da taxa de corretagem.
Os deveres do Corretor de Imóveis estão expressamente estipulados na Lei 6530 de 12/05/1978:
Art.3 - Compete ao corretor de imóveis exercer a intermediação na compra, venda, permuta e locação de imóveis; podendo, ainda, opinar quanto à comercialização imobiliária.
Parágrafo único. As atribuições constantes deste artigo poderão ser exercidas, também, por pessoa jurídica inscrita nos termos desta Lei.
No mesmo sentido, é o teor do artigo 2º, do Decreto 81871/1978, que regulamentou a Lei nº 6.530/1978:
ART.2 - Compete ao corretor de imóveis exercer a intermediação na compra, venda, permuta e locação de imóveis e opinar quanto à comercialização imobiliária.
A principal função do corretor é a aproximação das partes. É a busca por interessados na concretização do negócio.
?É possível afirmar que a qualificação da corretagem exige i) a atividade de uma pessoa (física ou jurídica, o corretor), com o desiderato de angariar interessados em celebrar um contrato com outra pessoa (física ou jurídica, também, que o contratou, o seu cliente) e ii) a efetiva aproximação entre as partes, decorrente da atuação do corretor?( FARIAS, Cristiano Chaves de; ROSENVALD, Nelson. Curso de Direito Civil. 3 ed. 4º Vol. Editora Juspodivm, 2013. P. 931)
Não foi o que ocorreu no presente caso. É fato incontroverso que os compradores se dirigiram espontaneamente ao ponto de venda do imóvel. Nesse passo, a aproximação das partes não foi intermediada, não havendo que se falar em taxa de corretagem.
Estabelece o Código Civil:
Art. 726. Iniciado e concluído o negócio diretamente entre as partes, nenhuma remuneração será devida ao corretor (...)
De qualquer forma, ainda que se entenda pela efetiva prestação de serviço de corretagem, os vendedores-corretores foram contratados pela parte requerida, cabendo a ela arcar com os respectivos custos.
É elucidativa a definição dada pelo Código Civil:
Art. 722. Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas.
Por ela é possível notar que a relação obrigacional existente no contrato de corretagem se estabelece entre o corretor e o comitente. Ou seja, entre aquele que contrata o serviço de corretagem e o corretor. O terceiro interessado no negócio, captado pelo corretor, não faz parte da relação de corretagem.
?Trata-se de alguém (corretor) que é contratado por uma pessoa (dono do negócio, cliente, incumbente ou comitente) para desenvolver atividades no sentido de localizar uma outra pessoa que tenha interesse direto em celebrar um determinado contrato (compra e venda, seguro, locação...). A função do corretor, portanto, é de aproximar pessoas, de construir contatos e pontes para celebração de determinados negócios.?(op.cit.)
Daí porque usualmente é o comitente quem arca com o pagamento da comissão.
Ensina o ilustre desembargador Antônio Carlos Mathias Coltro, na obra "Contrato de Corretagem Imobiliária." 3ª ed. São Paulo: Atlas, 2011, p. 161:
"(...) normalmente, quem solicita a interferência do corretor é o vendedor do imóvel e, ao fazê-lo, assume a obrigação pelo pagamento da corretagem. O Código Civil em vigor não disciplina, de forma específica, a questão, sendo possível entender, contudo e por lógica interpretação dos arts. 722 ss, caber tal incumbência àquele que tenha contratado o corretor. Aliás, e no Ementário das decisões do conselho pleno do Creci de São Paulo 2ª Região, pode-se verificar ementa de Processo Disciplinar em que consta o seguinte: 'Pelo costume vigente, desde os primórdios do ano de 1970, por ocasião da aprovação do Regulamento na Mediação das Transações Imobiliárias, cabe ao vendedor arcar com os honorários devidos pela intermediação imobiliária concluída.'"
Portanto, mesmo que houvesse corretor no stand de vendas, estaria ele ligado às rés, agindo no interesse da fornecedora. A remuneração de eventual corretor deve ser paga por quem o contratou.
Não há impedimento, é verdade, para que as partes livremente acordem em sentido contrário, ou seja, para que o comprador arque com os custos da corretagem. Mas, para isso, é preciso concordância expressa do adquirente.
Vale ressaltar que, no presente caso, trata-se de relação de consumo, estabelecida por contrato de adesão, em que não houve possibilidade de alteração de suas cláusulas pelo consumidor. Impor ao consumidor os custos de corretagem, no momento da contratação de compra e venda de imóvel, é prática que fere o direito de escolha e cerceia a liberdade.
Assim, as verbas cobradas a título de corretagem violam o Código de Defesa do Consumidor, por abusividade.
Ademais, as informações não foram prestadas de forma correta, como reza o artigo 31, CDC. Também não foi respeitado direito básico do consumidor:
Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Em suma, não é possível impor ao consumidor os custos desse serviço, que não foi por ele contratado e pelo qual não se beneficiou.
Nem se diga que tais valores não foram cobrados, eis que abatidos no preço do imóvel. Isto porque, não foi dada a possibilidade da parte autora adquirir o imóvel sem o pagamento de tais valores, o que leva a conclusão de que a quantia paga, independentemente do título, fez parte do negocio imobiliário e foi quitada para viabilizar a concretização da avença.
Ademais, os fatos noticiados nos autos traduzem a ocorrência de venda casada, prática vedada pelo Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, o posicionamento do TJSP:
Compromisso de compra e venda. Resolução. Responsabilidade das rés. Devolução que deve ser total das parcelas pagas pelos compradores. Ressarcimento dos valores pagos pela corretagem e pelo serviço de assessoria técnico imobiliária, cuja responsabilidade, no caso, é da promitente, tratando-se de despesas para comercialização em massa de imóveis. Abusividade do repasse, tal como procedido, ao consumidor. Venda casada e falta de adequada informação. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJSP, Apel. 4001540-21.2013.8.26.0564, São Bernardo do Campo, 1ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Claudio Godoy).
EMENTA: Corretagem. Compra e venda de bem imóvel. Ação de restituição de valores pagos. Improcedência decretada em Primeira Instância. 1. Cobrança de serviços decorretagem. Negócio jurídico que se realizou diretamente no stand da vendedora localizado no empreendimento imobiliário. Ausência de aproximação das partes pela ação do mediador. 2. Verbas cuja responsabilidade pelo pagamento, in casu, são da promitente vendedora. Abusividade do repasse ao consumidor. Venda casada e falta de adequada informação ao consumidor. Ausência de autorização do consumidor para intermediação, que é feita a mando e em benefício da vendedora. 3. Deram provimento ao recurso. (TJSP, Apelação n. 0025727-07.2012.8.26.0562, 25ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Vanderci Álvares, j. 15/05/2014).
Quanto aos serviços de assessoria, igualmente prospera a pretensão do autor.
Não foi juntado aos autos nenhum contrato, não tendo sido especificados quais seriam os referidos serviços, cuja prestação tampouco foi comprovada pela parte ré.
Nesta senda, patente que a cobrança do aludido serviço violou os artigos 30 e 31, bem como 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que configuram ?venda casada?, devendo o autor ser ressarcido de tais verbas.
A esse respeito:
?Repetição de indébito. Improcedência. Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária. Ausência de informação clara e precisa sobre o serviço prestado. Cobrança indevida. Arts. 30 e 31 do Código de Defesa do Consumidor. Restituição devida. Devolução do valor em dobro. Não cabimento. Ação que deve ser julgada parcialmente procedente. Recurso provido em parte.? (TJSP, Apelação nº 9171332-43.2004.8.26.0000, 14ª Câmara de Direito Privado, Rel. Thiago de Siqueira, j. 31/08/2011)
Ademais, o demonstrativo do pagamento realizado pela parte autora não traz a descrição de qual o serviço prestado (fls. 16). Ante a ausência de especificação e comprovação da prestação dos serviços, estes valores também deverão ser restituídos.
Por fim, tenho que o pedido de restituição em dobro do valor pago indevidamente não prospera.
 A cobrança baseou-se em contratação que somente agora foi declarada rescindida. Nesse sentido a jurisprudência do Tribunal:
?Taxa de corretagem e serviço de assistência técnicoimobiliária. Abusividade. Ausência de esclarecimentos e liberdade de contratação. Devolução na forma simples.? (TJSP - Ap. 0145194-42.2011.8.26.0100, rel. Des. ALEXANDRE LAZZARINI, j. 06-09-2012).
?Cobrança de serviços de assessoria técnico imobiliária. Ausência de informação adequada e clara sobre o serviço, contratado por mera nota em proposta de compra. Ausência de clara distinção em relação ao serviço de corretagem. Cobrança indevida. Restituição determinada. Não incidência do art. 42, § único do Código de Defesa do Consumidor. Sucumbência recíproca. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido.? (TJSP - Ap. 9212356-17.2005.8.26.0000 - rel. Des. VIVIANI NICOLAU, j. 07-06-2011).
 ?Taxa SATI. Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária. Ilegalidade confirmada. Nota inserida na planilha de cálculo sem qualquer discriminação específica quanto ao teor de tais serviços. Desrespeito ao dever de informação prevista no CDC. Cobrança afastada. Direito à restituição simples. Sentença parcialmente reformada. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido.? (TJSP - Ap. 0145152-90.2011.8.26.0100 - rel. Des. PAULO ALCIDES, j. 30-08-2012).
Posto isto, julgo parcialmente procedente o pedido dos autores para condenar a parte requerida a devolver o montante de R$ 33.107,10, referente ao pagamento de corretagem e R$ 5746,40 concernente ao valor pago a título de taxa SATI. Os valores serão corrigidos monetariamente, de acordo com a tabela prática do TJSP, a partir do desembolso e com juros legais de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Diante da sucumbência recíproca, as partes arcarão com as custas e cada qual com os honorários do respectivo patrono. Extingo o feito com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
PRI


São Paulo, 29 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
