

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008666-64.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:RONALDO ALVES SANTANA
Requerido:Supermercado Do Carmo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

Vistos.

RONALDO ALVES SANTANA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais contra SUPERMERCADO DO CARMO LTDA alegando, em síntese, que, no dia 05/11/2013, parou seu veículo no estabelecimento da requerida e, ao retornar ao estacionamento, percebeu que seu veículo FIAT/STRADA ADVENTURE  CD, FB/MD 2011/2012, placas EUW5235, havia sido furtado. O fato foi comunicado à Autoridade Policial. Embora tenha solicitado o ressarcimento dos danos, a requerida se manteve inerte, razão pela qual ajuizou a presente ação. Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento da importância de R$42.776,00, como danos materiais. A inicial veio instruída com documentos. 
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.51/55), alegando em preliminar ilegitimidade ativa, tendo em vista que o autor não é o proprietário do veículo furtado.
 No mérito, reconhece que o veículo foi deixado nas dependências do réu, porém alega que o autor usou indevidamente o estacionamento, pois realizou atividades fora do mercado. Insurgiu-se contra os pedidos de indenização por danos materiais. Pugnou, por fim, pela improcedência da ação. 
Réplica a fls.56/62. 
É o relatório. D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida, observando-se que as partes não arrolaram testemunhas e incontroverso que o furto ocorreu nas dependências do réu. 
Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, pois o documento de fls. 21 dá conta de que o veículo foi transferido ao autor, isto é, em data anterior a 05/11/2013, quando ocorreram os fatos narrados na inicial. Observo que os bens móveis são transmitidos por meio da tradição, servindo o registro junto ao Detran, no caso de veículos automotores, tão somente para fins administrativos. Outrossim, restou incontroverso que foi o autor quem conduziu o veículo até o estacionamento do réu no dia dos fatos.
No mérito, pleiteia o requerente a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento da importância de R$42.776,00, como danos materiais. 
É sabido que os supermercados proliferam em regiões de grande densidade demográfica, auferindo vultuosos lucros. E o fornecimento de estacionamento visa atrair novos clientes oferecendo comodidade. Em contrapartida, deve o fornecedor garantir segurança e integridade física aos clientes que se utilizam de tal serviço. 
Ocorre, assim, um contrato tácito, por meio do qual o consumidor recebe o serviço de guarda do veículo enquanto realiza compras, estando embutido no preço das compras o valor do serviço de estacionamento.
Porém, no caso dos autos, não foi o que ocorreu, uma vez que o autor não usou o estacionamento do supermercado para realizar suas compras. Na verdade o autor fez uso indevido o estacionamento, pois aproveitou-se de sua 'gratuidade' para deixar o veículo no local ao longo de todo o dia.
A petição inicial é nos sentido de que o autor deixou o veículo no local às 8h10 e deixou o local, à pé, às 8h12, ou seja, não fez compras do estabelecimento. 
Já o Boletim de Ocorrência de fls. 19/20, feito pelo próprio autor, está no sentido de que deixou o veículo no estacionamento do mercado e ausentou-se por 11 horas.
Portanto, como exposto, não se caracterizou o contrato acima mencionado, pois a parte autora não deixou o veículo no local para fazer compras, não fez compras e ainda deixou o veículo estacionado ao longo de todo o dia. A atitude do autor, assim, prejudica as atividades do supermercado, pois o requerido acaba tendo suas vagas ocupadas indevidamente e seus clientes podem ter dificuldades para conseguir vagas, o que certamente causa diminuição dos lucros para o mercado.
Nestas circunstâncias, ou seja, de uso indevido do estacionamento, portanto, não há que se falar em responsabilidade do supermercado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais ajuizada por RONALDO ALVES SANTANA contra SUPERMERCADO DO CARMO LTDA. 
Assim, em virtude do princípio da sucumbência, CONDENO a parte autora ao pagamento das custas processuais, e honorários advocatícios, estes arbitrados, com fundamento no artigo 20, §4°, do CPC, em 10% do valor da causa, corrigido monetariamente a partir da presente data, incidindo juros de 1% ao mês sobre esta verba a partir da data da intimação desta sentença, devendo ser observado, se o caso, a gratuidade de justiça. 
No mais, JULGO EXTINTA a ação, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.

P.R.I


São Paulo, 13 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
