

SENTENÇA

Processo nº:1008623-48.2014.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:MILENA FAVERO RODRIGUES
Requerido:M THOMAZ CONSTRUÇÕES E SERVIÇOS LTDA
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDOS DE RESTITUIÇÃO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS proposta por MILENA FAVERO RODRIGUES em face de M THOMAZ CONSTRUÇÕES E SERVIÇOS LTDA, em que a autora, alegando ter celebrado um contrato de compromisso de compra e venda de imóvel com a ré, aduz que, em razão de oportunidade de negócio, desistiu do contrato, mas a ré, apesar de concordar com o distrato, exigiu descontos abusivos para restituir as quantias que pagou. Sustenta que são indevidos os valores referentes à comissão de corretagem e à assessoria técnica de venda e que a recusa da ré em restituir-lhes os respectivos valores lhe causou danos morais e morais, pois, afora o sofrimento resultante da não obtenção imediata da restituição quando solicitou o distrato, teve gastos com advogado para promover a presente ação. Em razão disso, pretende a rescisão do contrato que a vincula à ré, a declaração de nulidade das cláusulas contratuais que a obrigam ao pagamento de comissão de corretagem e por assessoria técnica de venda, bem como a condenação da ré à restituição dos valores resultantes das obrigações ilegais acima destacadas e ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, visando a compelir a ré a efetuar o depósito da quantia incontroversa resultante do distrato (fls. 01/10).

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 49/50), a ré foi regularmente citada e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que as retenções questionadas pela autora estão previstas no contrato com ela celebrado para a hipótese de seu distrato, aduzindo que a comissão de corretagem é devida porque o negócio foi concretizado, que o dano moral por alegado pela autora não está configurado e que é incabível o reembolso de honorários advocatícios por ela contratados com seu advogado a título de indenização por danos materiais (fls. 56/77). 

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 104/106).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova produzida nestes autos é suficiente à solução da lide.

2.- Os custos de um apartamento em edifício não estão restritos às obras de construção civil. Eles também envolvem despesas com promoção e divulgação, seja na mídia, seja no próprio local do empreendimento. 

Normalmente, a divulgação e a promoção do empreendimento no local do empreendimento ficam a cargo de empresa especializada, cujos serviços devem ser remunerados. Estes custos, porque relacionados ao empreendimento, interferem na definição do preço do apartamento, daí porque seu repasse ao consumidor não é ilegal, ainda que esse repasse seja promovido de forma indireta, já que a opção pela via indireta beneficia tanto o vendedor como o comprador, na medida em que diminui o valor base de incidência tributária e do cálculo do valor dos emolumentos cartorários.

De fato, imagine-se um imóvel com preço definido em R$ 500.000,00, sem que a ele tenham sido agregados os custos de promoção e divulgação, dentre os quais se insere a comissão de corretagem. Se se cobrar em separado uma taxa de corretagem de 2% (dois por cento), por exemplo, o valor do imposto de transmissão e os emolumentos cartorários serão calculados sobre o valor de R$ 500.000,00. Agora, se a mesma comissão de corretagem for agregada ao preço, o valor base de incidência tributária e de emolumentos cartorários será de R$ 510.000,00, elevando o valor dessas despesas.

Portanto, se a comissão de corretagem constitui custo do empreendimento, é mais do que natural seu repasse pelo fornecedor ao consumidor, sendo irrelevante para este que a cobrança correspondente esteja agregada ao preço ou dele seja destacada, sendo mais vantajosa para ele e também para o fornecedor a cobrança em separado.

No caso vertente, a cobrança da comissão de corretagem, embora cobrada separadamente do preço, não representou qualquer surpresa para a autora, já que o respectivo valor foi claramente informado e destacado no contrato, no qual ela assumiu expressamente a obrigação de pagar essa despesas (cláusula V, § 4º.) (fls. 26). Além disso, a compra e venda se aperfeiçoou e o trabalho de intermediação, promoção e divulgação, que justifica a comissão de corretagem, alcançou sua finalidade. Logo, não é lícito à autora reclamar a restituição do valor que a esse título pagou. Acerca do tema, impende trazer à colação os argumentos do Desembargador FRANCISCO LOUREIRO, no julgamento da Apelação Cível nº. 0017920-54.2013.8.26.0576, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, que, com a autoridade de grande magistrado e doutrinador, assentou:

 ?Óbvio que, se a incorporadora contrata a promoção de vendas e os corretores para lançamento do empreendimento, deve remunerá-los, pagando-lhes a devida comissão de corretagem.
De outro lado, é claro que aludida comissão integrará os custos do empreendimento e será repassada, direta ou indiretamente, aos promitentes compradores, pois se encontrará embutida no preço total e final do produto.
O que faz o contrato é deslocar para o promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto, mediante inserção de tais despesas no preço total da unidade.
Em tese, para o promitente comprador, pagar direta ou indiretamente a comissão de corretagem é indiferente em termos econômicos, já que, de um modo ou de outro, tal percentual integrará o preço final da unidade.
A razão de cláusulas contratuais dessa jaez é a de a incorporadora obter vantagens fiscais, uma vez que o pagamento da comissão do corretor não entrará em seu caixa, e também eventual devolução na hipótese de resolução ou arrependimento do adquirente.
No caso concreto, o autor não pretende a resolução do contrato, motivo pelo qual se mostra indevida a restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem.
Persiste o interesse do autor em receber o imóvel. Não houve resolução, nem arrependimento, e o contrato permanece sendo executado de parte a parte.
Alcançado o escopo do contrato de corretagem aproximação útil das partes , não há razão, em tese, que justifique deixe a demandante de pagar a consequente contraprestação.?

Portanto, a cobrança de comissão de corretagem, ainda que o negócio que vincula as partes tenha sido realizado no ?stand? de vendas da ré, não é ilegal, o que implica a impossibilidade de sua restituição.

3.- Apesar de a autora também reclamar da cobrança por assessoria técnica de vendas, não há no contrato previsão para a cobrança do valor correspondente cumulativamente com a comissão de corretagem. Na verdade, a ré empregou duas terminologias distintas para o mesmo pagamento, tratando-o no contrato como ?comissão de corretagem? e no distrato proposto à autora como ?assessoria técnica de vendas?. Tanto é assim que, embora incontroverso o pagamento da comissão de corretagem, esta não é mencionada no instrumento de distrato proposto pela ré à autora (fls. 17).

4.- Nada impedia a autora a resilição do contrato que celebrou com a ré, porém, essa resilição lhe impunha a necessidade de pagar os prejuízos resultantes do distrato. Apesar disso, a retenção proposta pela ré à autora para o ressarcimento desses prejuízos ultrapassa o limite da razoabilidade.

De fato, embora a resilição de um contrato cause prejuízo à parte inocente, é certo que esses prejuízos, em caso de resolução de um contrato de compra e venda de imóvel, não alcançam os valores indicados no instrumento do distrato proposto pela ré, pois, considerando que a celebração desse tipo de contrato implica gastos com publicidade, corretagem, comercialização etc., a jurisprudência, depois definir como razoável a retenção entre 10% (dez por cento) e 20% (vinte por cento) do valor pago pelos adquirentes, firmou o entendimento de que essa retenção não pode ir além de 25% (vinte e cinco por cento). Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados:

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. INEXISTÊNCIA. PROMESSA. COMPRA E VENDA. DESISTÊNCIA. PROMITENTE COMPRADOR. VALORES PAGOS. RESTITUIÇÃO. RETENÇÃO. 25% (VINTE E CINCO POR CENTO). JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. DECISÃO JUDICIAL. PARCIAL PROVIMENTO.
1. Não é deficiente em sua fundamentação o julgado que aprecia as questões que lhe foram submetidas, apenas que em sentido contrário aos interesses da parte.
2. A desistência do promitente comprador, embora admitida por esta Corte, rende ao promitente vendedor o direito de reter até 25% (vinte e cinco por cento) dos valores por aquele pagos a qualquer título, desde que não supere o contratualmente estipulado. 
3. "Na hipótese de resolução contratual do compromisso de compra e venda por simples desistência dos adquirentes, em que postulada, pela autora, a restituição das parcelas pagas de forma diversa da cláusula penal convencionada, os juros moratórios sobre as mesmas serão computados a partir do trânsito em julgado da decisão." (REsp 1.008.610/RJ, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 26/03/2008, DJe 03/09/2008).
4. Agravo regimental a que se dá parcial provimento. (AgRg no REsp 927.433/DF; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2007/0037256-0, relatora Ministra MARIA ISABEL GALOTTI, julgado em 14.02.2012)

CIVIL E PROCESSUAL. PROMESSA DE COMPRA E VENDADE UNIDADE IMOBILIÁRIA. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL. INADIMPLÊNCIA DO ADQUIRENTE. PARCELAS PAGAS. DEVOLUÇÃO. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INOCORRÊNCIA. PENALIZAÇÃO CONTRATUAL. SITUAÇÃO PECULIAR. OCUPAÇÃO DA UNIDADE POR LARGO PERÍODO. USO. DESGASTE.
I. Não padece de nulidade acórdão estadual que enfrenta as questões essenciais ao julgamento da demanda, apenas com conclusão desfavorável à parte.
II. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, com retenção pelo vendedor de 25% sobre o valor pago, a título de ressarcimento das despesas havidas com a divulgação, comercialização e corretagem na alienação, nos termos dos precedentes do STJ a respeito do tema (2ª Seção, EREsp n. 59.870/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, unânime, DJU de 09.12.2002; 4ª Turma, REsp n. 196.311/MG, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, unânime, DJU de 19.08.2002; 4ª Turma, REsp n. 723.034/MG, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, unânime, DJU de 12.06.2006, dentre outros).
III. Caso, todavia, excepcional, em que ocorreu a reintegração da posse após a entrega da unidade aos compradores e o uso do imóvel por considerável tempo, a proporcionar enriquecimento injustificado, situação que leva a fixar-se, além da retenção aludida, um ressarcimento, a título de aluguéis, a ser apurado em liquidação de sentença. 
IV. Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido parcialmente. (REsp 331.923/RJ, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 28/04/2009, DJe 25/05/2009)

DIREITO CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS. RETENÇÃO DE DESPESAS DE COMERCIALIZAÇÃO. INDENIZAÇÃO PELO TEMPO DE OCUPAÇÃO. 
I - Nos casos de rescisão de contrato de promessa de compra e venda de imóvel, há firmada jurisprudência desta Corte, no sentido do cabimento da retenção pelo promitente-vendedor de 25% (vinte e cinco por cento) da totalidade dos valores adimplidos pelo promissário-comprador, inclusive a título de comissão de corretagem, como forma de ressarcimento pelos custos operacionais da transação. Na hipótese dos autos, porém, há uma série de particularidades que recomendam a adoção de um outro parâmetro. 
II - As peculiaridades do caso concreto afastam a regra geral consignada na jurisprudência desta Corte, não sendo possível afirmar, de antemão que os percentuais estipulados pelo Tribunal de origem seja inadequados. Os fatores destacados por aquela Corte permitem concluir, com efeito, que a apuração do valor efetivamente devido a cada uma das partes só pode ser obtido a partir de uma detida análise de fatos e provas. Incidência da Súmula 7 desta Corte. Agravo Regimental a que se nega provimento. (AgRg nos EDcl no Ag 1053039/SP, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/10/2009, DJe 06/11/2009).

DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. INADIMPLÊNCIA. RESCISÃO CONTRATUAL. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS. CABIMENTO. RETENÇÃO DE 25% EM BENEFÍCIO DO VENDEDOR. ALUGUÉIS PELO USO DO IMÓVEL. TERMO A QUO. SÚMULA 7. 
1. O entendimento firmado no âmbito da Segunda Seção é no sentido de ser possível a resilição do compromisso de compra e venda, por parte do promitente comprador, quando se lhe afigurar economicamente insuportável o adimplemento contratual. 
2. Nesse caso, o distrato rende ao promissário comprador o direito de restituição das parcelas pagas, mas não na sua totalidade, sendo devida a retenção de percentual razoável a título de indenização, entendido como tal 25% do valor pago.
3. O acórdão entendeu que os recorridos foram constituídos em mora somente com a notificação extrajudicial, termo a partir do qual foram fixados os aluguéis pelo uso do imóvel, por isso tal conclusão não se desfaz sem o reexame de provas. Incidência da Súmula 7.
4. Recurso especial parcialmente conhecido e, na extensão, parcialmente provido. (REsp 838.516/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 17/05/2011, DJe 26/05/2011).

Portanto, considerando que a autora pagou a quantia de R$ 27.493,07, a resilição do contrato que a vincula a ré somente possibilita a esta a retenção da quantia de R$ 6.873,26, daí porque a quantia que deve ser restituída à autora, por força do distrato por ela requerido, corresponde a R$ 20.619,80 (vinte mil seiscentos e dezenove reais e oitenta centavos).

5.- Apesar de presumível as despesas da autora com honorários advocatícios para o ajuizamento desta ação, ela não tem direito ao reembolso da quantia que pagou, por força do contrato celebrado com seus advogados. Como ensina YUSSEF SAHID CAHALI, ?não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados?. E, com suporte em PONTES DE MIRANDA, aduz que ?se o quanto fixado na sentença é superior ao que a parte pagou, ou tem de pagar ao advogado, ou se lhe é inferior, isso de modo nenhum aproveita ou desaproveita ao advogado, que não é parte no processo. O quanto, na relação entre parte e o advogado, resulta do contrato e da maneira como o advogado se portou na execução do mandato? (Honorários Advocatícios, 2ª Edição ? ed. Revista dos Tribunais, 1990, pág. 253).

Ademais, tratando-se de ajuste particular entre a autora e seu advogado, a ele não pode ficar sujeito o réu, ainda que vencido na demanda, pois, como ensina CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO ?seria ilegítimo expor o vencido a cláusulas das quais não participou e que podem consignar valores acima do razoável ou mesmo exagerados, ou ainda resultar de manipulações que o exporiam a níveis imprevisíveis de responsabilidade. O justo equilíbrio a prevalecer na condenação por honorários deve atender a uma adequada relação entre eles e o benefício econômico obtido pela parte vencedora.? (Instituições de Direito Processual Civil, II, 6ª ed., Ed. Malheiros, pág. 681).

6.- Resta destacar que o dano moral alegado pela autora não está configurado, pois, bem ou mal, certo ou errado, a recusa da ré em desfazer o contrato nas condições por aquela exigidas não pode ser considerado ato ilícito, sobretudo porque o valor da retenção por esta exigido para concordar com o distrato é ligeiramente superior ao valor definido nesta sentença, sendo certo que, embora não razoável o valor da retenção por ela proposto, a falta de razoabilidade dependia de reconhecimento judicial. Por conseguinte, não houve sequer descumprimento contratual de parte da ré: ela apenas exigiu que o distrato fosse realizado com o descontos de valores que para ela constituem despesas resultantes da resolução do contrato.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDOS DE RESTITUIÇÃO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS proposta por MILENA FAVERO RODRIGUES em face de M THOMAZ CONSTRUÇÕES E SERVIÇOS LTDA, a fim de, confirmando a decisão liminar proferida nos autos da ação cautelar:

a) declarar resolvido o contrato que vincula as partes a partir de março de 2014 (fls. 90);

b) condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 20.619,80 (vinte mil seiscentos e dezenove reais e oitenta centavos), com correção monetária a partir de março de 2014 (fls. 16/18 e 90) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

As partes são reciprocamente sucumbentes, conquanto a sucumbência da autora seja substancialmente superior à da ré, já que ficou vencida nas pretensões indenizatórias e em parte da pretensão restituitória. Por conta disso, dividirão proporcionalmente as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação da ré, suportando a autora 80% (oitenta por cento) dessas verbas e a ré os 20% (vinte por cento) restantes, observando, quanto a autora, o disposto no art. 12 da Lei n°. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 07 de junho de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
