

SENTENÇA

Processo nº:1008811-69.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARTIN ESTEVES RIBEIRINHO
Requerido:BANCO DO BRASIL


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.











MARTIN ESTEVES RIBEIRINHO, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação declaratória de inexistência de débitos com obrigação de fazer e reparação de danos por negativação do nome e pedido liminar contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando em síntese, que o requerente é cliente do banco desde 2003 e ficou devendo ao réu dívida de cheque especial em R$ 4.406,87 (quatro mil, quatrocentos e seis reais e oitenta e sete centavos), tendo em Novembro de 2010 recebido uma proposta de 'reescalonamento de dívida', onde pelo desconto do banco pagando R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais) estaria livre da obrigação, e assim o requerente conseguiu quitar o valor em 13.11.2011.

Após adimplir o valor, o autor foi surpreendido com a negativação do seu nome no valor de R$ 4.406,87 (quatro mil e quatrocentos e seis reais e oitenta e sete centavos), sendo tal negativação indevida.

Deferida a liminar conforme fls. 19.

Contestação conforme fls. 37/46.

Réplica às fls. 64.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria exclusivamente de direito, conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, o que autoriza o julgamento antecipado.

Rejeito a preliminar.

O CDC é aplicável ao presente caso conforme Súmula 297 do STJ.

Não há como apontar validade a uma cláusula de renúncia ao acesso à Justiça, eis que se trata de direito fundamental, qual é irrenunciável. E mais, o autor busca indenização e declaração de um débito que entende indevido, não está discutindo o acordo firmado com o Banco, que para ele restou perfeito e acabado.

No mérito os pedidos são procedentes.

O autor comprovou que fez o acordo proposto pelo próprio Banco conforme se vê de fls. 14/15. Os documentos comprovaram que o Banco lhe ofereceu um desconto de R$ 4.577,27, cobrando somente R$ 1.300,00 como forma de quitar o débito e assim o autor fez, pagou o valor de R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais) e se livrou da obrigação.

O requerido em momento algum fez prova de que esses documentos seriam nulos ou irregulares, devendo suportar a procedência da demanda.

Claro que o requerido violou a boa-fé objetiva.

ROBERTO SENISE LISBOA leciona que:?...A boa-fé, como regra de conduta, por sua vez, é instituto secular, bem como o símbolo do dinamismo negocial pelo qual o mundo passou, a partir da industrialização. A interpretação do contrato também se faz na boa-fé objetiva. Nas relações massificantes de consumo, a boa-fé se constitui em princípio informativo do sistema (art. 4º, 'caput', inciso III, da Lei 8.078/90).É indubitável a existência de uma cláusula geral de boa-fé em todo contrato de consumo, individual ou metaindividual, ainda que não esteja expressa no bojo do instrumento negocial. Nas relações civis e empresariais, a boa-fé é princípio informativo essencial e de maior relevo, devendo ser observado pelas partes (art. 422 do CC).A boa-fé objetiva é norma geral de conduta a ser seguida pelos contraentes, ainda que essa não seja a inclinação de um deles, de acordo com a materialidade da regulação jurídica...?

De fato, a negativação foi injusta, mesmo porque o próprio Banco cedeu o desconto ao autor/consumidor que apenas concordou com os termos do acordo e fez o pagamento.

Dano moral evidente.

Não é o caso de se aplicar a Súmula 385 do STJ notadamente porque o autor não tinha nenhuma negativação anterior e a ré não fez essa prova em Juízo como lhe era ônus conforme art. 333, II do CPC.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

  A lesão à bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

  Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

  O requerente experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social, visto que sua reputação foi abalada. Sofreu danos que ultrapassam a razoabilidade de aceitação social e por isso se impõe a obrigação à ré em indenizar.

   A este respeito, como se trata de dano 'in re ipsa' deve ser ponderado que era desnecessário que o autor provasse o efetivo dano, sendo apenas exigível que comprovasse o fato que teria gerado os seus constrangimentos. Confira-se:

?Ação indenizatória procedente. DANO MORAL ? Responsabilidade civil. Protesto dos títulos, negativação do nome do correntista em órgãos de proteção ao crédito e oitiva dele em inquérito policial instaurado para averiguação de estelionato. Dispensa da prova de sua ocorrência, pois basta a prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação. Fixação em soma equivalente a cinco vezes o valor da soma dos títulos: R$ 12.111, 24 X 5 = R$ 60.556,20. Recurso provido em parte? (1º TACSP ? AP 0833760-8 ? (42875) ? São Paulo ? 5ª C. ? Rel. Juiz Álvaro Torres Júnior ? J. 21.11.2001).

A propósito do arbitramento da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros: 

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

  Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

  Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a honorabilidade do autor na sociedade e a sua condição econômica, além do grau de culpa da ré e a sua situação econômica. 

  A primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica. 

  A negativação indevida, por si só, já configura aborrecimento, humilhação, constrangimento, irritação, sofrimento, revolta íntima, tudo tipificando o dano moral que constitucionalmente é passível de indenização (STJ - 3ªT., REsp. n. 161.739, rel. Min. WALDEMAR ZVEITER, j. 16.06.1998 ? RSTJ 131/30; STJ - 4ªT., REsp n. 312.597, rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, j. 16.04.2002, DJU em 24.06.2002 ? RT 806/149; TJSP ? 20ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO ? APELAÇÃO Nº 1114296-8, RELATOR DESEMBARGADOR LUIZ CARLOS DE BARROS, j. 31/01/2008; 1º TACCIVIL/SP, 7ª Câm., Apelação 840301-0, rel. Juiz ARIOVALDO SANTINI TEODORO, j. 29.10.2002 ? RT 813/268). 

  Tal conduta já gera fato lesivo à pessoa, maculando sua honra objetiva (reputação) não havendo necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa' (Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 440.417/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 556.745/SC, Relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003; TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão 1101372-0/0, relator Desembargador José Augusto Genofre Martins).

  Assim sendo, o nome do autor foi negativado indevidamente no dia 17.06.2009 (fls. 16) e permaneceu negativado até Março de 2013 conforme fls. 19. Logo o nome do autor ficou com restrição por 53 (ciquenta e três) meses, devendo ser indenizado em ½ salário mínimo por mês suportado. 

Razoável a condenação do requerido no valor de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), aproximando-se de meio salário mínimo por cada mês suportado. 

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e julgo procedentes os pedidos formulados na inicial, para declarar inexistentes os débitos apontados pela requerida, excluindo o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e condená-la ao pagamento de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), aproximando-se de meio salário mínimo por cada mês suportado a título de dano moral, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação conforme art. 20, §3º do Código de Processo Civil.

Sobre o valor da condenação deverá incidir correção monetária 'ex lege' conforme Súmula 362 do STJ, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação por ser responsabilidade civil contratual.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de agosto de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
