

SENTENÇA

Processo nº:1008158-67.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:LINCOLN FERNANDES EVANGELISTA
Requerido:Amico Saúde LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira




Vistos.



Trata-se de ação declaratória c/c obrigação de fazer e devolução de valores movida por LINCOLN FERNANDES EVANGELISTA, representado por seu genitor, em face de AMICO SAÚDE LTDA. (DIX SAÚDE).

A autor alega, em síntese, que teve surto psicótico na data de 29 de janeiro de 2013, vindo a tentar o suicídio, apenas não conseguindo porque seu pai conseguiu contê-lo, quando estava tentando pular do segundo andar de sua residência, com uma corda em volta do pescoço.

Em razão disto, foi internado na clínica API ? Assistência Psiquiátrica Integrada Ltda., localizada na Av. Indianópolis, nº 1903, São Paulo ? SP.

Este foi o segundo grave surto que o autor teve em pouco mais de um mês, já que, em 25 de dezembro de 2012, tentou outro suicídio, se atirando na frente de um automóvel, caracterizando, desta forma, um quadro psicótico gravíssimo.

Ocorre que, apesar da necessidade de internação do autor, a ré negou-se a cobrir os custos da internação por alegada carência de 357 dias, em que pese o contrato coletivo empresarial rezar que não há prazos de carência; além de haver informação no site da ré de carência reduzida para planos de saúde coletivo empresarial, com 30 dias para internação em geral.

A internação foi negada, ainda, por preexistência da doença.

Pleiteia, dessa forma, a declaração de invalidade da cláusula 15.2-D do contrato de prestação de serviços, que determina prazo de carência superior, devendo ser observado o caput da cláusula, que  prescreve o prazo de 30 dias para planos de saúde coletivos.

Outrossim, em virtude da negativa da cobertura, o autor teve gastos realizados junto à clínica psiquiátrica no valor de R$ 1.775,65, para a realização de sua internação de modo particular, requerendo, desta forma, o ressarcimento dos valores.

Pleiteia, ainda, indenização a título de danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo, em virtude da negativa ocorrida, e da fuga que acabou ocorrendo quando o autor estava em ambulância disponibilizada pela ré para seu encaminhamento a uma clínica ortopédica,  para cuidar de um braço fraturado por um de seus ataques. Após a fuga, o autor teria aparecido em sua residência após mais de 24 horas, absolutamente imundo.

A ação foi precedida de Medida Cautelar Inominada (autos nº 10989-08.2013.8.26.0100), na qual foi concedida liminar (fls. 75 do processo físico), para que a ré arque com a internação e tratamento do autor perante a clínica onde está internado.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que a inobservância de cláusulas contratuais levaria à inviabilidade econômica da atividade e ao desequilíbrio do contrato; a limitação do risco e cobertura dos contratos; que a doença do autor é preexistente e por isso deve ser observada a carência de 24 meses do art. 12 da lei 9656/98; inexistência de ilegalidade por cumprir as cláusulas contratuais, razão pela qual não há que se falar em ressarcimento de valores ou condenação a título de danos morais.

Apresentada réplica às fls. 150/157.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Configura-se hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser questão de direito e a prova ser unicamente documental.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

O autor pleiteia a declaração de nulidade de cláusula contratual nº 15.2-D, entenda-se cláusula 15.3-D ? fl. 38 dos autos principais -, que apresenta o prazo de 180 dias de carência para a internação hospitalar e tratamento de transtornos psiquiátricos. Aduz que na cláusula 15.2 há especificação de prazo de 30 dias para contratos coletivos, como o do autor.

O pedido não deve ser deferido, porque a legislação vigente autoriza a estipulação de prazos de carência. 

Outrossim, o autor faria jus ao cumprimento de carência de apenas 30 dias, da cláusula 15.2, apenas se a empresa contratante do plano coletivo de saúde tivesse mais de 30 beneficiários, o que não foi demonstrado nos autos.

No mais, quanto à alegada preexistência da doença, esta não está caracterizada. Em que pese o documento de fl. 18 informar que o autor, aos 15 anos de idade, já teria tido um quadro depressivo com indicação suicida, certo é que este estava controlado, tanto é assim que durante mais de 03 anos não apresentou qualquer novo surto.

Não há, desta forma, como querer alegar pré-existência de doença para o fim de aplicar a este um prazo de carência maior.

O que se verifica no presente caso é que ele se enquadra nas hipóteses de urgência e emergência, já que o autor demonstrou que sofre de doença mental, e que durante os surtos passa a ser uma ameaça para si, tendo feito várias tentativas de suicídio. Cuida-se, pois, de internação emergencial em clínica psiquiátrica para tratamento, independentemente de eventual cumprimento de carência.

Está configurada na hipótese a situação de urgência/emergência contida no art. 12, V, "c" e 35-C da lei 9656/98, não se configurando justificada a recusa de cobertura já que o prazo de carência em tais casos seria de 24 horas.

Neste sentido, segue julgamento de caso similar pelo E. Tribunal de Justiça:

"(...) Primeiramente, observa-se que o ocorrido com o apelado se enquadra nos casos de urgência e emergência, uma vez que, como bem consignado pela mm juíza ?a quo? ?o autor demonstrou que sofre de doença mental grave e que durante os surtos passa a ser uma ameaça para si e para a família, impondo-se a internação emergencial em hospital psiquiátrico, independentemente do cumprimento de carência e sem limitação de prazo de internação? (fls. 159).

Assim, configurada a situação como de urgência/ emergência, à luz dos artigos 12, V, ?c? e 35-C, da Lei nº 9.656/98, a recusa de cobertura da ré não se mostra justificada. Ora, o texto legal é claro no sentido de que o prazo máximo de carência para situações como essa não ultrapassa 24 horas.

Nem se argumente que o prazo previsto de vinte e quatro horas deve ser interpretado como de restrição à cobertura excepcional durante o período de carência. Induvidosamente, o legislador estabeleceu uma terceira hipótese de carência para além das outras duas (trezentos e cento e oitenta dias). Fixou isto sim, o prazo máximo de carência de vinte e quatro horas para cobertura integral em situações de urgência e emergência, que é a hipótese dos autos.

Ora, ao contrário do alegado pela apelante, não havia campo para a normatização administrativa da matéria naquilo que a lei já concedeu como direito do usuário, sobretudo quando essa disciplina é restritiva, como é o caso da famigerada Resolução nº 13 do CONSU.

Não se nega que em alguns julgados a disciplina do artigo 12, V, ?c?, da Lei 9.656/98 vinha sendo tratada como uma verdadeira hipótese de limitação à cobertura em casos de urgência ou emergência. Decisões haviam tanto no sentido da legalidade da ampliação da restrição para doze horas feita pelo CONSU, quanto no sentido da inaplicabilidade até mesmo da limitação legal, em face do quanto disposto no artigo 4º do CDC e dos princípios da dignidade da pessoa humana e função social do contrato.

Ocorre que, na verdade, como já explicitado, não é nenhuma coisa nem outra.

Após melhor reflexão acerca do quanto disposto na lei e, especialmente, em seus artigos 12, V e 35-C, conclui-se que a intenção do legislador era mesmo a de assegurar a cobertura plena do atendimento de urgência ou emergência aos adquirentes de plano de saúde, ainda que durante o período de carência de seus contratos, desde que ultrapassadas as vinte e quatro horas iniciais da assinatura do negócio. Isso porque, não se pode prever a necessidade do atendimento do segurado em situações emergenciais. (...)"(TJSP, Apelação nº 0000399-03.2011.8.26.0565,Rel. Des. José Joaquim dos Santos, 2ª Câmara de D. Provado, j., 29/01/2013)

No mesmo sentido:

"Plano de Saúde. Cobertura. Prazo de carência. Hipótese em tela que autoriza a cobertura contratual, tendo em vista o disposto nos arts. 12, V, ?c? e 35-C, da Lei nº 9.656/98. Caso em que a situação, enquadrada como urgência/emergência, tem redução do prazo de carência para 24 horas. Cobertura integral. Precedentes. Indenização por danos morais. Não ocorrência. Mero inadimplemento contratual que não tem o condão de gerar indenização por danos morais. Recurso parcialmente provido. (AP nº 0001467-64.2008.8.26.0606; Relator(a): José Joaquim dos Santos; Comarca: Suzano; Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 08/05/2012; Data de registro: 09/05/2012; Outros números: 14676420088260606) (grifos nossos).

" JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE Matéria de direito. Dilação probatória Desnecessidade Inexistência de cerceamento de defesa Preliminar rejeitada Recurso improvido. AÇÃO. Condições. Alegação de falta de interesse processual. Carência de ação. Não caracterização. Preliminar afastada. Recurso improvido. CONTRATO. Prestação de serviços. Plano de saúde. Negativa de cobertura em custear internação para tratamento psiquiátrico. Inadmissibilidade. Quadro apresentado que se configura caso de urgência e emergência, cuja carência é de 24 horas, nos termos do art. 12, V, "c", da Lei nº 9.656/98, devendo ser acobertado o tratamento, a teor do art. 35-C, I, da mesma Lei. (...)". (TJSP, AP nº 0205828-04.2011.8.26.0100; Des. Rel. Alvaro Passos; 2ª Câmara de Direito Privado; j. 27/11/2012) (grifos nossos)

?APELAÇÃO E RECURSO ADESIVO - PLANO DE SAÚDE - Preliminares rejeitadas. Incidência do Código de Defesa do Consumidor ? Exclusão de cobertura para despesas médico-hospitalares em razão do prazo de carência - Exigência de cheque caução para atendimento da menor - Abusividade em caso de internação de emergência - Interpretação favorável ao usuário, à luz das normas previstas no Código de Defesa do Consumidor e à Lei n° 9.656/98 - Dever do Plano em custear as despesas - Dano moral caracterizado em favor do requerente, pai da menor - Apelação desprovida - Recurso adesivo provido.? (TJSP, Ap. nº 0089571- 41.2007.8.26.0000; Rel. Des. Silvério Ribeiro; 5ª Câmara de Direito Privado; j. 09/02/2011). (grifos nossos) 

?Plano de Saúde- Ação de cobrança Termo de responsabilidade assinado pelo réu, filho do associado da autora, no ato de internação Situação de emergência configurada, diante do diagnóstico da médica responsável (congestão pulmonar), e do óbito ocorrido cerca de 20 dias depois Alegação da autora de que o genitor do réu estaria no período de carência, de modo que a internação em U.T.I. não estaria coberta Descabimento Lei nº 9.656/98 que garante sem restrições a internação nos casos de urgência ou emergência Resolução do CONSU (que limita o tratamento ao período de 12 horas), que não pode contrariar o texto da lei que visa regulamentar Dívida que ainda que pudesse ser cobrada, estaria viciada pela configuração do estado de perigo Sentença de improcedência mantida Recurso improvido? (Apelação Cível nº 471.980.4/7, Primeira Câmara de Direito Privado, Rel. Rui Cascaldi, j. 09.02.2010) (grifos nossos).

Sendo indevida a negativa de cobertura, há razão para o pleito de ressarcimento de despesas tidas junto à clínica psiquiátrica em que o autor está internado. Não tendo havido impugnação da ré aos valores apresentados à fl. 72, é devido o pagamento da quantia de R$ 1.775, 61, atualizada desde a data de desembolso e com juros de mora desde a citação.

Não há razão para indenização por danos morais.

O pedido de indenização se pauta em duas causas de pedir. A primeira é a falta de cobertura ao tratamento necessário pelo autor. Mas, aí, está caracterizado mero inadimplemento contratual, que não possui o condão de gerar indenização por danos morais, salvo alguma circunstÂncia agravante específica. Nesse sentido, AP nº 0001467-64.2008.8.26.0606 TJ/SP. A segunda causa de pedir resume-se em a ré ter responsabilidade pela fuga do autor, quando ele estava em surto psicótico dentro de ambulância em direção a clínica ortopédica. Porém, a aflição narrada e enfrentada não foi do autor, que quis realizar a fuga, e sim de seus parentes. O autor, inclusive, não possuía qualquer condição de sofrer danos morais, simplesmente por que não contava com suas faculdades mentais. E, por fim, também não se vislumbra por qual razão a ré teria responsabilidade civil em face de tal fato.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PRINCIPAL E PROCEDENTE A CAUTELAR,  para o fim de: i) confirmar a liminar e determinar que a ré arque com a internação e tratamento do autor perante a clínica onde está internado ou qualquer outra que vier a ser necessária, observando-se o contrato entabulado entre as partes, não havendo que se observar qualquer carência; ii) condenar a ré a ressarcir o autor da quantia de R$ 1.775,61, com correção desde a data do desembolso e com juros de mora de 01% ao mês, desde a citação.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários advocatícios de seus patronos.

Junte a serventia, cópia desta sentença nos autos da cautelar.

P. R. I. C.


São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
