

CONCLUSÃO

Em 03 de julho de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:1008284-83.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Paula Pelaez
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Vistos.


A autora se queixa de restrição creditícia promovida pela ré, sustentando que jamais celebrou contrato com a Nextel. Alega que suportou dano moral e vem ao Judiciário pleitear "declaração da inexistência dos contratos", exclusão dos apontamentos desabonadores e indenização de R$ 10.000,00 (fls. 1/5).
Antecipei a tutela para baixa de anotações restritivas (fls. 12, item 1).
Citada com determinação para que trouxesse documentos comprobatórios da contratação (item 2 de fls. 12; carta de fls. 16; A.R. de fls. 20), a empresa de telefonia móvel sustentou que: a) adota todas as medidas necessárias para que a celebração de contrato com seus clientes se faça de modo seguro; b) exigiu documentação e a autora apresentou-a; c) Maria Paula adquiriu uma linha telefônica em seu nome, mas deixou de pagar as faturas; d) exerceu regularmente um direito, à míngua de contraprestação por serviços prestados; e) não tem que pagar indenização (fls. 21 e ss.).

Relatei.
Fundamento e decido.

Procede a ação.
A consumidora reclama de negativação creditícia promovida pela Nextel, afirmando que jamais celebrou contrato com ela. Diante dessa assertiva, não se pode exigir prova alguma da médica.
A empresa de telefonia foi citada com expressa determinação de que trouxesse com a defesa:  a) todos os documentos relacionados a eventual contrato celebrado com a autora, especialmente aqueles que tenham assinatura ou rubrica atribuída a Maria Paula; b) cópia simples de documentos pessoais que tenha exigido da contratante (vide fls. 12 e 16).
Curiosamente, a ré não dedicou atenção mínima ao comando judicial, limitando-se a afirmar (apenas afirmar!) que "adota todas as medidas necessárias para que a celebração de contrato com seus clientes sejam de forma segura" (fls. 22).
Ficam as perguntas: Por que a Nextel ignorou o comando judicial expresso? Por que não trouxe os documentos reclamados pelo Judiciário? Única resposta plausível: porque não dispõe de documento algum!
?É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes? (STJ  REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso (vide afirmação do 1º parágrafo de fls. 2, não posta em dúvida pela ré), considero que os R$ 10.000,00 pleiteados pela médica (fls. 5, item "d") são até módicos. De toda sorte, proscrita a emissão de sentença ultra petita, adotar-se-á tal valor.
 ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento? (Súmula 362/STJ). Juros têm de correr da anotação desabonadora, por tratar-se de responsabilidade extracontratual (não há contrato celebrado por Maria Paula). 
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (item 1 de fls. 12), declaro a inexistência de contratação entre as partes e condeno a Nextel ao pagamento de: a) R$ 10.000,00 corrigidos a partir desta data, com juros (1% ao mês) contados da anotação desabonadora; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor global da condenação ora imposta.

P. R. I.

São Paulo, 03 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
