

SENTENÇA
 Aos  08 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache.  NADA MAIS. Eu, ( Maxwell de Oliveira Medeiros), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi.    

Processo nº:1008985-38.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Cristina Duarte
Requerido:Lojas Marisa S/A

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma a autora, em síntese, que a ré lhe encaminhou uma fatura no valor de R$ 121,82, com vencimento para 10/12/2013, na qual estava incluso o valor da fatura paga no mês anterior. Pleiteia a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais.

A ré foi citada e apresentou contestação. Alega em preliminar falta de interesse de agir, por que a autora não entrou em contato para solucionar o problema. No mérito, afirma que não agiu com culpa e que não há nexo de causalidade e nem dano moral.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir. A autora não estava obrigada a esgotar a via administrativa antes de entrar com ação. Ao receber a fatura com valor errado e data de vencimento próxima, já estava autorizada a ingressar com ação. Ademais, ao que consta, a autora fez contato com a ré, tanto que na inicial há o número de um protocolo e o nome da funcionária que lhe prestou atendimento.

A ré não nega que o valor da fatura está errado, pois não foi considerado o pagamento da fatura anterior. A ré acabou verificando que o pagamento foi rejeitado pelo banco Bradesco por uma falha na digitação do CPF da autora. De qualquer forma, o pagamento foi identificado e a ré recebeu o que a autora lhe devia. É, portanto, inexigível a fatura no valor de R$ 121,82, com vencimento em 10/12/2013.

Não é caso, contudo, de arbitrar indenização por dano moral. O mero envio de uma fatura com valor errado sem qualquer outra consequência de relevo não é suficiente para causar dano moral. Veja-se que o nome da autora não foi incluído em cadastros restritivos e a situação acabou sendo regularizada no curso da demanda. Houve, no caso, apenas um aborrecimento daqueles que não tem a gravidade para merecer a tutela do Direito.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade da fatura no valor de R$ 121,82.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade de justiça concedida à autora.

P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2014.

CERTIFICO E DOU FÉ QUE, o Preparo de Apelação, conforme a tabela de valores das taxas judiciárias, é de 2% sobre o valor corrigido da causa ou do valor condenatório, ou seja, R$ 245,74.
