

CONCLUSÃO
      Em 22 de julho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

     
Processo nº:1008917-79.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:WALTER FURQUIM JUNIOR e outro
Requerido:ALFENAS INCORPORADORA LTDA. e outro


Vistos.
Trata-se de ação declaratória c. C indenização. 
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Os autores relatam que adquiriram um imóvel das requeridas e que estas lhe cobraram indevidamente taxas de comissão de corretagem, taxa SATI e valores referentes à decoração da área comum do empreendimento. Requerem a devolução das quantias pagas  em dobro, ou caso não seja possível em razão da inexistência de má-fé das requeridas, a simples devolução dos valores já quitados e a declaração de nulidade da cláusula que prevê a taxa de decoração da área comum.
 De rigor o reconhecimento da prescrição, em relação à taxa SATI e a taxa de comissão de corretagem, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Com efeito, nos termos do artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil, o prazo prescricional para ajuizamento de ação de reparação civil é de 03 anos. Veja-se que a causa de pedir é, justamente, o alegado enriquecimento sem causa da imobiliária em relação aos autores, uma vez que teriam prestado serviço apenas à corré. Logo, este é o prazo prescricional aplicável e não o do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, pois não se trata de qualquer fato do serviço ou do produto. 
Assim, considerando que a taxa SATI foi paga em janeiro de 2011 (fls. 47), e a taxa de comissão de corretagem na data da aquisição do imóvel (18.11.2010 ? fls. 15) os autores deveriam ter ajuizado ação até 14.01.2014 referente ao pedido da taxa SATI e até 18.11.2013, atinente ao pedido da cobrança de taxa de comissão de corretagem. Contudo, a presente demanda somente foi ajuizada em 07.07.2014, quando já ocorrida a perda de sua pretensão, razão pela qual é de rigor a extinção do feito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Nesse sentido , vejam-se os seguintes julgados:
 "Compromisso de compra e venda. Preliminar afastada. Demora na conclusão das obras. Excludente de responsabilidade não caracterizada (...). Corretagem. Solidariedade na cadeira de fornecedores caracterizada. Ciência dos compradores acerca da verba. Pagamento devido. Cobrança de serviço de assessoria técnico-imobiliária. Venda casada. Serviço que não foi usufruído. Cobrança indevida. Reconhecida, todavia, a prescrição. Precedentes. (...) Entretanto, no caso já transcorreu integralmente o prazo prescricional, uma vez que a ação somente foi ajuizada em abril de 2012, quando passados mais de três anos desde a celebração do compromisso de compra e venda. Realmente, aplicável à hipótese o prazo previsto no artigo 206, § 3º, inciso IV do Código Civil, não aquele estipulado no artigo 27 do CDC, conforme precedentes desta Egrégia Corte."(TJSP, Apelação 0015296-11.2012.8.26.0562, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Milton Carvalho, j. em 06.06.2013). 
"Imóvel. Compromisso de compra e venda. Atraso na entrega que não pode ser imputado aos autores. Multa devida. Taxa de corretagem e taxa SATI. Responsabilidade da vendedora. Reconhecida, porém, a prescrição. Danos morais indevidos. Sucumbência recíproca. Apelo provido parcialmente, recurso adesivo desprovido. (...) Em razão da prescrição, porém, os autores não fazem jus á restituição da totalidade do valor pago a título de corretagem e serviço de assistência técnica-imobiliária, ainda que se reconheça que a responsabilidade pelo custeio era da ré. O pagamento destas taxas foi efetuado em 01 de setembro de 2007 (fls. 53) e o ajuizamento da ação se deu em 22 de junho de 2012, quando decorrido mais de três anos previstos no artigo 206, § 3º, inciso IV do Código Civil, aplicável à espécie por força da natureza do pedido deduzido." (TJSP, Apelação 0159916-47.2012.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Fortes Barbosa, j. em 27.06.2013).
Em relação ao pedido de declaração de nulidade da cláusula de decoração das áreas comuns, bem como da devolução das quantias pagas pela referida taxa, há de se ressaltar que a causa de pedir  é o contrato de promessa de compra e venda no valor de R$ 353.130,33 (fls. 12). Conforme o disposto no artigo 259, inciso V do Código de Processo Civil, o valor da ação que visa a validade da cláusula contratual é o do contrato.
Veja-se que conforme o disposto no contrato, a quitação da taxa atinente  a decoração das áreas comuns dariam-se em quatro parcelas de R$ 1.100,00, cada, iniciando-se a primeira em 01.06.2013. Portanto, não há que se falar em prescrição, já que a pretensão do direito dos autores encerrariam-se em 01.09.2016.
Porém, a referida demanda não pode ser processada neste juízo, cuja competência é limitada ao julgamento de ações cujo valor não ultrapassem 40 salários mínimos.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, EM RELAÇÃO AOS PEDIDOS DE DEVOLUÇÕES DOS VALORES COBRADOS EM RELAÇÃO À TAXA SATI E COMISSÃO DE CORRETAGEM COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 269, IV, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E JULGO EXTINTO O PROCESSO, em relação ao pedido da taxa de decoração das áreas comuns, sem resolução do mérito, com fundamento nos artigos 3º, inciso I e 51, inciso II, ambos da Lei nº 9.099/95,  movido por WALTER FURQUIM JUNIOR, ELOISA PINHO RIBEIRO FURQUIM em face de ALFENAS INCORPORADORA LTDA., Ez Tec Técnica, Engenharia e Construções Ltda.
.Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 868,80 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 22 de julho de 2014.


Luciane Cristina Silva Tavares
              Juiz(íza) de Direito




              
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
