

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:1008757-52.2013.8.26.0020 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Batista da Silva, CPF 478.773.838-00
Advogado:Ivamary Rodrigues Guzman Ayala ? OAB 227653
Requerido:Pedro Ferreira de Lima, CPF 376.569.024-49
Advogado:Maria Aparecida Pizzanelli ? OAB 93715/SP - PAJ
Data da audiência:14/10/2013 às 14:00h


Aos 14 de outubro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe.  Pelo autor foi requerido a juntada de fotos. Pela Mma. Juiza foi dito: Defiro, dando-se neste ato ciência ao requerido. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo(a) demandado(a) foi oferecida contestação oral nos seguintes termos: O réu no momento não tem condições de arcar com os prejuízos causados ao autor, pelo que seu ato não foi expontâneo e sim cometido de um golpe conhecido como "boa noite cinderela", quando estava em um bar conforme demonstrado em Boletim de Ocorrência juntado aos autos, sendo subtraído neste ato os seus documentos pessoais, como cartão de crédito quando assim foi levado pelos próprios policiais ao hospital, permanecendo em coma por três dias, no qual foi constatado não haver ingerido qualquer bebida de teor alcoólico, e sim apenas as drogas que foram colocadas em seu refrigerante. Peço a juntada de documentos consistentes em holerits. Nada Mais. As partes manifestaram desistência da oitiva dos depoimentos pessoais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Os pedidos são procedentes. De fato, restaram incontroversos os fatos narrados na inicial. O réu não nega que tenha colidido com o veículo do autor enquanto este se encontrava parado, causando-lhe danos. O réu alega, em sua defesa, fato modificativo ou impeditivo do direito do autor, consistente no fato de estar embriagado, por substância outra que não alcool etílico, substância esta que teria ingerido involuntariamente, em decorrência de ter sido vítima do golpe conhecido como "boa noite cinderela". O réu, no entanto, não fez qualquer prova da alegação feita, sendo certo que alegar e nada provar é o mesmo que nada alegar. E não se pode olvidar que neste particular o onus da prova lhe cabia, nos termos do que estabelece o artigo 333, II, do Código de Processo Civil. A prova documental feita pelo autor às fls. 21 dos autos, consistente em laudo de verificação de embriaguez, deixa evidente que o réu se encontrava embriagado no momento da colisão, por outra substância que não o alcool, provavelmente por benzina. A circunstância de estar o réu embriagado deixa evidente a culpa com que laborou para a ocorrência da colisão, já que lhe era vedado dirigir veículo automotor em tal estado. Para que a embriaguez pudesse ser encarada como excludente de ilicitude da conduta do réu esta deveria ser acidental. E esta prova, de essencial importância para o deslinde do feito, é que o requerido deixou de fazer, sujeitando-se, então, em ver a demanda julgada em seu desfavor. Era preciso que o réu provasse que não se embriagou de forma voluntária, o que não aconteceu. Ressalto que conforme se vê no boletim de ocorrência de fls. 12/15 o réu foi orientado, na data dos fatos, a registrar a ocorrência relativa ao aludido golpe de que teria sido vítima. Não fez prova o réu, no entanto, de que tenha feito tal registro, o que era diligência mínima que lhe competia. Também não trouxe o réu testemunhas que pudessem corroborar a versão dos fatos por ele apresentada, o que impede que o juízo acolha as alegações constantes da contestação. Por tudo isso, de rigor a procedência da demanda. A indenização deve ser fixada no patamar pretendido pelo autor. Não só pela falta de impugnação específica do réu, através de sua patrona, mas também porque os prejuízos alegados pelo autor encontram-se devidamente comprovados pelas provas documentais que instruíram a petição inicial. O documento de fls. 23 demonstra o valor dos lucros cessantes sofridos pelo autor, taxista, por ter deixado de usar seu veículo durante o período em que permaneceu em oficia na conserto dos danos decorrentes da colisão. O documento de fls. 24, por sua vez, demonstra o quanto gasto pelo autor para o pagamento da franquia de seu seguro, a quem coube pagar o valor gasto com o conserto do automóvel.  Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOSÉ BATISTA DA SILVA em face de PEDRO FERREIRA DE LIMA para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 6.037,00 (seis mil e trinta e sete reais), atualizada monetariamente desde 22/11/2011 pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros moratórios legais desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Mma. Juíza:


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s) PAJ:
