

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Théo Assuar Gragnano, subscrevi.



Processo nº:1008401-50.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:SUPERMART LTDA
Requerido:FUNDO GARANTIDOR DE CRÉDITO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

SUPERMART LTDA. ajuizou a presente ação em face do FUNDO GARANTIDOR DE CRÉDITO, almejando haver R$180.000,00 corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora desde o pagamento parcial realizado pelo réu.
Alega, a bem de sua pretensão, que mantinha R$536.779,27 no Banco BVA S.A., quando sobreveio intervenção, sucedida pela liquidação. Diz que a ré lhe pagou R$70.000,00, mas durante o período estabelecido para esse pagamento foi editada a Resolução CMN 4222 de 23 de maio de 2013, que elevou para R$250.000,00 o limite da garantia a ser prestada pelo réu aos poupadores. Argumenta que intervenção e liquidação não se confundem e que esta última é o momento mais adequado para o resgate, certo que quando ela se deu já vigorava a Resolução referida, que majorou o valor da garantia. Diz que a ré não pode optar entre a hipótese que lhe é mais favorável e que a norma deve ser aplicada com observância aos seus fins sociais. Invoca o Código de Defesa do Consumidor e precedente da 4ª Vara Cível deste Regional.
Esse o relatório.
Fundamento e decido.
O art. 285-A do Código de Processo Civil dispõe que nas hipóteses em que a matéria controverida for unicamente de direito "e no juízo já houver sido proferida sentença de total improcedência em casos idênticos, poderá ser dispensada citação e proferida sentença, reproduzindo-se o inteiro teor da anteriormente prolatada".
Está em questão o dever de a ré observar, quanto aos poupadores do Banco BVA, a majoração da garantia de setenta para duzentos e cinquenta mil reais; majoração ocorrida durante a fase de intervenção e antes da liquidação do Banco BVA. 
Porque as datas de intervenção e liquidação no Banco BVA são indisputáveis, assim como a data de majoração da garantia, a questão é unicamente de direito. 
E sobre ela já se pronunciou este juízo, dentre outros, no processo n. 1004407-14.2014.8.26.0011, no qual foi proferida sentença assim redigida:

"Diamond Brasil Comercial Importação Ltda. ajuizou a presente ação em face do Fundo Garantidor de Crédito FGC, almejando haver R$180.000,00 a título de danos materiais e R$15.000,00 à guisa de danos morais. 
Alega, a bem de sua pretensão, que mantinha R$900.427,17 em investimentos no Banco BVA S.A. quando sobreveio a intervenção, em 19.10.2012, sucedida pela sua liquidação, em 19.06.2013. Diz que em 19.03.2013 a ré lhe pagou R$70.000,00 a título de garantia ordinária e dois meses depois, aos 23.05.2013, foi editada a Resolução n. 4.222/13 do BACEN, majorando para R$250.000,00 o valor dessa garantia. Sustenta que a majoração ocorreu antes do prazo para pagamento dos credores (5.07.2013) e que a ré não agiu com boa-fé, pois deveria ter avisado aos credores acerca da possibilidade de majoração, certo que quando da publicação do edital convocando ao recebimento do valor garantido já estava em curso estudo para o aumento desse valor. Aduz que experimentou, além dos danos meteriais consistentes na diferença entre a quantia percebida e a nova garantia, danos morais consubstanciados no desgaste decorrente da perda de todas as suas economias. A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 6/75. 
Citado, a ré apresentou contestação (fls. 86/108). Esclarece que é pessoa jurídica de direito privado, que seus recursos são integralmente privados, que seu estatuto foi aprovado pelo Conselho Monetário Nacional e que ao tempo da decretação da intervenção do Banco BVA estava a viger a Resolução n. 4.087, de 24.05.12, que limitava a garantia a setenta mil reais por poupador. Narra que após receber informações do interventor divulgou em todas as praças do país, nos termos do inciso I do art. 3º da referida Resolução, as datas e locais para pagamento das garantias. Diz que apenas em fevereiro de 2013 recebeu do interventor as informações necessárias à convocação dos poupadores. Sustenta que em 23.05.2013 o valor da garantia foi elevado para R$250.000,00, em razão da Resolução n. 4.222 do Conselho Monetário Nacional, após a decretação da intervenção do Banco BVA, de sorte que não se aplica aos credores deste, ainda que os pagamentos aos depositantes não houvesse sido concluído. Afirma que as Resoluções precedentes e as atuais determinam a prestação da garantia com a decretação da intervenção ou da liquidação, que a partir daquela os depósitos já se tornam indisponíveis aos poupadores e que sempre deu início ao pagamento da garantia independentemente da liquidação extrajudicial e imediatamente após o recebimento da relação de beneficiários. 
Os documentos de fls. 19/192 foram trazidos com a contestação. 
Réplica as fls. 196/197. 
Esse o relatório. 
Fundamento e decido. 
A lide comporta mesmo desate imediato, porque os documentos trazidos aos autos bastam à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC). 
O réu é pessoa jurídica de direito privado, sem fins lucrativos, criada por determinação do Poder Público (pelo Conselho Monetário Nacional, órgão do Banco Central do Brasil, por intermédio da Resolução n. 2211) e por ele fortemente regulada (o conteúdo de seus estatutos e regulamentos é aprovado por resoluções do Conselho Monetário Nacional), com o desiderato de conferir proteção aos titulares de créditos "especificados no respectivo estatuto, contra instituições financeiras e associações de poupança e empréstimo" (art. 21 do Regulamento anexo à Resolução 1.631 de 1989). 
O art. 2º do Estatuto aprovado pela Resolução 4087, vigente ao tempo dos fatos, estabelece que a ré tem como finalidade "proteger depositantes e investidores no âmbito do sistema financeiro, até os limites estabelecidos pela regulamentação", devendo prestar "garantia de créditos contra as instituições associadas (...) nas situações de (...) decretação da intervenção ou da liquidação extrajudicial(...)" (art. 3º n. I do Estatuto). 
E o regulamento então vigente, também aprovado pela citada Resolução 4087, dispunha que ocorridas as hipóteses acima referidas (intervenção ou liquidação) o representante da associada prestaria informações ao réu sobre os beneficiários e valores sujeitos à garantia. 
Essas regras não foram modificadas no curso da intervenção e liquidação do Banco BVA S.A., pela Resolução n. 4.222 de 23.05.2013, do Conselho Monetário Nacional. A alteração então ocorrida, na qual o autor apoia seu pedido, diz respeito ao valor total garantido, que passou de setenta a duzentos e cinquenta mil reais (§3º do art. 2º do Regulamento aprovado pela Resolução 4.222 e §2º do art. 2º da Resolução até então vigente).
Bem, a intervenção do Banco Central no BVA principiou em 19.10.2012 e sobreveio a liquidação que se estendeu até pelo menos 5.07.2013 (fls. 163). De modo que quando da decretação da intervenção a garantia era de setenta mil reais e durante a liquidação (ainda durante a intervenção) foi majorada para duzentos e cinquenta mil. O autor sustenta que a observância do princípio da boa-fé determinva que o réu a avisasse da possibilidade de majoração. 
Ainda que assim houvesse procedido o réu, não estaria obrigado a observar o novo valor, em relação a intervenção decretada antes da majoração.
É a essa conclusão que conduz a interpretação das regras do regulamento (negócio jurídico do qual emana a obrigação em discussão), à luz dos institutos jurídicos que lhes servem de hipótese de incidência (método lógico-sistemático) e da finalidade (método teleológico) que animou a criação do réu e que preside a sua existência. 
Com efeito, ao aludir a intervenção ou liquidação como hipóteses que deflagram a garantia o regulamento não concede ao devedor opção entre uma ou outra dessas ocasiões para satisfazer a obrigação (de modo que o réu pudesse lançar mão da oportunidade mais favorável, antevendo modificação no valor da garantia), como uma primeira leitura poderia sugerir. 
A liquidação não reclama prévia intervenção. Pode ser declarada independentemente desta, de ofício ou a requerimento dos diretores (art. 15 ns. I e II da L. 6.024).
E a intervenção também não termina necessariamente em liquidação. São institutos autônomos, portanto, ainda que relacionados. 
De sorte que a condição a que assujeitada a obrigação se implementa e a garantia é acionada com a ocorrência de qualquer um desses dois fatos jurídicos (erigidos pelo regulamento em condição). 
Não há faculdade em favor do réu, portanto. 
E não poderia mesmo ser diferente, porquanto o réu foi criado para conferir proteção ao poupador e este fica privado dos valores custodiados na casa bancária já com a intervenção (art. 6º, c, da L. 6.024). A liquidação pode jamais sobrevir. 
A obrigação se aperfeiçoou e se tornou exigível, assim, exibindo todos os seus elementos constitutivos, no instante mesmo em que foi decretada a intervenção. 
E o objeto da prestação só poderia ser aquele definido no negócio jurídico em que prevista a obrigação condicional, isto é, no regulamento do réu, que então estampava a cifra de setenta mil reais, válida para todos os poupadores BVA. 
Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC), JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial. Sucumbente, o autor suportará as custas e despesas processuais e pagará aos advogados do réu honorários que arbitro, com fundamento no §4º do art. 20 do CPC, em quatro mil reais". 

Porque todas essas razões conduzem também à rejeição do pedido formulado pelo autor, dispenso a citação do réu e, nos termos do referido art. 285-A do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE, de plano, a pretensão deduzida por SUPERMART LTDA. em face do FUNDO GARANTIDOR DE CRÉDITO ? FGC, assim extintinguindo o processo com fundamento no inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Custas pelo autor. 
Sem honorários, porque dispensada a citação, nos termos do art. 285-A do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 12 de agosto de 2014.
