

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu, Elisabete Cerqueira Lima, Assistente Judiciário, matr. nº M353645, em 19 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 1008732-37.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo
Embargado:Aparecida Alves Bernardi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira


Vistos.
A Fazenda do Estado de São Paulo opôs embargos à execução movida por Aparecida Alves Bernardi alegando, em síntese: 1) ausência de informes oficiais; 2) ilegitimidade ativa; 3) prescrição. Requereu a procedência dos embargos, e subsidiariamente, o sobrestamento do feito até o julgamento definitivo do Recurso Extraordinário nº 612.043.
Com a inicial, juntou documentos.
Manifestou-se a embargada, pugnando pelo reconhecimento da validade da execução tal como proposta. Argumenta que o Estado é o detentor dos informes oficiais sendo  desnecessário apresentá-los. Afirma que o cálculo da execução foi elaborado com base nos demonstrativos de valores devidos apresentados pela Coordenadoria de administração financeira do departamento pessoal do Estado nos autos do Mandado de Segurança nº 1184/2000.  Quanto à alegação de ilegitimidade, diz que juntou nos autos principais documento onde consta todos os associados da CPP, bem como demonstrativo de pagamento, comprovando ser sócia e aposentada antes da data da execução do mandado de segurança que apostilou o GTE a todos os associados da CPP. No mais, sustentou não ter ocorrido a prescrição do seu direito. Requereu a improcedência dos embargos e a condenação da embargante por litigância de má-fé.
É o relatório.
Decido. 
Trata-se de embargos à execução individual decorrente de habilitação promovida no mandado de segurança coletivo nº 1184/00, em que a embargante foi condenada ao pagamento de gratificação por trabalho educacional (GTE) aos embargados, acrescida de correção monetária e juros de seis por cento ao ano.
DOS INFORMES OFICIAIS:
Inexite, no caso, nulidade da execução por falta de informes oficiais, na medida em que a própria embargante é a responsável pelo cálculo dos valores pagos e, assim, tem imediato acesso aos valores dos vencimentos de seus servidores, aposentados e pensionistas, sendo perfeitamente viável que confira o valor executado com base nos proventos pagos aos embargados.
Considera-se, ainda, que a gratificação executada ? GTE ? possui valor fixo, estabelecido na lei instituidora, de sorte a demonstrar a facilidade com que a embargante passe a fazer a conferência dos cálculos.
Neste sentido a 7.ª Câmara de Direito Público, na Apelação nº 0210893-86.2011.8.26.0000, com a relatoria do Des. Magalhães Coelho, j. 07/11/2011, em decisão expõe que a discriminação do cálculo é suficiente para o contraditório. Ementa:
"EMBARGOS À EXECUÇÃO Alegação de que a ausência de apresentação de informações do órgão pagador acarreta a nulidade da execução Ação ajuizada com base em memória discriminada de cálculo, indicando de forma pormenorizada as parcelas executadas Desnecessidade de juntada de informações do órgão pagador, tendo sido apresentada a memória de cálculo, suficiente ao exercício do contraditório Apesar de ter acesso a todas as informações necessárias, a embargante deixou de indicar qualquer irregularidade do cálculo Manutenção da decisão de improcedência dos embargos Recurso não provido." 
DA ILEGITIMIDADE ATIVA:
Não há que se falar em ilegitimidade para a pretensão executória, vez que na defesa dos interesses coletivos lato sensu (direitos difusos, coletivo stricto sensu e individual homogêneo), o art. 82 do Código de Defesa do Consumidor confere legitimidade aos entes nele descritos para que, em nome próprio, pleiteiem direitos de terceiros. Trata-se, portanto, de hipótese de legitimação extraordinária.
Em comentário ao artigo supramencionado, entendem Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery ?Legitimação autônoma para a condução do processo. Ação coletiva para a defesa de direitos difusos e coletivos. A dicotomia clássica legitimação ordinária-extraordinária só tem cabimento para a explicação do fenômeno envolvendo direito individual. Quando a lei legitima alguma entidade a defender direito não individual (coletivo ou difuso), o legitimado não estará defendendo direito alheio em nome próprio, porque não se pode identificar o titular do direito. Não poderia ser admitida ação judicial proposta pelos ?prejudicados pela poluição?, pelos ?consumidores de energia elétrica?, enquanto classe ou grupo de pessoas. A legitimidade para a defesa dos direitos difusos e coletivos em juízo não é extraordinária (substituição processual), mas sim legitimação autônoma para a condução do processo: a lei elegeu alguém para a defesa de direitos porque seus titulares não podem individualmente fazê-lo. ... Legitimação extraordinária (substituição processual). Ação coletiva para a defesa de direitos individuais homogêneos. Trata-se de hipótese de substituição processual (CDC Coment., Grinover, p 799), porque a lei legitimou outrem para a defesa em juízo, em nome próprio, de direito alheio cujo titular é identificável e individualizável. Aplica-se a esta ação coletiva para a defesa de direitos individuais homogêneos o regime de substituição processual (CPC 6º), com as peculiaridades previstas no sistema do processo civil coletivo (CF, LACP, CDC etc.)?(Leis Civis Comentadas - Editora Revista dos Tribunais ? p. 246/247).
Considerando a legitimação extraordinária, desnecessária prévia filiação, vez que a associação representa toda a categoria de servidores. 
Por sua vez, o feito não deve ser sobrestado em razão da Repercussão Geral No Recurso Extraordinário nº 612.043, vez que a associação da exequente restou comprovada nos autos (fls. 11 dos autos principais).
DA PRESCRIÇÃO:
Em 13/06/2007 foi proferida decisão no mandado de segurança coletivo supramencionado que determinou a citação da autoridade para realizar o apostilamento das diferenças devidas no prazo de 30 dias. Referida citação foi efetivada em 13/07/2007.
O apostilamento da obrigação de fazer ocorreu em 01/08/2007, tanto que o pagamento deste mês de referência foi realizado regularmente e não fora incluído no demonstrativo de débito.
Na lição de Carlos Roberto Gonçalves, ?a violação do direito, que causa dano ao titular do direito subjetivo, faz nascer, para esse titular, o poder de exigir do devedor uma ação ou omissão, que permite a composição do dano verificado. A esse direito de exigir chama a doutrina de pretensão, por influência do direito germânico (anspruch). A pretensão revela-se, portanto, como um poder de exigir de outrem uma ação ou omissão? (v. ?Direito Civil Brasileiro?, 5ª ed., São Paulo, Saraiva, 2007, vol. I, Parte Geral, pág. 470).
Pois bem, o prazo prescricional das ações movidas contra a Fazenda Pública é de cinco anos com base no art. 1º do Decreto nº 20.910/32, no qual se estabelece que as dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem como todo o direito contra as respectivas fazendas prescrevem em cinco anos. 
Igual prazo aplica-se ao cumprimento de sentença. No mesmo sentido:
"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. PRESCRIÇÃO. SÚMULA 150/STF. APLICAÇÃO. 1. Considerando a autonomia da ação de execução contra a Fazenda Pública em relação ao correspondente processo de conhecimento, autonomia ainda mantida no atual regime do CPC, é de se prestigiar a aplicação ao caso da Súmula 150 do STF ("Prescreve a execução no mesmo prazo de prescrição da ação"). Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no AREsp 8520/SC, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. em 20/09/2011).
Até o cumprimento da obrigação de fazer (apostilamento) o exequente individual não tinha como aferir a liquidez de seu crédito, razão pela qual referida data deve ser considerada como o termo inicial da prescrição para o cumprimento da obrigação de pagar as respectivas diferenças.
In casu, considerando que a execução foi ajuizada em 12/07/2012, constata-se que não se operou a prescrição.
Por fim, inexiste abuso do direito de demandar, fato que impede o reconhecimento da litigância de má-fé.
Diante do exposto, e por mais que dos autos consta, julgo improcedentes os embargos à execução, que deverá prosseguir de acordo com o valor apontado pelos embargados, devidamente atualizado e acrescido de juros de acordo com a decisão executada. 
Em razão da sucumbência, condeno a embargante a arcar com as despesas processuais, bem como honorários que, de acordo com o art. 20 § 4º C.P.C., fixo em R$ 1.000,00, atualizados desta data até o efetivo pagamento.
Prossiga-se a execução.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.
