

C O N C L U S Ã O

Em  29 de julho de 2014
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito Titular II da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:1008575-86.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcel Lottito
Requerido:Pro Security Segurança Patrimonial S/C Ltda e outro



Juiz de Direito: Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.


Trata-se de ação na qual o autor, em síntese, sustenta que o não fez parte do acordo que foi entabulado perante a 3ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, que transcreve na íntegra, no qual as rés e seguradora obrigaram-se a indenizar os autores daquela ação em face de falha no produto e serviço de sistema de segurança/monitoramento residencial. Sustenta que, como também era morador da residência vítima de roubo, ocasião em que teve seus pertences subtraídos, também faz jus ao pagamento de indenização acordado na referida ação.


Citadas, as rés apresentaram contestação. A ré Siemens Ltda (fls. 37/49) sustenta, preliminarmente, inépcia da inicial e prescrição. No mérito, pugna pela improcedência do pedido, porquanto o autor não pode lhe exigir comprovação de quitação de acordo firmado com terceiras pessoas. No mais, sustenta a inexistência de sua responsabilidade civil pelas danos eventualmente causados pelo autor no roubo na residência mencionada na inicial. Apresentou, outrossim, a ré Siemens impugnação ao valor da causa (fls. 35/36), que não foi conhecida pela decisão de fls. 155, motivando a interposição de agravo de instrumento, ao qual foi concedido efeito suspensivo ativo a fim de se determinar o conhecimento da impugnação e seu regular processamento  (fls. 158/159).

A ré Pro-Security Segurança Patrimonial Ltda (fls. 97/106), por sua vez, requer, preliminarmente, a denunciação da lide do Unibanco AIG Seguros S/A, o reconhecimento da inépcia da petição inicial e da prescrição e, no mérito, sustenta ausência de sua responsabilidade civil pelos danos causados ao autor no roubo mencionado na inicial. 

Houve réplica (fls. 174/183), bem como resposta à impugnação ao valor da causa (fls. 184/186).

É o relatório.

DECIDO.

Embora fosse até possível o acolhimento da preliminar de inépcia da petição inicial, diante da forma em que redigido o pedido, é certo que ao juiz compete zelar pela rápida solução do litígio (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil), que só terá fim com o conhecimento do mérito da demanda, cuja pretensão do autor, num esforço de interpretação, não é difícil se extrair: ser indenizado pelas rés, assim como foram os autores da ação que tramitou na 3ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiro, pela falha no serviço e/ou produto consistente no sistema de telemonitoramento utilizado no dia 04/04/2008, na residência na qual ocorreu um roubo, com subtração de bens pertencentes ao autor. 

E, dito isso, mister colocar fim, em virtude da prescrição, a essa pretensão do autor.

De fato, se o evento danoso, em virtude da falha ou defeito no produto ou serviço disponibilizado pelas rés, ocorreu em 04 de abril de 2008, conforme se verifica a fls. 07 da inicial, e existindo típica relação de consumo no caso em exame, aplicável à espécie o prazo prescricional previsto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor, que preceitua:

"Art. 27. Prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria".

O referido prazo prescricional, em face do princípio da especialidade, aplica-se ao caso em concreto em lugar dos prazos previstos nos arts. 205 e 206, § 3º, inc. V, do Código Civil.

O evento danoso e o conhecimento de sua autoria, no que se refere à alegada falha no serviço e/ou produto, deram-se em 04/04/2008 e a presente ação foi proposta somente em fevereiro de 2014, quando já decorrido o prazo quinquenal supracitado, o que fulmina a pretensão indenizatória do autor em face das rés.

Diante do reconhecimento da prescrição, desnecessária a denunciação da lide pretendida pela ré Pro-Security.

Posto isso, em face da prescrição, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução do mérito (art. 269, inc. IV, do Código de Processo Civil), condenando o autor a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, para cada ré, por equidade (em virtude do pequeno valor atribuído à causa  art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil), em R$ 1.000,00.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P. R. I.
                 
São Paulo, 01 de agosto de 2014.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
                                                                                     Assinatura Eletrônica
                                                                                   (art. 1º, §§ 1º e 2º, inc. III, da Lei nº 11.419/2006)
