

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008335-82.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ANEZIO BORJA PINTO
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamente e decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
O presente feito deve ser analisado de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova.
Não há dúvidas de que as partes estão inseridas em uma relação de consumo. Contudo, é sabido que a inversão do ônus da prova deve ser observada quando, em razão da verossimilhança das alegações e a hipossuficiência técnica, não for possível ao consumidor a realização da prova, o que não é caso, conforme será explicitado.
Narra o autor, na inicial, que no mês de outubro do ano de 2012 recebeu 3 tablets encaminhados pela empresa ré, e, ato contínuo, esta passou a efetuar cobranças pelo serviço denominado ?soluciona TI?. Nega, todavia, ter solicitado tais serviços à ré. Assim, postula a desconstituição do negócio jurídico sem qualquer ônus ao autor, com a condenação da ré à restituição dos valores pagos pelo aludido serviço não contratado.
A despeito das alegações da parte autora, é de se estranhar tenha esta recebido a mercadoria e, sobretudo, efetuado o pagamento do serviço ?Soluciona TI?, no valor aproximado de R$ 200,00 mensais, pelo prazo de um ano e meio até postular a desconstituição do negócio jurídico, sob justificativa de ausência de manifestação de vontade de contratar.
Referida conduta não se coaduna com a de pessoa vítima de conduta ilícita, cabendo observar ser o autor pessoa  esclarecida, proprietária de estabelecimento comercial, conforme alegações contidas em sua inicial.
Observe-se que  não há indícios de que tenha o autor entrado em contato com a ré logo após o envio da mercadoria e início das cobranças. De se estranhar ainda, que diante da abusividade perpetrada pela ré, não tenha o autor sequer realizado reclamação junto à Fundação Procon, ou lavrado boletim de ocorrência a fim de resguardar seus direitos.
Assim, diante do relato inverossímil, somado aos documentos por ela acostados, verifica-se que as provas são frágeis para sequer autorizar a inversão do ônus da prova.
E, considerando que era desta o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, entendo que a mesma não se desincumbiu a contento, razão pela qual não há se falar em conduta abusiva praticada pela ré.
No caso concreto, diante dos fatos narrados e do pedido de restituição da quantia paga, infere-se que pretende o autor, a rigor, a declaração de inexistência de negócio jurídico travado entre as partes, ante a ausência de requisito essencial para sua formação, qual seja, a manifestação de vontade.
Todavia, diante do que já exposto, não há se falar em inexistência do negócio jurídico. O negócio, existente, válido e eficaz, deve produzir todos os seus regulares efeitos entre as partes contratantes.
Trata-se, na hipótese, de submissão ao princípio da obrigatoriedade dos contratos. De fato, a autonomia da vontade confere liberdade de celebrar negócios jurídicos. Ninguém é obrigado a contratar. Os que o fizerem, porém, têm o dever de cumpri-lo, desde que presentes os requisitos de validade e eficácia do negócio.
Referido postulado vincula as partes aos termos do que pactuado, porquanto, uma vez formalizado o negócio, o acordo de vontades faz lei entre as partes (pacta sunt servanda).
Deste modo, é dever do contratante cumprir o contrato em todos os seus termos.
Tal fato, contudo, não impede que, não sendo mais de interesse do autor, este pactue com a ré a rescisão contratual, devendo, porém, se submeter às regras preestabelecidas no contrato a respeito do aludida rescisão.
Por fim, pelos mesmos motivos já aventados, diante de ausência de prova de conduta ilícita da ré, improcede o pedido de indenização por danos morais.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
