

SENTENÇA

Processo nº:1008329-24.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:FLAVIO LUIZ RAMOS BARROSO ANGELINO e outro
Requerido:TERRARA PAVÃO SPE EMPREENDIMENTO IMOBILIARIO LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Antonio Lavouras Haicki


VISTOS, ETC.

FLÁVIO LUIZ RAMOS BARROSO ANGELINO e SHEILA CRISTINA DA SILVA ANGELINO, qualificados na inicial, ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS CUMULADA COM PEDIDO DE DEVOLUÇÃO DE VALORES E REPETIÇÃO DE INDÉBITO contra a sociedade empresária TERRARA PAVÃO SPE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA., igualmente qualificada, aduzindo, em síntese do essencial, que, em 16 de março de 2011, celebraram com a Requerida, mediante escritura pública, Contrato de Promessa de Venda e Compra relativa a Unidade Autônoma e outros Pactos do Condomínio Terrara, tendo por objeto a unidade habitacional de nº 10, final 06, Townhouse Padrão Duplex Fundos, do empreendimento imobiliário denominado Condomínio Terrara, a ser construído na Avenida Interlagos, nº 4.455, Santo Amaro, nesta Comarca, estipulado o preço desse negócio jurídico em R$322.484,10 (trezentos e vinte e dois mil, quatrocentos e oitenta e quatro reais e dez centavos), a ser financiado e pago parceladamente. Asseriram que a Suplicada assumiu a obrigação de entregar-lhes o imóvel sob comento em junho de 2011, bem assim como que ela, no ato da contratação, fez com que pagassem, a título de comissão de corretagem e serviços de assessoria técnica e imobiliária (SATI), a quantia de R$23.602,45 (vinte e três mil, seiscentos e dois reais e quarenta e cinco centavos), despesa que não estava prevista contratualmente, e que, por isso mesmo, lhes deve ser devolvida. Disseram, ainda, que a cláusula de tolerância inserida no pacto, ou seja, aquela que permite à Suplicada atrasar, por determinado lapso temporal, a entrega das chaves, eximindo-a das consequências legais pela sua mora, seria nula de pleno de direito à luz de nosso ordenamento jurídico, mormente do Código de Defesa do Consumidor, isso porque se erige em obrigação legal das construtoras e incorporadoras estipular a data na qual serão entregues as unidades condominiais por ela prometidas à venda, não havendo que se falar em possibilidade de delonga no cumprimento dessa sua obrigação, até porque inexiste cláusula contratual estabelecendo, em contrapartida, ser viável o atraso no pagamento das prestações pelos adquirentes, o que patenteia a abusividade e unilateralidade de cláusula que tal, a romper a comutatividade contratual. Sustentaram, outrossim, que, para que sejam mantidos o equilíbrio contratual e a simetria das obrigações cabentes ao fornecedor e ao consumidor, deve a Demandada arcar com o pagamento de multa moratória no percentual de 2% (dois por cento) pela não entrega de seu apartamento no termo final convencionado, já que há estipulação nesse sentido para os consumidores/adquirentes que se tornarem inadimplentes. Finalizando, postulou a procedência da demanda ao final nos termos e para os fins especificados no libelo, atribuindo-lhe o valor de R$31.521,10 (trinta e um mil, quinhentos e vinte e um reais e dez centavos).

 À vestibular foram agregados os documentos jungidos a fls. 18/83 deste feito.

Regular e pessoalmente citada pela via postal (cf. fls. 105), a Acionada, tempestivamente, ofertou sua peça contestatória de fls. 106/131, que se fez acompanhar da documentação entranhada a fls. 132/219. Preliminarmente, sua ilegitimidade para figurar no vértice passivo da relação jurídico-processual, já que a comissão de corretagem e os serviços de assessoria técnico-imobiliária foram cobrados diretamente pela empresa que os prestou, a Corretora Lopes, sendo incogitável a sua devolução, pelo menos por si. Requereu, nessa linha de raciocínio, a extinção do processo sem resolução do mérito. De meritis, pugnou pela prolação de édito de procedência parcial da ação, ao argumento de que o retardamento na entrega das chaves do imóvel do qual são promitentes compradores os Suplicantes decorreu de força maior, isto é, em virtude de expedientes burocráticos imprevisíveis adotados pela Municipalidade, os quais acabaram por atrasar a emissão do habite-se do empreendimento imobiliário do qual é a incorporadora. Asseveraram, ainda, que a contaminação do solo à qual se reportaram os Promoventes, com vistas a lastrear sua alegação de desvalorização da sua unidade autônoma no mercado imobiliário, é totalmente impertinente, visto que a Cetesb, após inspeção do solo e do local no qual seria edificado indigitado empreendimento, aprovou a construção com as ressalvas assinaladas na cláusula contratual de nº 9.13, da qual tiveram ciência os adquirentes das unidades condominiais, inclusive os Autores. Argumentaram que a desvalorização acenada por estes na exordial não ocorreu, tanto que, ao cederem para terceiros, seus direitos de aquisição, tiveram um lucro de mais de 50% (cinquenta por cento) do valor que haviam pago até a celebração desse negócio jurídico. Assim ? obtemperaram -, nenhum dano material experimentaram os Acionantes.

Em réplica, estes manifestaram-se a fls. 222/236, reiterando os argumentos que alinharam na prefacial e porfiando em que a pretensão por si deduzida na vestibular fosse integralmente albergada por este Juízo.

Superada a fase procedimental de especificação de provas, os autos, concertados, vieram conclusos para as deliberações de direito.


É o RELATÓRIO do necessário.


Passo à FUNDAMENTAÇÃO.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, porquanto, em sendo de direito e de fato a questão de mérito, despicienda se mostra a produção de quaisquer outras provas além daquelas produzidas pelas partes litigantes até este momento procedimental, de índole documental, as quais exsurgem suficientes para que este Magistrado, livre e convictamente, possa decidir com justiça e equanimidade o caso vertente, relevando assinalar que, ?constante dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (cf. STJ - 4ª Turma - Agravo Regimental nº 14.952/DF - Relator o eminente Ministro Sálvio de Figueiredo - Julgamento em 04 de dezembro de 1991 - Nega- ram provimento, por votação unânime - venerando Aresto publicado no D.J.U. de 03 de fevereiro de 1992, p. 472). 

Subsume-se o caso em testilha, por via de con- sequência, à hipótese de incidência do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil.

 Isso posto, convenceu-se este Magistrado, ulteriormente a um exame detido e minucioso de todo o processado, de que a solução que melhor se adequava à espécie, porquanto a mais justa e equânime, era a de acolhimento parcial da res in judicio deducta, isso em virtude de assistir razão à Suplicada quando, em sua peça defensiva de fls. 106/131, obtempera, e comprova à saciedade, que a demora na entrega das chaves da unidade condominial adquirida pelos Autores decorreu de circunstâncias imprevisíveis e, conseguintemente, alheias à sua vontade, circunstâncias que, no caso específico destes autos, se incluem a rol entre aquelas categorizadas como sendo de força maior, consistentes, no caso sub judice, em expedientes burocráticos dos quais lançou mão a Municipalidade de São Paulo com vistas à emissão do habite-se do empreendimento imobiliário do qual a Acionada é a construtora e incorporadora, qual seja, o Condomínio Terrara, localizado na Avenida Interlagos, nº 4.455, Santo Amaro, nesta Comarca, se nos afigurando relevante consignar que os Acionantes, quando replicaram, nenhuma consideração teceram a respeito, tendo silenciado, também, a propósito da alegação da Contestante no rumo de que o imóvel cuja venda lhes prometeu nenhuma desvalorização sofreu no mercado imobiliário, quer durante, quer depois da conclusão e ultimação do seu cronograma de obras.

De ver-se, que essa asserção da Demandada igualmente se solidariza com a realidade fática e fenomênica, posto que a tal contaminação do solo à qual reportaram-se os Suplicantes (apenas) na vestibular foi objeto de estipulação contratual, mais especificamente em sua cláusula 19.3, e, ademais, a Cetesb, após vistoriar o terreno destinado à edificação do Condomínio Terrara, não detectou qualquer óbice inviabilizador desse empreendimento imobiliário, tanto que a Prefeitura Municipal acabou expedindo o respectivo habite-se.

Neste ponto, importante consignar que não refugiu ao campo de visão deste Julgador o fato, relevantíssimo para o desate da lide e que está a conspirar contra os Autores, de estes terem, no mês de março do ano fluente (2013), consoante se depreende da Escritura Pública de Venda e Compra e Cessão de Direitos acostada a  fls. 145/153 (xerocópia), terem cedido os direitos de aquisição que tinham relativamente à unidade autônoma particularizada no libelo para Ety Esther Boussidan, tendo recebido, por conta desse negócio jurídico, quantum deveras expressivo e denotativo de que o bem de raiz cuja venda foi-lhes compromissada pela Demandada não experimentou qualquer desvalorização, mínima que fosse, ou seja, receberam a quantia de R$160.000,00 (cento e sessenta mil reais), sendo certo que, à época, somente haviam pago R$68.401,79 (sessenta e oito mil, quatrocentos e um reais e setenta e nove centavos) do preço que lhes tinha sido cobrado pela Requerida ao ensejo da assinatura do contrato de compromisso de compra e venda imobiliária supracitado. Veja-se que acerca desse negócio igualmente quedaram-se silentes quando replicaram, o que, em realidade, é até compreensível, encaixando-se perfeitamente na espécie, com uma luva à mão, a máxima segundo a qual contra fatos não há argumento (a facto ad jus non da tur consequentia).

Isso posto, passa-se, aqui e agora, à análise do pedido formulado pelos Autores no sentido que lhes fosse restituído em dobro o montante que necessitaram, indébita e ilegalmente  e por isso mesmo  despender e desembolsar na oportunidade em que concluíram o negócio jurídico de promessa  de compra e venda que firmaram com a Acionada, no importe de R$$23.602,45 (vinte e três mil, seiscentos e dois reais e quarenta e cinco centavos), a título de pagamento de serviços de assessoria técnica e imobiliária (SATI) e de comissão de corretagem.

Temos que essa postulação está em termos de deferimento, isso pela singela e boa razão de o caso em testilha enquadrar-se nas molduras dos artigos 940 do Código Civil vigente e 42, parágrafo único, da Lei Federal nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Estatuto Consumerista), porquanto tal cobrança, além de não estar estipulada e prevista em nenhuma das cláusulas contratuais, não se justificava diante do fato sabido e consabido, inclusive porque é o que usualmente sucede (quod plerumque accidit) - afirmação que se faz a partir das regras ordinárias de experiência comum (cf. o artigo 335 da Lei de Rito), da lógica ordinária das coisas -, é de sabença geral que o(s) profissional(is) colocado(s) pelas construtoras e incorporadoras nos seus estandes de venda, geralmente localizados nos terrenos em que serão construídos seus empreendimentos imobiliários, que esse(s) profissional(is) é(são) previamente contratado(s) por elas, sendo inquestionável que os consumidores interessados na aquisição de determinado imóvel se deslocam até esses locais independentemente de qualquer atividade de intermediação e/ou de assessoria de qualquer natureza, sendo atraídos apenas e tão só em função das técnicas de marketing e publicidade das quais se utilizam as fornecedoras de produtos quejandos, não se podendo deslembrar que, com o escopo de facilitar e otimizar as vendas das unidades condominiais, os consumidores, ao chegarem nesses stands, deparam-se com uma infraestrutura organizacional e administrativa performática, montada a expensas das empresas empreendedoras.

Foi o que sucedeu com os Promoventes, os quais, nesse contexto, não estavam obrigados, em absoluto, a suportar o ônus de pagar a comissão de corretagem e pelos serviços de assessoria técnico e imobiliária, ônus afeto única e exclusivamente à Suplicada, visto que foi quem contratou a Corretora e a Assessoria que prestaram aqueles serviços. 

Considerando que, além da cobrança descabida de verbas que tais, seja do ponto de vista contratual, seja na ótica fático-jurídica, os Suplicantes efetivamente despenderam o numerário correlativo e correspondente, têm o direito de vê-lo repetido em dobro pela Acionada, cujos argumentos não convenceram este Juízo no que tange a essa questão, que deveria ter sido por ela tratada à claridade dos ditames e princípios do Código de Defesa do Consumidor - sob cuja lupa o caso sub studio está sendo objeto de pronunciamento jurisdicional, já que o liame vinculatório das partes desavindas encerra, irrefragavelmente, relação de consumo, de bom alvitre assinalar -, pautando-se pelos princípios da boa-fé objetiva, da probidade e da equidade, inclusive em função do que preceitua o artigo 422 do Diploma Substantivo Civil em vigor. Como não foi assim que se conduziu, patente e indiscutível que abusou do seu direito de contratar no exato instante em que cobrou dos Requerentes a verba aqui sob comento (cf. o artigo 187 do Código Civil de 2002). 

Tollitur quaestio!


          DECIDO.

                                                      Pelo que precede, e levando em consideração tudo o mais que destes autos consta, hei por bem em JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS CUMULADA COM PEDIDO DE DEVOLUÇÃO DE VALORES E REPETIÇÃO DE INDÉBITO, ajuizada por FLÁVIO LUIZ RAMOS BARROSO ANGELINO e seu cônjuge SHEILA CRISTINA DA SILVA ANGELINO, qualificados na inicial, contra a sociedade empresária TERRARA PAVÃO SPE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA., a qual condeno, com supedâneo nos artigos 940 do Código Civil vigente e 42, parágrafo único, da Lei Federal nº 8.078, de 11 de setembro de 1990, a devolver para os Autores, em dobro, o montante que deles cobrou e recebeu indebitamente a título de comissão de corretagem e de serviços de assessoria técnica e imobiliária (SATI), no importe de R$$23.602,45 (vinte e três mil, seiscentos e dois reais e quarenta e cinco centavos), a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática de Atualização de Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do seu respectivo desembolso, devendo sofrer, ainda, desde a consolidação do ato citatório, a incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês.

Em face dos princípios da sucumbência e da causalidade, e tomando em conta que cada litigante foi em parte vencedor e vencido (cf. o artigo, caput, do Código de Processo Civil), condeno-as, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada qual, no pagamento das custas e despesas processuais, que igualmente deverão ser atualizadas monetariamente desde as datas nas quais foram despendidas, e, também, dos honorários advocatícios, arbitrados, com espeque no artigo 20, § 3º, daquele codex, em 20% (vinte por cento) do valor da condenação apurado na fase procedimental de cumprimento de sentença, devendo a liquidação ser implementada na forma os artigos 475-B, 475-I e 475-J da Lei de Rito.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Cumpra-se.

São Paulo, 25 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
