

SENTENÇA DE EXTINÇÃO


Processo nº:1008226-83.2014.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL
Requerido:Geraldo Nunes dos Santos


CONCLUSÃO

Aos 17 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 



Vistos.


SANTANDER LEASING S/A -  ARRENDAMENTO MERCANTIL  propôs a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE c.c pedido de Liminar em face de  GERALDO NUNES DOS SANTOS  alegando ter firmado com o requerido contrato de arrendamento mercantil sobre o bem descrito a folhas 01 dos autos e que o requerido, conforme documentação acostada, não está a adimplir suas obrigações contratuais desde 11/11/2013, estando com débito em aberto, com mora comprovada pela notificação extrajudicial, ocorrendo esbulho, o que ensejou a presente demanda e o pedido liminar.

Postulou a concessão liminar de reintegração do bem descrito na inicial e a decretação final de procedência da ação, tornando-se definitiva a posse concedida liminarmente, a rescisão do contrato mencionado e a condenação do réu ao pagamento dos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 58.375,20. Juntado aos autos documentos.

Deferida a liminar (fls.26), Auto a folhas 35, determinando o Juízo a citação do réu.

Citação por hora certa, ao requerido foi nomeado Curador Especial que asseverou  que, se procedente a demanda, os valores do VR deveriam ser devolvidos. No mais, contestou por negativa geral (fls. 46/49).

Réplica a folhas 53/62.


É o Relatório.
DECIDO.

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da causa.

Trata-se de ação de Reintegração na Posse, baseada em cláusula de alienação inserta em contrato de arrendamento mercantil, a qual vem invocar a autora perante o inadimplemento do réu.
O réu foi constituído em mora (fls.17/19) pela inadimplência das prestações vencidas, resultando o vencimento antecipado das demais, pelo seu não pagamento e o demonstrativo do débito vem consolidá-lo. Assim, havia no contrato cláusula resolutiva expressa, também chamado de pacto comissório, não tendo havido recondução. A mora operou-se de pronto e a notificação acostada aos autos é o meio pelo qual se dá ciência ao devedor que este está em atraso, dando-lhe prazo para solvê-lo. Havendo inércia, a mora se constitui de pronto, com a rescisão do contrato inadimplente e independente de qualquer aviso ou nova notificação, seja judicial ou extrajudicial, pois a mora é 'ex re'. Entretanto, nova oportunidade foi ofertada a ré que se manteve inerte quanto à purgação quando da citação.

De acordo com o artigo 926 do CPC, o possuidor tem direito a ser mantido na posse, em caso de turbação, e reintegrado, no caso de esbulho. Segundo o artigo 927 do mesmo Códex, incumbe ao autor provar sua posse; a turbação ou o esbulho praticado pelo réu; a data da turbação ou do esbulho e a perda da posse na ação de reintegração. No caso 'sub judice', todos os pressupostos foram devidamente demonstrados pela autora.

À guisa de explanação, o contrato de leasing é aquele no qual uma pessoa jurídica arrenda a uma pessoa física ou a outra jurídica, por tempo determinado, um bem comprado pela primeira, de acordo com as indicações da segunda. Assim, o leasing aparece como um financiamento ao arrendatário, facilitando-lhe o uso e gozo de um bem de sua necessidade, sem que tenha que desembolsar o valor total deste bem. Deve-se salientar que o arrendador tem a propriedade do bem e sua posse mediata ou indireta. A empresa-arrendadora não é produtora ou proprietária primitiva dos bens arrendáveis e as prestações vencidas pela rescisão contratual são devidas. Deve-se frisar que o contrato de leasing é diverso do mútuo, não se aplicando a lei de usura e sim, as taxas presentes no contrato; também não se trata de compra e venda, pois apesar de haver cláusula de opção de compra, esta não se confunde com a compra que é regida pelo CC e não por lei específica. O Código de Defesa do Consumidor, que rege as relações entre consumidores e produtores ou fornecedores de bens não se aplica a esse contrato de natureza complexa, por compreender uma promessa unilateral de venda e uma locação, visto que, como ventilado, o arrendador não é fornecedor do bem objeto do contrato, já que o compra a pedido do interessado-arrendatário. O reajuste das prestações são cláusulas livremente pactuadas entre as partes, inexistindo proibição legal (art. 11 do DL 2284/86). A teoria da imprevisão, ou cláusula 'rebus sic stantibus', não pode ser invocada para incidir no caso em tela, porque o argumento de que sobrevieram eventos extraordinários, imprevisíveis e onerosos, impeditivos da execução do contrato, não vingam, pois apesar de ter havido determinação estatal positiva, chamada 'fato do príncipe', esta só poderia ser invocada como justificativa para o não cumprimento dos contratos administrativos, e não os contratos particulares firmados pelo requerido. O contrato de leasing é contrato de risco assumido por aquele que arrendou o bem e se vinculou ao pagamento em quantia corrigida. 

No caso dos autos, não demonstrou o requerido ter ocorrido dentro do contrato nenhum fato novo que alterasse a relação estabelecida para gerar direito à revisão, embasada no CDC, art. 6, inc. V. Os juros não são incidentes no contrato de arrendamento mercantil, mas sim taxa de correção da prestação mensal, à qual a requerida deveria pagar.

 Deve-se ressalvar que o mencionado contrato estipulado entre as partes estabelece expressamente que, no caso de mora por parte do comprador, poderá o vendedor proceder à busca e apreensão do veículo. Assim, a propositura da presente ação independe da propositura de ação de rescisão contratual, conforme se verifica pelo entendimento que se segue:

?Havendo cláusula resolutória expressa, pode o promitente vendedor propor ação de reintegração de posse, independentemente da propositura, prévia ou concomitante, da ação de rescisão do contrato, pois o pedido de rescisão, no caso, é implícito? (STF-RTJ 72/87, 74/449, 83/401, RT 483/215, 746/212, RJTJESP 11/53, JTA103/191).

Como já afirmado, o contrato continha cláusula resolutiva expressa, decorrendo da mesma faculdade de resolução ao contratante prejudicado com o inadimplemento, tendo por fundamento a força vinculante dos contratos. Tal resolução opera 'ex tunc', extingüindo o contrato retroativamente, de pleno direito, produzindo tais efeitos entre as partes e perante terceiros. Desta feita, o contrato de arrendamento firmado 'inter partes' se resolveu, podendo a autora pleitear a reintegração de sua posse no bem objeto daquele. O contrato teve seu aperfeiçoamento e resolução e, pela mantença da posse sem devolução do bem pela requerida, ocorreu esbulho possessório, sendo este, na melhor doutrina, ato pelo qual alguém se vê privado da posse por abuso de confiança (W. de Barros Monteiro, Curso de Direito Civil, Volume 'Direito das Coisas'). 

DO VR

Na efetivação do contrato de leasing, tem sido prática comum e reiterada a exigência, de forma antecipada, do denominado 'valor residual garantido', que é outro valor a se agregar a cada parcela atendida pelo arrendatário. Cumpre, ainda asseverar que o leasing não se descaracteriza pela cobrança prévia do VR, seja total ou parcial, pois é obrigação decorrente da natureza do contrato e ajustada pelas partes de forma livre. A opção de compra será realizada a final, de forma facultativa ao arrendatário que, se desistir, poderá, quando o bem for vendido a terceiros, ser reembolsado da quantia paga a maior se ainda houver saldo.

A respeito das quantias pagas a título de valor residual, que garante o contrato de longo prazo, embora não tenha havido opção de compra por parte do arrendatário e tendo havido ruptura do contrato, tais parcelas ficam retidas para a arrendadora até a venda do bem para que não haja enriquecimento ilícito daquele que deu ensejo à rescisão, no caso o requerido, notando-se que serviria de abatimento no saldo devedor caso houvesse venda por preço a maior.

O pagamento do saldo está previsto em cláusula contratual cujo valor será apurado após a venda do bem a terceiro. A venda do bem servirá para abater o valor do montante devido pelo réu em razão da inadimplência contratual que é o montante devido à guisa de indenização, conforme cláusula contratual embasada em dispositivo legal (CC, artigo 402 e 475).

Explicando:

O requerido deve as prestações vencidas até a resolução do contrato (X); com a venda do veículo pelo autor, este obtém um montante (Y); assim, o saldo devedor da requerida seria X-Y= K.

Do saldo devedor K seria abatido o valor do VR resultando em W.

Se ausente, depois do abatimento, saldo devedor, nada o requerido deveria ao autor; se houvesse saldo devedor depois do abatimento do VR quando compensados, ainda sobraria débito para o requerido pagar. Por fim, se depois da venda e do abatimento houver sobra, somente esta deve ser devolvida ao requerido. 

Como houve a reintegração do bem para o autor ? fls. 85 aos 21/maio/2011, descabendo devolução dos montantes pagos.

Mas assevero que, somente em momento oportuno e em ação independente e própria, o requerido deverá pagar à autora, à guisa de danos, as prestações devidas até a data da resolução do contrato, sem obrigação do pagamento das prestações vincendas após a resolução, com abatimento do montante devido pelo requerido dos valores pagos antecipadamente à guisa de VR, restando tais montantes compensados. Desta feita, somente em ação própria e comprovada a venda e seu montante com o devido abatimento é que o requerido poderá pleitear o recebimento do excedente e não a devolução do valor relativo ao VR. Se não houver excedente, nada será devolvido ao réu.
Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta para:

1. DECLARAR resolvido o contrato de leasing firmado entre as partes por culpa do réu, isentando a autora de devolver quaisquer valores pleiteados pelo requerido à guisa de encargos.

2. REINTEGRAR E CONSOLIDAR, em definitivo, a posse plena e exclusiva da autora no veículo descrito nos autos. 

3. DECLARAR que não há que se falar em devolução dos valores do VR para o réu, pois somente terá direito ao excedente de tal montante quando devidamente compensados após a venda do bem em ação independente e própria, se o valor de venda for superior ao dano. 

Tem-se como mantida a liminar de reintegração outrora concedida, tornando-a definitiva. 

CONDENO ainda o réu a arcar com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da causa, devidamente corrigidos desde a propositura da ação, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, já que a nomeação de Curador por ter sido citado por hora certa não lhe defere a presunção de hipossuficiente, portanto deve o requerido arcar com as custas. Ademais, diga-se que, somente quando a parte é representada pela Defensoria Pública, a hipossuficiência é presumida e mesmo assim, quando há declaração firmada perante o Órgão, o que não ocorre no caso em tela.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P. R. I.
São Paulo,17 de julho de 2014.
