

SENTENÇA

Processo nº:1008371-73.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:TEREZA PUPPO ALBUQUERQUE
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


TEREZA PUPPO ALBUQUERQUE move a presente ação ORDINÁRIA contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA alegando, em síntese, que teve indicação de realização de radioterapia com técnica IMRT, afirmando que a ré não autorizou o tratamento.
Argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, entende abusiva tal recusa e pede a antecipação da tutela, para que seja a ré obrigada a autorizar o tratamento referido, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de ser confirmada a tutela antecipada e para ser a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a antecipação da tutela.
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação alegando, em síntese, que a negativa de cobertura tem amparo em cláusula contratual expressa, que obedece ao Código de Defesa do Consumidor e não é abusiva ou restritiva de direitos inerentes ao contrato, eis que convencionada para permitir a comutatividade inerente aos contratos de seguro e manter seu equilíbrio econômico-financeiro. Contestou o pedido de danos morais.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada nos autos a matéria de fato.
Trata-se de relação de consumo e contrato de adesão.
O contrato celebrado entre as partes prevê cobertura para radioterapia, sem fazer qualquer distinção entre as modalidades desses tratamentos, o que implica na cobertura da modalidade IMRT, não podendo a ré interferir na prescrição médica, sendo irrelevante que a técnica não conste do rol da ANS, cuja atualização nem sempre acompanha os avanços da medicina.
É certo que o fato de se tratar de relação de consumo e de contrato de adesão não impede que o fornecedor estipule exclusões de cobertura, desde que devidamente informadas com clareza ao consumidor e desde que não extrapolados os limites legais da legislação consumerista.
Não se pode impedir o fornecedor de estabelecer exclusões específicas, para manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do contrato, ainda mais em se tratando de contrato de seguro-saúde, em que a contraprestação devida pela autora e pelos demais integrantes do mesmo grupo de clientes é direta e proporcionalmente ligada aos cálculos atuariais e estatísticos que indicam o montante a ser despendido pela seguradora em determinado espaço de tempo diante da especificidade das condições daquele grupo de segurados.
Entretanto, as exclusões têm que se submeter às regras legais do Código de Defesa do Consumidor e, no caso específico, têm que ser compatíveis e, portanto, limitadas, pelo escopo de atendimento ao objeto maior do contrato firmado entre as partes, que é o atendimento médico-hospitalar que visa preservar o direito à vida e à saúde do contratante.
Nesse passo, o objeto do contrato é a saúde do segurado.
As exclusões, legalmente possíveis, têm como limite situações que ameacem ou desnaturem por completo o objeto principal do contrato.
No caso em questão, o próprio contrato não pode ser interpretado como contendo uma exclusão, como acima visto e, ainda que se argumente com a exclusão de procedimento não constante do rol da ANS, a negativa de cobertura seria abusiva porque impediria o tratamento da doença da autora e desnaturaria o procedimento médico como um todo, de modo que equivaleria à negativa do próprio tratamento da doença, para o que não há amparo contratual e nem legal.
No sentido do quando decidido nesta sentença, confira-se a Súmula n.º 102 do E. Tribunal de Justiça e, ainda, julgados dessa C. Corte:

Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.

Plano de Saúde - Paciente em tratamento de câncer - Cobertura para realização de sessões de radioterapia convencional - Recusa de cobertura para nova espécie de radioterapia prescrita à autora, com a técnica IMRT, porque não incluída ainda no rol de procedimentos divulgados pela ANS - Inadmissibilidade - Contrato que prevê o tratamento de moléstia oncológica e a realização de radioterapia sem especificar a técnica a ser adotada - Recurso desprovido (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 2ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão n.º 6233454100, Rel. Des. Morato de Andrade, j. 05/05/2009).

PLANO DE SAÚDE - Preliminares suscitadas pela agravante que não podem, agora, ser apreciadas, porque desbordam do âmbito do recurso, além de ainda não terem sido objeto de análise em primeiro grau - Tutela antecipada - Tratamento a radioterapia IMRT - Deferimento - Correção - Presença dos requisitos previstos no art. 273, I, do CPC - Decisão mantida - Recurso desprovido, na parte conhecida (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento n.º 6393094000, Rel. Des. de Santi Ribeiro, j. 23/06/2009).

De outro lado, independentemente da data em que foi celebrado o contrato entre as partes, é plena a incidência do Código de Defesa do Consumidor, assim como das normas da Lei n.º 9.656/98 (Lei de Planos de Saúde), eis que se trata de relação jurídica de trato sucessivo e contínuo à qual se aplicam de imediato as normas de ordem pública editadas durante sua vigência.
Anote-se, ainda, que não se discute nos presentes autos a responsabilidade do Estado em prestar assistência à saúde da população.
O Estado não é parte nesta demanda, que cuida apenas da relação contratual entre a autora e a ré, sendo impertinentes observações que extrapolem tal objeto.
De outro lado, porém, é improcedente o pedido de indenização por danos morais.
No caso dos autos, houve apenas divergência sobre a interpretação e o alcance de uma cláusula contratual.
A ré não praticou conduta ilícita que tenha gerado intenso sofrimento, humilhação ou vexame para a parte autora.
A ansiedade e angústia da parte autora foram decorrentes, na verdade, da doença de que foi acometida.
A recusa da ré em cobrir o tratamento prescrito veio em um segundo momento.
A interpretação da ré para o contrato, embora rejeitada por esta sentença, não é absurda, já tendo sido aceita por outros julgados, com os quais, apesar deste Juízo não concordar, deve respeitar como entendimento possível na hipótese.
Não se verificou atitude intencional da ré em causar danos ou prejuízos para a parte autora.
Inexistiram, portanto, danos morais.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de confirmar a tutela antecipada e determinar à ré que, em 24 horas,  tome todas as providências e expeça as guias necessárias para a cobertura integral do tratamento de radioterapia na modalidade IMRT, nos termos da requisição médica indica na inicial, no hospital indicado na inicial, desde que credenciado, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 15 de maio de 2013.
