

SENTENÇA

Processo Digital nº:1008366-17.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:REGIANE DE PAULA BRANDÃO
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Otavio Ramos Barion


Vistos.


REGIANE DE PAULA BRANDÃO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ?ação declaratória cumulada com danos morais? em face de FINANCEIRA ITAU CBD S.A. Em síntese, aduz ter o réu negativado seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, com relação à dívida cuja origem desconhece. Entende que, em se tratando de relação de consumo, cabe à instituição financeira comprovar a origem da restrição por meio de título válido que corresponda aos apontamentos lançados. Pede o cancelamento da restrição em seu nome, e, por fim, indenização por danos morais decorrentes da negativação, bem como o cancelamento das anotações lançadas, com a declaração de inexigibilidade do título. Juntou documentos.
Foi deferida a justiça gratuita e indeferido o pedido de liminar fls. 26.
Em contestação, o banco alega que o crédito negativado é devido e refere-se a débito originário de contrato validamente realizado com a parte requerida. Rechaçou o pedido de dano moral. Postulou pela improcedência do pedido (fls. 30/36).
Réplica às fls. 205/216.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois os documentos que o instruem são suficientes para o esclarecimento dos fatos, inexistindo a necessidade de produção de prova em audiência.
A pretensão da parte autora é improcedente.
Com efeito, a prova documental carreada aos autos pela ré (fls. 114/200) atesta a existência de lastro para a cobrança levada a efeito, no que concerne ao apontamento indicado na exordial.
Nesse sentido, tem-se que a requerida se desincumbiu do ônus de provar que a autora foi sua cliente, matinha conta corrente na instituição financeira e ostenta o débito apontado.
Assim, não deve ser declarado inexigível o valor em comento, assim como não deve ser cancelada a respectiva negativação.
Com efeito, não havendo que se falar em indevida negativação, não se cogita a possibilidade de condenação da requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais em benefício da autora (cumulação sucessiva de pedido).
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido da autora, extinguindo o feito com resolução de mérito, com base no artigo 269, I, do CPC. Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em R$ 1.000,00, com base no artigo 20, § 4°, do CPC, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
PRI.




São Paulo, 16 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
