

SENTENÇA

Processo nº:1008230-54.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Tatiaia Brandão de Souza e outros
Requerido:Uninove - Associação Educacional Nove de Julho

Justiça Gratuita



C O N C L U S Ã O 
Aos 04 de junho de 2013, eu, Fernando Casarin, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti.




Vistos.

TATIAIA BRANDÃO DE SOUZA, RAIMUNDO JOSIMAR DE AQUINO, LUCIANA JOAQUIM DO NASCIMENTO, CIBELE SILVA CAVALCANTE, DALILA HELENO DA SILVA, AMANDA EUNICE RAMOS e ELENIRA SILVA DOS SANTOS  ajuizaram a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL cumulada com OBRIGAÇÃO DE FAZER E REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS, com pedido de antecipação de tutela, contra ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO,  alegando, em síntese, que são, desde 2008, alunos do curso de biomedicina,  na unidade vergueiro da requerida; que não podem cursar o oitavo semestre do referido curso, por possuírem dependências de semestres anteriores; e que as normas internas da Universidade que fundamentam a referida proibição são abusivas. Aduziram que chegaram ao último semestre com muitas dependências, pois não tiveram a possibilidade da cursar o PRA, programa de recuperação do aluno, que não foi disponibilizado pela ré ou o horário ofertado para tanto revelou-se incompatível com as demais atividades acadêmicas dos autores. Desta forma, afirmaram que os autores . Sustentaram que as normas internas da faculdade determinam o bloqueio do curso no semestre seguinte, até que solucionadas as dependências dos semestres anteriores, poderem cursar o último semestre do curso;  e que deve ser declarada a nulidade da cláusula 7a do contrato de prestação de serviços educacionais e o artigo 2º da Resolução 38/2007, em que se funda a ré, pois abusivas e ofensivas aos direitos dos requerentes. Pleitearam a antecipação dos efeitos da tutela para compelir a ré à liberação da entrada dos autores na instituição e à inclusão dos autores no rol dos alunos do 8º semestre do curso em questão, sem prejuízo das dependências que devem cursar. Ao final, pugnaram pela procedência da demanda para que seja declarada a nulidade da cláusula 7ª do contrato de prestação de serviços educacionais e do artigo 2º da Resolução 38/2007; bem como condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais, das custas e honorários advocatícios. Juntaram os documentos de fls.36/138.
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 139/141).
Citada (fls. 168), a ré ofertou contestação, alegando, em síntese, que todas as decisões da instituição de ensino estão de acordo com os parâmetros do Ministério da Educação e regimentos acadêmicos, bem como encontram amparo nos contratos firmados pelos autores. Aduziu que os requerentes foram informados, à data da contratação, das cláusulas contratuais e dos regimentos internos; que são vários os meios fornecidos aos alunos para eliminar disciplinas em regime de dependência, dentre eles o PRA; que foram abertas e disponibilizadas aos alunos turmas do referido programa; e que a ré goza de autonomia didático científica, podendo estabelecer as diretrizes necessárias à promoção dos alunos ao próximo semestre. Sustentou a inocorrência de dano moral . Pugnou pela improcedência da demanda. Juntou os documentos de fls. 182/319.
Houve réplica (fls. 323/328).
Intimadas à especificação de provas (fls. 329), a parte autora requereu o depoimento pessoal do representante legal da ré (fls. 333/336), e a requerida pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 332). 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória e a controvérsia repousa sobre matéria de direito.
A pretensão dos autores se funda em suposta abusividade da cláusula 7ª do contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes e do artigo 2º da Resolução 38/2007 que respaldam a proibição de os autores se matricularem no último semestre do curso de biomedicina, por possuírem disciplinas em dependência, dos semestres anteriores.
A abusividade ou não das claúsulas do contrato de prestação de serviços educacionais e do artigo da Resolução mencionada é matéria exclusivamente de direito e prescinde de qualquer prova, exceto aquela documental consubstanciada no(s) contrato(s) celebrado(s) e as demais acostadas aos autos, com a inicial e a contestação.
Ademais, há de se considerar que a prova é destinada ao sentenciador (art. 130, CPC), e, sendo o juiz o destinatário dela, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TFR-5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Relator. Min. Geraldo Sobral, j. 27.2.89, negaram provimento ao agravo, v.u., DJU 15.5.89, p. 7.935). Este, uma vez estando convicto de que os elementos trazidos aos autos são suficientes a dirimir a controvérsia, não incorre no cerceamento de defesa no julgamento antecipado da lide, aliás, imposição legal e não mera faculdade.
É o que comenta Theotônio Negrão ao artigo 330 do CPC, verbis:
?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ-4ª Turma, REsp 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, negaram provimento, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.513). No mesmo sentido: RSTJ 102/500.
O preceito é cogente: ?conhecerá?, e não ?poderá conhecer? (v. nota 1 ao art. 331: se a questão for exclusivamente de direito, o julgamento antecipado da ide é obrigatório. Não pode o juiz, por mera conveniência, relegar para fase ulterior a prolação da sentença, se houver absoluta desnecessidade de ser produzida prova em audiência (cf. tb. Art. 130). Neste sentido: RT 621/166) (CPC, pág. 392, 31ª ed. Saraiva).
Não foram arguídas preliminares, razão pela qual passo ao mérito.
Os pedidos são improcedentes.
Assiste razão à ré quanto à validade da cláusula 7ª do contrato de prestação de serviços educacionais firmados pelos requerentes e do artigo 2º da Resolução n. 38/2007.
Em que pese se tratar de relação de consumo, não se verifica a abusividade imputada à ré, eis que, ao impedir que o aluno alcance os dois últimos semestres de curso de graduação, ante a existência de dependências pretéritas em disciplinas integrantes da grade curricular, a instituição apenas cumpre sua obrigação pedagógica e didática, de zelar pela seriedade da prestação de serviços educacionais e pela formação adequada dos profissionais que atuarão no mercado de trabalho, haja vista que a cláusula e dispositivo impugnados são inerentes ao serviço prestado, regras próprias destinadas, entre outras, à capacitação para o exercício de determinada profissão. 
 Desta maneira, o ato da ré, de obstar a matrícula dos Autores no último semestre, ao fundamento de que determinado requisito não estava atendido, é legítimo, desprovido de ilicitude, abusividade ou arbitrariedade, notadamente quando os documentos que instruíram a inicial comprovam que cada um dos autores possuía mais de três dependências e/ou reprovações a obstar a promoção pretendida.
Ademais, não se perde de vista que a ré observou, estritamente, a cláusula 7ª do Contrato de Prestação de Serviços, em que vedada, expressamente, a promoção do aluno de biomedicina ao último semestre - que possui pré-requisitos - quando houver dependência em quaisquer matérias. Não destoa referida cláusula da Resolução 38/2007 da ré, norma esta anterior ao ingresso dos alunos no curso de biomedicina  e que, ao contratarem com a ré, tomaram ciência do sistema de ensino, bem como de todos os requisitos à progressão universitária.
Nesse sentido segue a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Havendo disciplina ou disciplinas em regime de dependência, o aluno está impedido de obter matrícula e cursar o penúltimo e o último semestre, assim disposto na cláusula 7ª do contrato e Resolução 63/2001, que trata dos requisitos específicos para o curso de enfermagem? (Ap. n. 9237270-43.2008.8.26.0000, rel. Des. S. Oscar Feltrin, j. 9.5.2012).
?OBRIGAÇÃO DE FAZER - Prestação de serviços - Renovação de matrícula de aluno com dependência Obrigatoriedade de cumprimento de pré-requisitos - Resolução da faculdade - Alunos não podem alegar desconhecimento? (Ap. n. 992.06.060273-1, rel. Des. Sá Moreira de Oliveira, j. 19.7.2010).
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS (educacionais) - OBRIGAÇÃO DE FAZER - Afigura-se fato incontroverso a dependência da autora em relação a matérias, cujas aprovações são imprescindíveis para a matrícula do aluno no semestre posterior - Resoluções internas - Improcedência da ação Recurso não provido? (Ap. n. 992.08.069850-5, rel. Des. Antônio Benedito Ribeiro Pinto, j. 24.6.2010).
Quanto à indenização por danos morais, tal pretensão deve ser rejeitada: a uma pela inexistência de ilícito praticado pela ré; e, a duas, porque restou caracterizado, apenas, incômodo incapaz (grifei) de ofender a honra objetiva ou subjetiva da parte, não constituindo situação vexatória ou ultrajante e não implicando lesão à honra nem ao princípio da dignidade humana.
Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 
No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por TATIAIA BRANDÃO DE SOUZA, RAIMUNDO JOSIMAR DE AQUINO, LUCIANA JOAQUIM DO NASCIMENTO, CIBELE SILVA CAVALCANTE, DALILA HELENO DA SILVA, AMANDA EUNICE RAMOS e ELENIRA SILVA DOS SANTOS contra ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO.
 Custas e honorários advocatícios pelos autores, que deles ficam isentos por se tratarem de beneficiários da justiça gratuita e enquanto perdurar tal condição, nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.  
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de junho de 2013.
