

SENTENÇA
Processo Digital nº:1008054-41.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:CARLOS ALVES DE LIMA NASCIMENTO
Requerido:D&L ? DECOR PRIMER LTDA. - EPP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

CARLOS ALVES DE LIMA NASCIMENTO move ação de obrigação de fazer e não fazer c.c. reparação por danos morais e cobrança de multa contratual com pedido de antecipação de tutela em face de D&L - DECOR PRIMER LTDA. - EPP, tendo por base o contrato de compra e venda de móveis planejados firmado entre as partes em 09/11/2013, no valor de R$55.000,00. Inicialmente esclarece que o valor da compra foi de R$55.000,00 parcelado em 17 vezes, sendo R$10.000,00 à vista, R$5.100,00 em cheque pós datado para 09/12/2013 e mais 15 prestações de R$2.660,00 todo dia 09 de cada mês. Afirma que os móveis foram entregues de forma parcial em 23/12/2013 gerando diversos transtornos a sua família. Não obstante seus esforços com inúmeras ligações e notificações, mesmo após mais de 6 meses da compra, ainda não conseguiu a entrega das peças e módulos faltantes e o término da montagem dos móveis. Ante o descaso da ré e da divergência comercial, sustou os cheques faltantes de pagamento. Afirma que seus pertences estão em caixas de papelão sem a devida acomodação, impossibilitando usufruir da residência conforme planejado, com conforto e comodidade. Sente-se enganado e lesado, profundamente desgastado pois cumpre integralmente sua parte do contrato sem a devida contraprestação da ré que age com reiterada negligência e descaso. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus da prova. Pleiteia a concessão da tutela antecipada para que seja deferido o depósito judicial dos cheques que vencerem no curso da demanda a fim de não dar ensejo a rescisão contratual. Requer a procedência da ação para o fim de condenar a ré na obrigação de finalizar a montagem dos móveis do autor de acordo com o projeto aprovado no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária e ao pagamento da multa prevista contratualmente no valor correspondente a 20% do valor da venda, além dos os danos morais no montante a ser arbitrado pelo juízo.
Com a inicial e emenda (fls. 01/13 e 47), vieram documentos (fls. 14/46 e 48/50).
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de autorizar o depósito judicial do cheque com vencimento em 09/05/2014, bem como das parcelas que se vencerem durante a lide, abstendo-se a demandada do protesto dos títulos, sob pena de multa (fl. 50). 
Citada (fl. 58), a ré apresentou contestação (fls. 62/68). Defende-se afirmando que não houve descaso com o consumidor-autor que sempre foi atendido com respeito e diligência. Alega que o atraso na montagem dos móveis se deu em razão da falta de apresentação das plantas hidráulicas. Pede para que seja cassada a liminar liberando o depósito dos cheques no banco e seja autorizado o levantamento dos valores depositados nestes autos. Pugna pela não aplicação da inversão da prova e da multa contratualmente prevista. Refuta o pedido de danos morais pois inexistentes. Requer a improcedência da ação.
Sobreveio réplica às fls. 72/76.

É o relatório.
D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização cujo ponto fulcral consiste no descumprimento pela ré do contrato de compra e venda de móveis planejados em razão da montagem de forma incompleta por falta de entrega de peças e módulos de acordo com o projeto aprovado.
A relação contratual que vincula as partes é de consumo. Incidem, portanto, as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor do requerente.
No presente caso, é incontroverso que a celebração de contrato entre as partes para confecção do mobiliário doa cozinha, sala, três dormitórios com armários nas suítes, home theater, closet, churrasqueira, banheiro social e dispensa, com o recebimento pela ré de acordo com a avença (fls. 15/17 e 18).
Em sua defesa, a requerida reconhece que houve atraso na conclusão do projeto, restando incontroverso também que a montagem encontra-se inacabada, tendo sido inclusive notificada pelo autor a respeito do descumprimento de sua obrigação. Não obstante as alegações genéricas de culpa do autor pela falta de entrega da planta hidráulica do imóvel, não se desincumbiu de seu ônus probatório previsto no art. 333, II do Código de Processo Civil.
Assim, inadmissível o descumprimento contratual por parte da ré, inclusive porque vinha recebendo corretamente o valor acordado. Frise-se que, se por um lado, o autor tinha o dever de efetuar o pagamento dos móveis adquiridos, por outro lado tem a ré a obrigação de cumprir com a cláusula prevista no pacto, no que concerne à montagem dos mesmos (cláusula 3, fl. 16).
Ressalte-se ainda que o autor foi diligente na tentativa de preservar seus direitos, notificando a requerida acerca do descumprimento contratual de modo que, como realmente não houve a entrega completa dos móveis e, por consequência, conclusão da montagem, incide a multa prevista no contrato (cláusula 7.1 ? fl. 16), restando acolhido o pedido de condenação da ré ao pagamento da multa equivalente a 20% do valor total da venda.
Portanto, é de rigor a condenação da ré na obrigação de efetivar o término da montagem dos móveis, inclusive com a entrega das peças em faltantes no projeto, no prazo máximo de 15 dias, tempo hábil para que a ré cumpra esta ordem, sob pena de incidência de multa diária de R$500,00, até o limite de R$55.000,00 (cinquenta e cinco mil reais).
Também comporta acolhimento o pedido de indenização de danos morais, uma vez que o autor pretendia adquirir móveis planejados para decoração dos ambientes de sua residência, estava pagando corretamente o preço ajustado, criou a expectativa do recebimento dos produtos, mas não obteve a contraprestação e inclusive foi atendida com descaso, sem solucionar a questão há mais de 6 (seis) meses.
Este é, aliás, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
EMENTA: OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - MÓVEIS PLANEJADOS - VÍCIOS Defeitos, falta de peças e de montagem. Documentação que não comprova o cumprimento do prazo legal de trinta dias - Falha na prestação do serviço que perdurou além do suportável e admissível. Dano moral - Menosprezo ao consumidor, sem que o defeito fosse sanado - Manifesto desrespeito que enseja a reparação, inclusive diante das tentativas de solução dos defeitos Valor da indenização moral mantido Apelações não providas.
(Apelação nº0133667-64.2009.8.26.0100 - Relator(a): José Malerbi - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 20/05/2013)

EMENTA: Móveis planejados ? Compra e venda - Ação de indenização por danos materiais e morais Sentença de parcial procedência - Manutenção do julgado Necessidade Autora que contratou a confecção dos móveis planejados/modulados, mas recebeu-os muito após o prazo de entrega e incompletos Finalização do produto que ocorreu apenas nove meses depois da compra. Três últimos cheques sustados pela autora - Arguição da fabricante, em agravo retido, no sentido de que sua relação jurídica com a loja revendedora e a consumidora são absolutamente independentes entre si, do que decorre a total ausência de responsabilidade pelos eventos narrados Inconsistência jurídica Responsabilidade solidária evidenciada Inteligência dos arts. 7º, § único e 25, § 1º, do CDC Existência do dever de indenizar com relação aos danos morais - Danos materiais, no entanto, não comprovados. Agravo retido da corré "Todeschini" desprovido. Apelos da autora e das rés desprovidos.
(Apelação nº0042642-05.2011.8.26.0001 - Relator(a): Marcos Ramos - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 12/06/2013)

Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização. Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, faço-o com cautela, para não configurar enriquecimento ilícito.
Como a autora não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, as condições das partes, bem como a fim de evitar que fatos como estes se repitam.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré na obrigação de concluir a montagem dos móveis, inclusive com a entrega de todas as peças faltantes, no prazo máximo de 15 dias, sob pena de incidência de multa diária de R$500,00, até o limite de R$30.000,00, tornando definitiva a antecipação da tutela. Outrossim, condeno a requerida ao pagamento da multa contratualmente prevista na cláusula 7 e 7.1, no valor de 20% do valor total da venda atualizado desde a data da compra e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$10.000,00 (dez mil reais), tudo corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação da sentença e com a incidência de juros de 1% ao mês, a partir da citação. Diante da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação atualizado.
No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
P. R. I.

São Paulo, 06 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
