

C O N C L U S Ã O
Em 21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

Trata-se ação ajuizada por ENOQUE ALVES DA SILVA TRANSPORTES ME contra BANIF S.A., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu micro-ônibus, financiando o preço, que alcançava R$170.000,00, junto ao réu. O valor a ser mutuado em seu favor seria de R$135.000,00, competindo-lhe arcar com uma entrada de R$35.000,00. Sua via contratual não foi entregue, motivando o ajuizamento de ação cautelar de exibição de documentos. Galgando obter o instrumento do contrato, tomou conhecimento de que o valor do veículo era de R$199.000,00. Houve, porém, sua assinatura em branco. No mais, deu-se a cobrança, de forma ilegal, de tributo na espécie, assim como de tarifas de abertura de crédito e cadastro. Assim, sofreu danos materiais e morais. Por conseguinte, pediu que fosse revisto o contrato, com estabelecimento do valor de R$170.000,00 como mutuado e afastamento da cobrança de tarifas, repetido o indébito, no montante de R$35.000,00, e reparado o dano moral, no importe de R$10.000,00.

A petição inicial (fls. 01/23), que atribuiu à causa o valor de R$45.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 24/37), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda a sua pretensão. 

Devidamente citado (fls. 52), o réu ofertou contestação (fls. 55/92), com documentos (fls. 93/110), suscitando, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, aduziu, em suma, que a cobrança pleiteada encontra guarida no contrato e no ordenamento jurídico, não se revestindo de abusividade. Por conseguinte, postulou pela improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 116/120).

Determinada a exibição de documentos (fls. 121/123), os quais vieram aos autos (fls. 130/135 e 138/141), com manifestação das partes (fls. 145/146 e 147/149).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A preliminar de carência de ação, por impossibilidade jurídica do pedido, levantada na contestação não comporta acolhimento. Como ensina José Roberto dos Santos Bedaque, demanda juridicamente impossível significa ser irrelevante eventual controvérsia fática, pois a improcedência pode ser afirmada desde logo, por manifesta colidência com a ordem jurídica (Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 280). 

No caso em tela, o pedido de tutela jurisdicional não se mostra, a priori, afastado pelo ordenamento jurídico. Ao revés, o exercício da pretensão encontra guarida nas normas jurídicas de direito material, contanto comprovadas as alegações da petição inicial. 

No mérito, a demanda é improcedente.

Com efeito, consoante assinalado alhures, consta do instrumento contratual que o valor do bem era de R$199.000,00, tendo sido financiado o montante de R$159.200,00 (fls. 107). Os valores das notas fiscais, no entanto, atingem tão-somente R$170.000,00. Determinada a exibição de documentos, comprovou o réu ter efetivamente destinado o valor de R$159.200,00 em favor de MEGA-BUS COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA. (fls. 130/131). No mais, esta empresa atestou ter recebido o valor de R$177.000,00, os quais corresponderiam, além do preço do micro-ônibus, aquele destinado ao pagamento pela aquisição de um elevador, tendo sido, exatamente, R$159.200,00 originados da instituição financeira (fls. 140). Logo, conquanto indevidamente preenchido o contrato, inexiste qualquer valor a ser repetido em favor do requerente.

Por outro giro, não obstante o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de ?lei entre as partes?, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

?HERANÇA DE DIREITO ROMANO, PREVALECE ENTRE NÓS, O PRINCIPIO ? 'PACTA SUNT SERVANDA' - OU SEJA, ENQUANTO EXISTE A RELAÇÃO JURÍDICA, DEVE SER CUMPRIDA AS RESPECTIVAS OBRIGAÇÕES (...)? (REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 

Cumpre anotar, ainda, segundo ensina Antônio Junqueira de Azevedo, que ?a declaração de vontade, tomada primeiramente como um todo, deverá ser: a) resultante de um processo volitivo; b) querida com plena consciência da realidade; c) escolhida com liberdade; d) deliberada sem má-fé? (Negócio Jurídico - Existência, Validade e Eficácia, 4a ed., São Paulo: 2002, p. 43).

Na hipótese sub judice, inegável, pois, a obrigatoriedade do contrato, especialmente, tendo em vista a ausência de vício a macular a manifestação de vontade da parte requerente. Não prospera, por conseguinte, seu pedido de tutela jurisdicional no sentido da relativização do negócio jurídico entabulado, fundado, exclusivamente, em sua natureza adesiva. 

De fato, a parte autora, necessitando de um veículo e não ostentando numerário, procurou uma instituição financeira para obtê-lo. Tinha plena consciência da necessidade de pagamento da contraprestação correspondente, assim como dos encargos remuneratórios e moratórios, além das tarifas e tributos inerentes à contratação, os quais deveria suportar em conformidade ao contratado (fls. 37). Escolheu, conscientemente, o réu para que o negócio jurídico fosse concretizado. Não agiram as partes contratantes mancomunadas em prejuízo de terceiros ao entabular a avença. Destarte, a emissão de sua declaração jurídico-negocial não se reveste de vício de consentimento ou social.

Nesse passo, a tarifa de abertura de crédito e com registro do gravame, bem como o IOF incidente na operação, foram devidamente informadas, no ato, preferindo a contratante seu financiamento. Validamente, diante dos custos administrativos da instituição financeira, a cobrança não se reveste de abusividade, não tendo havido violação à Resolução do Conselho Monetário Nacional - CMN (BACEN) nº 3.919/10. Logo, defesa sua repetição, notadamente em dobro, e a reparação por danos morais, ausente ilicitude a revestir a conduta do requerido. Consoante aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. NÃO LIMITAÇÃO COM BASE NO DECRETO 22.626/33. ABUSIVIDADE. NÃO DEMONSTRADA. SÚMULA 382/STJ. TARIFA DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC). TARIFA DE EMISSÃO DE BOLETO (TEC). POSSIBILIDADE. COBRANÇA (...). As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente. Precedentes (...)? (AgRg no REsp 1295860/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 15/05/2012, DJe 18/05/2012).

 Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO deduzido por ENOQUE ALVES DA SILVA TRANSPORTES ME contra BANIF S.A..

Condeno ENOQUE ALVES DA SILVA TRANSPORTES ME ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, a serem corrigidos, desta data, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
