

SENTENÇA

Processo nº:1009320-63.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:AGNALDO SERGIO DELCOLLI
Requerido:J.NASSIF MENDES JR ADVOGADOS ASSOCIADOS e outro





Vistos, etc.


AGNALDO SERGIO DELCOLLI move AÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de J. NASSIF MENDES JR ADVOGADOS ASSOCIADOS e JOSÉ NASSIF NETO, alegando, em síntese, que contratou os réus, em 09/06/2011, para representar seus interesses como exequente (Proc. número 583.02.2007.105875-2, da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro), mas os réus atuaram com negligência e imprudência no acompanhamento processual, deixando de apresentar as petições cabíveis nos correspondentes prazos processuais e recursais, o que acarretou extinção do processo com julgamento de mérito, motivos pelos quais requer indenização por danos materiais de R$ 71.938,85, referente aos custos da ação de execução, além de indenização pelos danos morais sofridos em razão da conduta dos réus.
O corréu José Nassif contestou (fls.35/64) arguindo preliminares de inépcia da inicial, pois não instruída com os documentos alegados e por não requerida sua citação e nem articulada sua culpa, e de carência da ação por ausência de pressupostos processuais, de interesse processual e por ilegitimidade passiva, pois o pedido formulado é de condenação do representante legal do ?escritório? ao pagamento de custas e honorários, inexistindo pedido de condenação ao valor principal, e também pela procuração outorgada se referir apenas ao ajuizamento da ação em face do ?escritório?; e, no mérito, alegando, em síntese, que a mãe do autor é advogada e defendia os interesses dele nos processos cíveis e criminais, mas inseria o nome dos demais advogados nas procurações por não ter prática jurídica, inexistindo contratação e pagamento de honorários aos demais; ausência de provas das alegações articuladas na inicial, pois o autor deixou de acostar quaisquer documentos referentes à ação de execução; inexistência de provas da contratação e do pagamento de honorários advocatícios; ausência de comprovação do dano material; inocorrência de danos morais; e, requereu extinção ou improcedência.
O corréu ?J. Nassif Mendes? contestou (fls.68/96) alegando, em síntese, que não foi contratado pelo autor para ajuizar qualquer ação; que os interesses processuais -cíveis e criminais- do autor sempre foram patrocinados por sua mãe, que inseria o nome dos demais advogados nas procurações por não ter prática jurídica, sem qualquer contratação; ausência de provas dos fatos articulados na inicial, pois o autor deixou de acostar aos autos os documentos referidos; inexistência de dano material passível de indenização; inocorrência de danos morais; e, requereu improcedência.
Réplica não ofertada (fls.106).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois o vício decorrente da ausência dos documentos necessários à propositura da ação pode ser sanado mediante emenda da petição inicial, e também por articulados de forma suficiente os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, tanto que possibilitou regular defesa de mérito.
Rejeito a preliminar de carência da ação, pois presentes os pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo e condições da ação, especialmente o interesse processual de pleitear indenização por desídia na prestação dos serviços advocatícios e legitimidade passiva do representante legal do ?escritório?, pois formulado pedido de condenação ao pagamento de valores também em relação à pessoa física.
Quanto ao mérito, conforme narrado na inicial, o autor contratou os réus, em 09/06/2011, para representar seus interesses como exequente (Proc. número 583.02.2007.105875-2, da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro), mas os réus atuaram com negligência e imprudência no acompanhamento processual, deixando de apresentar as petições cabíveis nos correspondentes prazos processuais e recursais.
Todavia, o autor deixou de acostar aos autos quaisquer documentos que comprovem a relação jurídica contratual de advogado e cliente, tampouco apresentou cópias da objetada ação de execução (Proc. número 583.02.2007.105875-2, da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro) a fim de provar a atuação negligente e imprudente dos réus na condução do referido processo.
O vício da ausência de provas poderia ser sanado com a apresentação da réplica, mas o autor permaneceu inerte, deixando de se manifestar também sobre as alegações articuladas na defesa dos réus.
Ensina VICENTE GRECO FILHO, Direito Processual Civil Brasileiro, 2º vol., pág.152, que "Na réplica o autor tem o ônus de impugnar, sob pena de ser presumido como aceito o fato impeditivo ou extintivo alegado, passando a situação a ser favorável ao réu. Com a alegação de fato dessa natureza se diz que reus fit actor (o réu se torna autor)."
Portanto, o autor não se desincumbiu do ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, nos termos do CPC, artigo 333, I, razão pela qual a ação é improcedente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o autor nas custas, despesas processuais e, honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
P.R.I.
                          São Paulo, 07 de agosto de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
