

CONCLUSÃO

Em 16 de junho de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:1009065-08.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos de Consumo
Requerente:ROSANGELA CAÇÃO SECCO
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Vistos.

A autora é segurada da Sul América e portadora de "espondilodiscartrose de coluna cervical e dorsal com sinais de síndrome do desfiladeiro toráxico e gigantiomastia". Há riscos cardiocirculatórios. Necessitando de cirurgia, esbarrou em recusa da ré (alegação: divergências médicas). Há prescrição de profissional da Medicina. Não se trata de procedimento estético. Em suma, deseja que o Judiciário imponha à ré a obrigação de arcar com todos os custos relacionados à intervenção cirúrgica (fls. 1/11).
Antecipei a tutela (item 1 de fls. 37).
A Sul América contestou sob os seguintes fundamentos: a) falta interesse de agir; b) não houve recusa; c) junta médica foi acionada; d) prazo para resposta não decorreu; e) como se tratava de um caso de gigantomastia, ausente estava a cobertura contratual; f) a ação improcede; g) honorários de advogado variam entre 10% e 20% do valor da condenação (fls. 51/61).

Relatei.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de carência (fls. 52).
Se a autora preferisse aguardar ainda mais a resposta da Sul América, por certo receberia um sonoro "não", pois na própria defesa se afirma que o procedimento em tela não tem cobertura (vide fls. 58).
Demais disso, não pode a seguradora impor a consumidora doente (bastante doente, aliás!) uma espera sine die, até que junta médica desempatadora (fls. 57, in fine) defina a sorte do seu tratamento.
Rosângela tinha necessidade de bater às portas da Justiça e lançou mão de remédio processual adequado. Dito com outras palavras: tem interesse de agir.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o juiz o destinatário da prova, a ele cabe aferir a necessidade de sua produção (TJSP  Agravo de Instrumento n. 2035310-82.2013.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 04/02/2014, rel. Desembargador EGIDIO GIACOIA).
Procede a ação.
Por mais que a Sul América negue ter emitido recusa de cobertura, a fls. 58 ela afirma que, em se tratando de "gigantomastia", não teria de custear o procedimento.
Ocorre que a mesma companhia levou ao Colendo Tribunal de Justiça igual argumento, num caso também de "gigantomastia", tendo sido decidido: 
"PLANO DE SAÚDE - Medida cautelar e ação de indenização por danos materiais e morais - Sentença que julgou parcialmente procedentes as ações para reconhecer o dever de indenização quanto aos danos materiais - Autora acometida de câncer de mama que teve o procedimento médico negado sob a justificativa de que estaria excluído do rol de cobertura - Abusividade - Contrato que prevê a cobertura para a radioterapia convencional - Cabe ao médico e não à seguradora dizer qual o tratamento mais adequado à paciente, não havendo restrição para utilização das técnicas mais modernas para tratamento da segurada. SISTEMA DE REEMBOLSO - Limites contratuais - Descabimento - Conduta da requerida que obrigou a autora a buscar atendimento médico, suportando despesa expressiva, o que justifica o ressarcimento integral da quantia" (Apelação n. 0010711-41.2012.8.26.0003, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 11/12/2013, rel. Desembargador HELIO FARIA  ênfase minha).
Mais não é preciso para carrear à Sul América a obrigação de custeio do procedimento prescrito por médico. Prescrição, aliás, que descarta a índole estética (fls. 24).
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (fls. 37) e condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 3.000,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).

P. R. I.

São Paulo, 17 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
