

SENTENÇA

Processo Digital nº:1009367-37.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ADALBERTO DOS SANTOS
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
ADALBERTO DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização contra FINANCEIRA ITAÚ CBC S/A  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO  alegando, em síntese, que teve seu nome negativado pelo valor de R$ 1.750,00, mas desconhece o débito de tal quantia. A inscrição, assim, é indevida, e causou danos morais, que estima em R$ 44.000,00 e pretende ver indenizados, além de declarados inexigíveis os débitos e canceladas em definitivo as negativações. Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que houve contrato devidamente firmado e inadimplido. Não há ilícito ou dano. Juntou documentos. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.  
O réu trouxe aos autos o contrato firmado pelo autor, comprovando, inclusive, despesas havidas em cartão de crédito que não foram pagas (ao menos dita prova não foi feita, tratando-se a réplica de peça propositalmente vaga). 
Nunca negou a contratação efetivamente, transitando pela litigância de má-fé quando, em réplica, tergiversa à luz da documentação juntada. 
Caberia ao autor, uma vez comprovada da relação jurídica e débitos em aberto, esclarecer se pagou tudo, comprovando, ou esclarecer o que deixou de pagar, tudo a viabilizar a adequada aferição da pertinência do que pede.
Dizer que simplesmente que o débito inexiste, sem específica atenção ao que dos autos consta, é o mesmo que nada, até porque, comprovada a relação jurídica, não cabe à ré provar que a autora não pagou (fato negativo), mas sim à autora provar que pagou. 
O raciocínio de que se a inscrição é de R$ "X" mas o débito é de R$ "Y", ilícita seria a inscrição e por isto faria a autora jus a indenização por danos morais, e não é outra coisa que insólitamente se sugere, é, em si, abjeto na justa medida em que busca o enriquecimento fácil e sem causa, se pretende banalizar o dano moral, que exsurgiria de negativação indevida, não de negativação calcada em dívida existente mas com valores não exatos. 
Não vislumbro, pois, ilegalidade qualquer na conduta do banco nem irregularidade nas negativações. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º), observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de julho de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 28 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
