

SENTENÇA

Processo nº:1009040-29.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cintia Moreira dos Santos
Requerido:TNL PCS S/A - Oi




C O N C L U S Ã O 
Aos 26 de julho de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti.

Vistos.
CINTIA MOREIRA DOS SANTOS ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO cumulada com OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, com pedido de antecipação de tutela, contra TNL PCS S/A, alegando, em síntese, que seu nome foi inscrito, pela ré, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por supostos débitos relativos à linha telefônica móvel de número (11) 96136-9158; que nunca contratou tal linha; que mantém, há anos, com a ré a linha de número (11) 96136-6158, na modalidade plano pré pago; que em agosto de 2012 tentou migrar sua linha para plano pós pago, o que não foi efetivado; que após alguns dias recebeu em sua residência um contrato de prestação de serviços de telefonia móvel; que o número constante no referido contrato era o (11) 96136-9158; que entrou em contato com a ré, informando que não havia feito tal contratação; que, ainda assim, recebeu boletos de cobrança relativos à linha em comento; e que, por não efetuar os pagamentos indevidos, a negativação de seu nome vislumbra-se iminente. Disse que a cobrança indevida e insistente causou-lhe danos morais. Formulou pedido de antecipação do efeitos da tutela, para obstar restrição, em seu nome, junto aos órgão de proteção ao crédito, em razão do referido débito. Pugnou pela procedência da ação, para que seja declarada a inexistência da relação jurídica entre as partes, em relação à linha (11) 96136-9158, e inexigíveis quaisquer débitos relativos àquela linha; e para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização, a título de danos morais, em valor não inferior a R$7.000,00, bem como ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 10/32.
 A liminar foi deferida (fls. 46/47).
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 98/111), alegando, em síntese, que a linha de número (11) 96136-9158 foi ativada pela autora em agosto de 2012 e cancelada em janeiro de 2013; que a linha de número (11) 96136-6158 foi ativada após o cancelamento daquela, em janeiro de 2013. Aduziu que a autora usufruiu dos serviços prestados pela contestante, relativos à linha de número (11) 96136-9158; e que a cobrança é legítima. Defendeu a inocorrência de danos morais. Pugnou pela improcedência da demanda. Juntou os documentos de fls. 112/153.
Houve réplica(fls.182/183).
Instadas à especificação de provas, as partes requereram o julgamento antecipado(fls.192 e 194).
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao mérito.
Os pedidos são procedentes, em parte.
A autora alega que não mantém relação jurídica com a ré, relativamente à linha de telefonia móvel n. (11) 96136-9158; e que sofreu danos morais, em virtude da cobrança indevida promovida pela requerida. 
A relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, exige análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90, sobretudo quanto à vulnerabilidade material e à hipossuficiência processual da consumidora, ainda que por equiparação.
Impossível é, dentro do sistema constitucional vigente, presumir-se situação em prejuízo do consumidor, sobretudo se considerados o equilíbrio e a boa-fé objetiva (vigas medulares das relações de consumo), nem de longe arranhados por meras conjecturas ou ilações. Incide in casu, a teoria do risco proveito, fundada na livre iniciativa, que relega ao empreendedor, de modo exclusivo, o ônus da atividade econômica lucrativa explorada no mmercado, tanto é que o dever de indenizar surge independentemente da existência de culpa.
Destaque-se, aqui, a lição de Luiz Antonio Rizzatto Nunes:
O que acontece é que o CDC, dando continuidade, de forma coerente, à normatização do princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, preferiu que toda a carga econômica advinda do defeito recaísse sobre o prestador do serviço. Se a hipótese é de caso fortuito ou de força maior e em função disso o consumidor sofre acidente de consumo, o mal há de ser remediado pelo prestador do serviço. Na verdade o fundamento dessa ampla responsabilização é, em primeiro lugar, o princípio garantido na Carta Magna da liberdade de empreendimento, que acarreta direito legítimo ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido. E a Lei nº 8.078, em decorrência desse princípio, estabeleceu o sistema de responsabilidade civil objetiva, conforme já visto. Portanto, trata-se apenas de questão de risco do empreendimento. Aquele que exerce a livre atividade econômica assume esse risco integral. 
Em outras palavras, se os lucros não são divididos com os consumidores, os riscos também não podem ser.
Os documentos juntados com a exordial comprovam as cobranças promovidas pela ré relativas a linha de número (11) 96136-9158, fato, aliás, incontroverso. 
A ré, em sua defesa, argumenta que a cobrança é legítima, eis que a autora usufruiu dos serviços prestados por meio da linha de número (11) 96136-9158 e que a linha de número (11) 96136-6158 só foi ativada em janeiro de 2013.
A tese não convence.
Ante os documentos apresentados pela requerida, observa-se que a linha de número (11) 96136-6158 encontra-se ativa e em uso desde novembro de 2009, conforme documento de fls. 145, bem como que o plano utilizado pela autora na referida linha é pré pago (fls. 140). 
Assim, caem por terra as alegações da ré de que a linha de número  (11)96136-6158 apenas foi ativada em janeiro de 2013 após o cancelamento da linha de número  (11) 96136-9158, do Plano Oi 60, que teria sido ativada em 16/08/12(fls.142), mas que se encontra inativa (fls. 141/142).
A autora afirma que compareceu à loja da ré, em 15/08/12, para pleitear a migração da sua linha pré-paga, n. (11) 96136-6158 para o Plano Oi 60, pós-pago; e os documentos acostados pela ré comprovam que, em 16/08/12, houve a ativação da linha (11) 96136-9158.
O contrato de prestação de serviço móvel pessoal  Plano Oi 60(fls.15)  foi preenchido com o número (11) 96136-9158; e, pior,  tal linha foi habilitada e está sendo utilizada com a imputação dos débitos à autora.
Cabia à requerida comprovar a habilitação dessa linha (11) 96136-9158 e respectiva utilização, pela autora, o que não aconteceu, haja vista que os documentos acostados com a contestação não se revelam suficientes para tanto.
A autora comprovou que continua a utilizar a linha (11) 96136-6158, pré-paga(fls. 14).
Procede, portanto, o pedido declaratório de inexigibilidade dos débitos vinculados à linha (11) 96136-9158; porém, não há falar em inexistência de relação jurídica entre as partes. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, tal pretensão deve ser rejeitada. Inexistente inscrição indevida do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, razão pela qual não há falar em abalo de crédito em nome da autora o que afasta a responsabilidade imputada à requerida e a indenização por danos morais.
E o só envio das faturas de consumo(fls.16/26) e das cobranças(fls. 27/32)  caracteriza, apenas, incômodo incapaz (grifei) de ofender a honra objetiva ou subjetiva da parte, não causando sofrimento apto a interferir ruinosamente em sua dignidade, tampouco constituindo situação vexatória ou ultrajante, mormente em se tratando de mero desentendimento contratual, que se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra nem ao princípio da dignidade humana.Vale realçar:"Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral." (Apelação n° 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara - Rel. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime)."Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso." (Apelação Cível n° 468.896.4/6 São Paulo - Rel. Des. Francisco Loureiro - julgado em 29.01.09 - Unânime).
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido para o fim de DECLARAR a inexistência e inexigibilidade dos débitos vinculados à linha móvel de número (11) 96136-9158, em nome da autora e determinar à ré que se abstenha de encaminhar o nome da autora para os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão desses débitos, bem como de encaminhar cobranças relativas à referida linha, para a autora, sob pena de multa de R$500,00(quinhentos reais), por cobrança indevida enviada, por si ou terceira empresa de cobrança atuando em seu nome. Torno definitiva a liminar concedida.
Custas pela ré, bem como os honorários advocatícios que fixo, nos termos do artigo 20, parágrafos 3º e 4º do CPC,  em R$1.500,00(hum mil e quinhentos reais).
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de agosto de 2013.
