

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1009676-92.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Mariana Santos Menezes
Requerido:Boutique Home Móveis Planejados Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku




Vistos.

Trata-se de ação declaratória de rescisão de contratos c/c restituição de valores pagos c/c pedido de danos materiais e morais ajuizado por MARIANA SANTOS MENEZES em face de BOUTIQUE HOME MÓVEIS PLANEJADOS alegando que, em 30 de setembro de 2011, firmou com a ré contato de compra, venda de móveis planejados com valor acordado em R$ 25.000,00, prazo de entrega de 20 dias úteis e mais 8 dias úteis para a montagem. Ocorre que, após mais de 3 meses, a requerida, descumprindo o acordado, entregou apenas poucas peças e as que foram entregues apresentavam defeito. 
Além disso, diz que a ré ameaçou negativar o nome da consumidora, caso ela frustrasse a compensação dos cheques dados em pagamento; a requerida teria dito, ainda, que não iria entregar os móveis, conceder abatimentos, cancelar a compra, nem devolver a quantia já paga. Ademais, afirma a autora que não pôde mudar-se para seu apartamento novo na data planejada em decorrência da falta de móveis. Por isso, requer a declaração da rescisão contratual, o reconhecimento da inexigibilidade do débito, além da condenação da ré ao pagamento de danos morais e materiais.
A requerida apresentou contestação (fls. 72/86) alegando que os móveis foram devidamente entregues e que não teve culpa pelo defeito de algumas peças, inexistindo assim descumprimento por sua parte do aventado. 
Réplica (às fls. 117/128).

Por sua feita, BOUTIQUE HOME MÓVEIS PLANEJADOS ajuizou ação monitória em face de MARIANA SANTOS MENEZES. Alega em síntese a autora ser credora do réu da importância de R$ 27.390,25 (vinte e sete mil, trezentos e noventa reais e vinte e cinco centavos), já corrigida monetariamente e acrescida de juros legais, decorrente do contrato firmado entre as partes para fornecimento de móveis planejados no valor de R$ 25.000,00 dividido em 21 vezes. 
Afirma que entregou e instalou os referidos móveis customizados na casa da compradora, mas esta suspendeu os pagamentos a partir da 2ª parcela. Daí a presente ação, através da qual pretende ver constituído título executivo judicial para sua cobrança forçada.
A ré foi citada e apresentou embargos (fls. 33/44) alegando que a embargada não entregou os móveis conforme prometido e que descumprido o prazo pela autora da monitória, procurou-a requerendo a rescisão do contrato, mas a autora negou-se a cancelar a compra, devolver a quantia já paga e a conceder abatimento, ameaçando a ré com ajuizamento de processo judicial caso os cheques fossem sustados.  
Houve réplica (fls. 48/54).

É o relatório.
DECIDO.
Diante da nítida conexão processual, passo ao julgamento conjunto dos feitos conforme mandamento do art. 105 do Código de Processo Civil. 
A ação declaratória de rescisão de contratos c/c restituição de valores pagos c/c pedido de danos materiais e morais é parcialmente procedente e a ação monitória é improcedente. 
Com efeito, tratando-se de relação de consumo, nos termos do artigo 6, VIII, do CDC, cabia à empresa litigante comprovar que entregou todos os móveis dentro do prazo acordado e sem defeitos, o que não fez.
Ao contrário, conforme atestam as mensagens eletrônicas entre a consumidora e representante da loja às fls. 31/36 da ação declaratória, em 17 de dezembro de 2011 há mera promessa de entrega para a ?segunda semana de janeiro?. Houve, portanto, claro desrespeito ao prazo de entrega acordado. 
Certamente se a cliente atrasasse o pagamento em prazo muito mais exíguo que esse, o contrato já estaria rescindido, e incidiriam uma série de penalidades, como multa e perda de quase totalidade dos valores pagos.
Assim, a declaração da rescisão do contrato é medida que se impõe e consequentemente a declaração de inexigibilidade de qualquer débito relativo à transação dos móveis em questão. 
No entanto, em que pese o serviço ter sido executado com defeito, a própria compradora confessa que houve entrega parcial (fl. 4) e os documentos de fls. 106/111 comprovam que ocorreu entrega de alguns móveis dentro do prazo contratual. Portanto, a requerente usufruiu destes bens, e assim, sob pena de enriquecimento sem causa, a devolução da quantia dada como entrada deve ser rechaçada.
Da mesma forma, não há nexo causal entre o ato ilícito da empresa e o pedido de condenação da empresa ao pagamento das despesas extras com alimentação e por isso não pode ser acolhido. 
Por outro lado, é certo que, conforme documento de fl. 99,  a autora comprou  móveis para guarnecer quase que todo o apartamento (desde a cozinha até o quarto de casal), sendo certo que a falta de móveis essenciais impossibilitou a plena habitação em um imóvel. 
Assim, deve ser acolhido o pedido de ressarcimento pelas despesas com o apartamento alugado (aluguel, contas e condomínio). No entanto, só faz jus a autora ao ressarcimento pelas despesas posteriores ao dia 20 de dezembro de 2011 ? prazo final fixado em comum acordo entre as partes para conserto dos defeitos e entrega das partes faltantes cf. fl. 4. ? até o dia 25 de janeiro de 2012, quando se mudou  para o apartamento novo. Por isso, merece o ressarcimento do valor de R$ 355,58 do aluguel de janeiro (cf. comprovado à fl. 44), sendo que os demais pedidos ou estão desprovidos de comprovação ou são de outros períodos.  
Por fim, o dano moral é incontestável.  O não cumprimento do prazo da entrega dos móveis pela empresa trouxe inquestionáveis transtornos e desequilíbrio à normalidade psíquica da autora, causando-lhe sofrimento, longe de se constituir mero aborrecimento.
No caso, é de se levar em conta que a autora, por conta do atraso, teve que habitar em local no qual não podia realizar de forma plena tarefas cotidianas como lavar as mãos, pendurar roupas, etc. 
Assim, tendo em vista a natureza do dano, as condições econômicas e a atividade desenvolvida pelo ofensor e a dor da ofendida, fixo o valor indenizatório em R$ 6.000,00 (seis mil reais).
Conclui-se, por fim, que com a rescisão contratual, há a perda de objeto da ação monitória. 
Em face do exposto JULGO PROCEDENTE a ação declaratória para: a) que seja rescindido o contrato firmado entre as partes; b) reconhecer a inexigibilidade dos débitos relativos à transação em discussão nos autos; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 355,58 (trezentos e cinquenta e cinco reais e cinquenta e oito centavos) com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação  e c) indenização por danos morais no valor de R$6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da publicação da sentença.
Em razão da sucumbência, arcará a ré (BOUTIQUE HOME MÓVEIS PLANEJADOS) com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, adotado este percentual ante a simplicidade da causa.

Por conseguinte, JULGO IMPROCEDENTE a ação monitória.
Condeno a autora (BOUTIQUE HOME MÓVEIS PLANEJADOS) ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, §4º, do CPC.


P.R.I.


São Paulo, 20 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
