

SENTENÇA

Processo Digital nº:1009336-17.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:BETA 15 INCORPORAÇÃO SPE LTDA
Requerido:GERALDO PEREIRA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

BETA 15 INCORPORAÇÃO SPE LTDA ajuizou a presente ação rescisória cumulada com indenizatória em face de GERALDO PEREIRA DA SILVA. Alega, em concentrada síntese, que celebraram instrumento particular de contrato de promessa de venda e compra de imóvel, firmado em 12 (doze) de novembro de 2012, do apartamento descrito na exordial. Ocorre que o requerido está inadimplente, apesar de ter sido constituído em mora. Pleiteia, em síntese, a rescisão contratual, a disponibilidade do bem para negociação, indenização nos termos do contrato, por fim, a procedência da demanda. 

Com a inicial (fls. 01/13) vieram documentos (fls. 14/59).

O requerido foi citado (fls. 63), porém, quedou-se inerte (fls.64).

EIS O RELATÓRIO

DECIDO

Não havendo necessidade de prova em audiência, passo a decisão, nos termos do artigo 330, inc. II do Código de Processo Civil. 

Cumpre registrar que o vínculo jurídico entre as partes e os danos materiais e morais estão plenamente comprovados. O autor trouxe aos autos toda documentação necessária para comprovar a mora da ré, corroborando-se ante a contumácia da requerida. 

A não apresentação de defesa técnica por intermédio de advogado importa em revelia e confissão quanto à matéria de fato, que se presume verdadeira, de maneira que, como esses fatos levam às consequências jurídicas pleiteadas.

Com efeito, a revelia tem por efeito tornar incontroversos os fatos relatados pelo requerente (art. 319, do Código de Processo Civil), os quais já encontravam razoável começo de prova nos elementos que acompanharam a petição inicial.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para DECLARAR rescindido o contrato de promessa de compra e venda, fls. 38/49, liberando o imóvel para negociação, bem como CONDENAR ao pagamento da indenização contratual. Por força da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor desta condenação (art. 20, parágrafo 3.º, do Código de Processo Civil). A execução da sentença se dará por cálculos, nos termos dos artigos 475-B e 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
