

CONCLUSÃO

Em 12 de agosto de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:1009382-06.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condominio  Santa Cruz - Vila Mariana - Condominio IV
Requerido:PAULA CRISTINA ORMELEZZI



Vistos.


O Condomínio-autor sustenta que a ré, proprietária do apartamento 12, contratou pedreiro que fez ligação d'água na tubulação desativada de gás, dando origem a vazamento que inundou a unidade 11 e gerou escorrimento pelas paredes próximas aos elevadores do térreo, enchendo o porão do edifício e formando bolhas nas paredes. Teve despesas (identificação/conserto do vazamento; honorários advocatícios). Em suma, quer receber R$ 5.104,34 (fls. 5 - tabela).
Paula se defendeu sob os seguintes fundamentos: a) houve prescrição trienal; b) os fatos alegados na inicial não foram comprovados; c) existe falta de transparência na cobrança em tela; d)  nada sugere que os danos tiveram origem em sua unidade, sendo certo que existem 40 delas no prédio; e) faltam orçamento prévio, custo com material/mão de obra, relação dos danos e comparativo dos serviços prestados; f) o art. 40/CDC deve ser aplicado (analogia); g) não tem de responder por honorários advocatícios contratados; h) a ação improcede (fls. 52/60).
Instado a manifestar-se sobre a contestação (fls. 78), o autor se manteve silente (certidão de fls. 81).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Assiste razão à condômina quando argui prescrição (fls. 53, item II).
Pretensão de reparação civil prescreve em 3 anos (art. 206, § 3º, inc. V, do Código Civil).
O autor fez pagamento em 17 de março de 2010 (fls. 3, 2º parágrafo  petição inicial), mas bateu às portas da Justiça apenas em 2014 (fls. 6). Logo, o triênio passou em branco.
Não foi por acaso que, instado a manifestar-se sobre a preliminar de mérito (fls. 78), o autor permaneceu no mais absoluto mutismo (fls. 81)... 
Em face do exposto, PRONUNCIO A PRESCRIÇÃO (art. 269, IV, do CPC) e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 800,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).

P. R. I.

São Paulo, 12 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
