

SENTENÇA

Processo Digital nº:1009007-90.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:PAULO MOREIRA DA SILVA JUNIOR
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os patronos indicados na contestação.
Não se cogita de coisa julgada, pois, no presente feito, o autor se insurge em relação a cobrança, em desfavor dele, pelo réu, de determinado cartão adicional (identificado com o nº final 3492, em nome de Joel Alves Neto), o que ocorreu após a prolação da sentença, inclusive, do segundo processo, mais recente, aludido na inicial (Autos nº 0023023-71.2011.8.26.0007). Nesse passo, tem-se que se cuida de fatos novos, concernentes a cobranças que passaram a ser realizadas, em relação a sobredito cartão, as quais antes não havia (vertendo, mesmo dos documentos juntados pelo réu, que somente no ano de 2013 passaram a ser lançados débitos concernentes a sobredito cartão adicional, final 3492), de maneira que se o autor impugna no presente feito este novo cartão, mais recente, por certo não se há de reputar identidade da ação que originou este processo com as que originaram os processos anteriores, mencionados na inicial.
Como a parte autora alegou que não houve escorreita convergência de vontade dela, em relação à emissão do cartão adicional impugnado no presente feito (identificado com o nº final 3492, em nome de Joel Alves Neto),  era ônus da parte requerida demonstrar cabalmente que houve escorreita anuência correlata da parte autora.
Isso porque não somente seria de consumo a relação travada, mas porque, de qualquer modo, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Porém, a parte ré não se desincumbiu de seu ônus. Sequer trouxe aos autos cópia do instrumento contratual correlato ou de documentos que eventualmente tenham sido apresentados para que a contratação (atinente à emissão de supracitado cartão adicional) fosse concretizada.
Nesse contexto, mister que se declare a  inexistência de relação jurídica entre autor e réu, atinente ao cartão adicional acima referido, bem como a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo do cartão adicional acima referido. 
Outrossim, como corolário do quanto acima explicitado, mister que se determine que o réu se abstenha de enviar novas cobranças ao autor atreladas ao cartão adicional acima aludido, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais) por cada nova cobrança indevida. Consigne-se que, neste aspecto, a tutela há de ser concedida em tais termos, não se concebendo a determinação no sentido de que a ré se abstenha de emitir quaisquer novos cartões adicionais, eis que o exame há de ser feito com base na situação fática concreta, posta, não se olvidando, ademais, que, em tese, não se pode arredar a possibilidade de, futuramente, o próprio autor postular a emissão de determinado cartão adicional, desde que, por óbvio, haja escorreita convergência de vontade dele a este respeito.
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida.
Como visto, não restou demonstrada a correlata escorreita convergência de vontade da parte autora para emissão do cartão adicional acima aludido, a partir do qual se gerou débito em desfavor do autor. 
No mais, ainda que se ventilasse suposta ocorrência de fraude, de se destacar que, como seria de consumo a relação travada entre as partes, eventuais causas excludentes de responsabilidade da parte requerida haveriam de estar plenamente comprovadas.
Todavia, disso não se pode cogitar na hipótese vertente, em que a parte requerida não trouxe correlatos e seguros elementos de convicção para amparar suas assertivas, para o que não bastam os documentos que acompanham a defesa.
Logo, no caso em apreço, o que se pode denotar é que, mesmo sem escorreita convergência de vontade da parte autora, foram cobrados da parte autora valores atrelados a cartão adicional por ela não solicitado.
Assim, as circunstâncias alhures destacadas revelam menoscabo do banco-réu no trato com a parte autora, consumidora, rompendo o equilíbrio emocional desta, caracterizando o dano moral, decorrente do defeito no serviço prestado pelo banco-réu, pelo que este deve ser responsabilizado objetivamente. 
A propósito, é mais do que mero aborrecimento consumidor ser surpreendido com indevida emissão de cartão de crédito (o que, em rigor, configura prática abusiva, nos termos do art. 39, III, do CDC), assim como com indevidas cobranças atreladas a tal cartão, tendo o consumidor de recorrer ao Poder Judiciário para estancar a prática abusiva do fornecedor. 
Demais disso, no caso em apreço, não pode passar sem nota que isso ocorreu em mais de uma oportunidade, sendo que, anteriormente, houve cobranças atinentes a outros cartões adicionais (também irregularmente emitidos) não-reconhecidos pelo autor.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 6.000,00 (seis mil reais), seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre autor e réu, atinente ao cartão adicional acima referido (identificado com o nº final 3492, em nome de Joel Alves Neto), bem como a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo do cartão adicional acima referido; b) determinar que o réu se abstenha de enviar novas cobranças ao autor atreladas ao cartão adicional acima referido, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais) por cada nova cobrança indevida; c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 12 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
