

SENTENÇA

Processo Digital nº:1009030-48.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCOS DAMON RODRIGUES DE OLIVEIRA
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

MARCOS DAMON RODRIGUES DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com danos morais, procedimento ordinário, em face de FINANCEIRA ITAU CBD S.A. - CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Alegando, em concentrada síntese, nunca teve qualquer relação jurídica com a requerida, porém, esta lançou o seu nome no rol dos maus pagadores. Pleiteia, em síntese, a exclusão de seu nome do cadastro dos inadimplentes, sob pena de astreinte, a condenação da requerida em danos morais no importe R$44.000,00, a inversão do ônus da prova e gratuidade processual. 

Com a inicial vieram documentos, fls. 07/18.

A gratuidade processual foi deferida às fls. 19.

O requerido foi citado, fls. 23, e, apresentou contestação, fls. 24/28, e, documentos, 29/195, oportunidade em que alega, em apertada síntese, que o contrato foi assinado pelo autor, que utilizou do cartão de crédito e efetuou o pagamento de algumas compras, legitimidade da negativação do nome, ausência de danos morais, por fim, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica às fls. 198/199.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas restam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte, desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente, cumpre esclarecer que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável nos imbróglios que envolvam instituições financeiras, nos termos da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, que aduz:

Sum. 297.    O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
Ainda que seja aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, isto não quer dizer que todas as alegações do autor sejam consideras como verdades absolutas. 

Em que pese a inversão do ônus probatório em favor da autora nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, o requerido não abriu mão de tal obrigação.

Muito pelo contrário, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, agiu com maestria ao comprovar que o autor assinou o contrato do cartão de crédito, fls. 42/48, inclusive apresentou documentos pessoais.

Com uma singela análise das assinaturas do contrato, fls. 42/48, em confronto com a assinatura do pedido de gratuidade processual, fls. 10, depreende-se que são muito semelhantes, e esta conclusão não precisa ser especialista em grafotécnica para se constatar.

Neste diapasão, que o próprio autor contratou os serviços oferecidos pelo requerido, se tem mais verossímil  ante a utilização do cartão e pagamento das compras efetuadas, fls. 61/78, o que, com efeito, afasta quaisquer resquícios de fraude.

Uma coisa é certa: se o autor fosse vítima de fraude não haveria o pagamento dos débitos das faturas. 

Assim, considerando o crédito concedido e o seu não pagamento, o débito apontado no cadastro dos maus pagadores se torna mero exercício regular do direito e não há nenhuma irregularidade em tal conduta como alega o autor.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Por força da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$1.500,00 (art. 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil), cuja execução fica adstrita nos termos do artigo 12 da lei 1060/50.

P.R.I. 


São Paulo, 07 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
