

SENTENÇA

Processo Digital nº:1009763-08.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maritonia de Souza Lins
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.




MARITONIA DE SOUZA LINS ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., argumentando, em síntese, que adquiriu o imóvel localizado na Rua São João Avila, 47, no ano de 2011, sendo que o bem possuía uma pendencia, do antigo morador, no valor de R$ 345,00. Quitou estes e as demais contas enviadas e, mesmo assim, a requerida se nega a religar o fornecimento de energia elétrica. Descreveu os constrangimentos suportados. Requereu a condenação da ré nos danos materiais e morais, estes nos valores de R$ 380,00 e R$ 72.400,00, respectivamente. Com a inicial juntou documentos. 
Antecipado os efeitos da tutela (fls. 52) a ré foi citada e apresentou contestação. Sustenta que realmente houve um "erro sistêmico" da ré, entretanto, tal fato não justifica a indenização pleiteada. Teceu considerações para postular a improcedência. 
 Réplica às fls. 81/88.

ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais estribada na negativa indevida do fornecimento de energia elétrica pela requerida, expondo a ridículo o consumidor, seja pela supressão do serviço, seja número de vezes que a autora contra ela se voltou sem sucesso no seu pleito. 
O objeto da presente demanda restou em muito diminuído em razão da confirmação da ré no sentido de que houve um "erro sistêmico" que gerou a falha da religação mencionada na inicial. 
A consumidora não tinha débito com a fornecedora nem havia motivos para negativa de religação. 
No caso em testilha, a contestação ofertada pela ré  bem evidencia a incúria administrativa com que esta se conduz, longe se mostrou capaz de demonstrar a efetiva existência de motivos aptos a justificar a negativa de religação. 
De tais fatos já se extrairia, por si só, a abusividade da conduta da ré, não se pode olvidar, outrossim, de que restou incontroversa a questão da forma vexatória em que operada a ausência do fornecimento, circunstância descrita na exordial ? sem impugnação específica no particular ? como apta a expor a ridículo a autora perante toda a sua vizinhança, já não conseguiu se mudar para o local em razão de tal fato. 
Além disso, diferentemente do quanto sustentado pela ré, a negativa de fornecimento, como se deu na espécie, não pode ser tido à conta de mero contratempo ou simples descumprimento contratual, representando, isto sim, situação manifestamente ultrajante à dignidade de quem, como a autora, em toda a sua simplicidade, demonstrou honradez no cumprimento de suas obrigações.
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 6.000,00, corrigido desde a presente data, considerando, a gravidade da conduta, já que o bem da vida suprimido manifesta-se indispensável à subsistência digna, bem assim a condição econômica das partes.
Neste valor já computado eventuais constrangimentos relativos a impossibilidade de mudança de residência e, inclusive, danos materiais com as locações, até porque, com o ajuizamento, de imediato a requerente logrou decisão que antecipou a tutela a seu favor, com a religação que tanto buscava administrativamente.
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Por tudo o quanto exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido  e o faço para condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora em R$ 6.000,00 pelos danos morais, valor corrigido e acrescido de juros, a partir da publicação da presente decisão. 
Diante da sucumbência, condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 15% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
