

SENTENÇA

Processo Digital nº:1009658-43.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:PEDRO ANTONIO PEREIRA
Requerido:Brasil Telecom S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves

Vistos.

PEDRO ANTONIO PEREIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação de danos morais, pelo procedimento ordinário, em face da OI S.A.

Narra a petição inicial que o autor foi surpreendido com a informação de que havia um apontamento em seu nome no SERASA, no valor de R$ 106,40, realizado pela ré. Ocorre que ele nunca teve nenhuma relação jurídica com ela, nem com ela celebrou contrato, sendo titular de duas linhas de telefonia móvel, uma da Viva outra da Tim. 

Em razão do ocorrido, o autor sofreu danos morais, razão pela qual requereu a declaração de inexistência do débito, o cancelamento da inscrição e a condenação da ré ao pagamento de indenização. 

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação, alegando que o apontamento foi realizado licitamente, porque o autor confirmou na inicial ser titular de linha telefônica fixa habilitada pela VIVO. Desde a privatização do sistema de telefonia, foram criadas duas modalidades de serviço: as operadoras locais e as de longa distância. O autor, fazendo uso da linha da qual é titular, efetuou ligações de longa distância e utilizou o código da ré para completá-las. As ligações foram realizadas para o número (62) 8555-8890, que pertence ao irmão do autor, e geraram o débito.  

Por fim, alega a ré que não houve danos morais mas que, em caso de condenação, o valor da indenização deve ser fixado com razoabilidade. 

Réplica a fls. 78 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

Desnecessária a produção de provas em audiência, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

O documento de fls. 20 comprova que o nome do autor foi incluído pela ré no SERASA, em razão de um contrato, cujo número é indicado, e do qual resultou o débito.

Cumpria à ré juntar o contrato, comprovando-lhe a existência e o conteúdo. No entanto, nenhum documento foi juntado com a contestação, exceto informações recentes do SERASA.

A ré ainda alega que o débito seria proveniente de ligações que o autor teria feito, utilizando o seu código. Mas não esclarece quando foram feitas, qual a duração dessas ligações, e qual o valor de cada uma delas. Tampouco indica qual a linha da qual tais ligações partiram. Ora, é impossível que a ré proceda a cobrança de valores e inclua o nome de consumidores no cadastro de inadimplentes sem ser capaz de indicar a origem e as especificações do débito que deu origem ao apontamento. 

A fls. 90 a ré requereu a expedição de ofício à Vivo S.A, para que informe o número do terminal fixo do autor. Isso demonstra que a ré nem sabe de onde partiram as ligações que alega terem sido feitas ao irmão do autor, o que é bastante para demonstrar a inexigibilidade do débito. Ressalte-se que, ao contrário do alegado na contestação, o autor não reconhece ser titular de linha telefônica fixa da Vivo (fls. 37). O que ele reconhece é ser titular de linha telefônica móvel, fornecendo inclusivo o respectivo número (fls. 02).

Em síntese, a ré não conseguiu comprovar a existência do contrato indicado pelo SERASA, nem a origem e as especificações do débito apontado. E era dela o ônus de o fazer.

O dano moral ficou demonstrado com o apontamento indevido do nome do autor (fls. 20), o que gera dano moral "in re ipsa", dado o caráter público do cadastro, que faz com aquele que tem o nome inscrito passe publicamente por mau pagador. 

Não há critérios legais para a fixação do valor da indenização, que deve ser tal que traga algum conforme para a vítima, sem erigir-se em fonte de enriquecimento indevido. Atento ao critério da razoabilidade, fixo a indenização em R$ 6.000,00, com o que se chega a um montante adequado.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito, determinar o cancelamento definitivo do apontamento, e condenar a ré a pagar ao autor R$ 6.000,00, com correção monetária desde a data da publicação da sentença, e juros de mora desde a citação, a título de danos morais. A ré arcará com as custas e honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida.

Transitada em julgado, oficie-se ao cadastro,  para cancelamento definitivo do apontamento.

P.R.I.




São Paulo, 06 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
