

CONCLUSÃO

Em 31=07=2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:1009103-20.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:LUIZ CEZAR SILVA SANTOS e outro
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Vistos.


LUIZ CEZAR SILVA SANTOS e MARIA DAS GRAÇAS SILVA SANTOS propuseram ação de indenização em face de AZUL LINHAS AÉREAS BRASILEIRAS S/A, alegando que: a) o coautor padece de moléstias graves; b) Luiz submeteu-se a transplante de pâncreas e rim, mas deverá renovar o procedimento (houve rejeição); c) são naturais da Bahia e recebem do Estado passagens para deslocar-se da cidade de origem ao local de atendimento; d) em consulta ao sistema, verificou-se a disponibilização de passagem de Vitória da Conquista a São Paulo (dois voos, o segundo partindo de Salvador), no dia 06 de maio deste ano; e) fizeram check-in e foram avisados do atraso no embarque, recebendo orientação de permanência no aeroporto; f) o coautor avisou de sua condição física e do motivo da viagem; g) após horas de espera, souberam do cancelamento do voo; h) receberam orientação para retornar ao aeroporto de hotel disponibilizado pela companhia aérea às 7h00 do dia seguinte, para um novo check-in; i) os cartões de embarque primitivos foram retidos e destruídos; j) chegando ao aeroporto, souberam que deveriam aguardar o voo 2223 da empresa "Passaredo", com partida às 8h55; k) Luiz chegou ao ambulatório do Hospital das Clínicas às 14h30, ou seja, com oito horas de atraso; l) informações foram precárias e contraditórias; m) a prestação de serviço foi defeituosa; n) houve perda dos procedimentos previstos para 07/05/2014.  Em suma, desejam receber indenização por dano moral, na base de 15 salários mínimos para cada um (sugestão).

Argumentos da companhia aérea: a) seus serviços têm qualidade ímpar, como atestam os vários prêmios conquistados; b) os CDC e o CC não prevalecem sobre o Código Brasileiro de Aeronáutica; c) não praticou ilícito algum; d) a aeronave apresentou problemas na pressurização da cabine e foi necessária manutenção não programada; e) era inevitável o cancelamento do voo; f) os passageiros foram devidamente acomodados; g) não causou dano algum aos autores; h) força maior exclui responsabilidade; i) inexistem danos morais indenizáveis neste caso; j) tenta-se induzir o juízo em erro; k) indenização não deve ter caráter pedagógico; l) descabe inversão do onus probandi; m) a ação improcede (fls. 60/82).

Relatei.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o juiz o destinatário da prova, a ele cabe aferir a necessidade de sua produção (TJSP  Agravo de Instrumento n. 2035310-82.2013.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 04/02/2014, rel. Desembargador EGIDIO GIACOIA).
Procede a ação.
A ré não nega o cancelamento do voo, atribuindo-a à necessidade de "manutenção não programada na aeronave" (fls. 65 - contestação).
Em se tratando de relação disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor e sendo caso de fortuito interno que não afasta a responsabilidade da companhia aérea (cf. decidiu o Colendo TJSP há poucas semanas: Apelação n. 0033101-71.2013.8.26.0002, 18ª Câmara de Direito Privado, j. 04/06/2014, rel. Desembargadora CLARICE SALLES DE CARVALHO ROSA), os passageiros realmente fazem jus à indenização pretendida.
Importante salientar o quadro específico de Luiz e de sua genitora: ambos viajavam não a passeio ou para tratar de negócios, mas sim para que ele se submetesse a exames/procedimentos no Hospital das Clínicas da FMUSP. Diante do atraso, nem sequer foi possível o atendimento na data prevista: 07 de maio (fls. 32 e ss.).
Para alguém de saúde frágil, com situação financeira precária (justiça gratuita  transporte e atendimento custeados pelo Poder Público) e vindo de um Estado nordestino, é fácil perceber a magnitude dos danos impostos pela "Azul". No que tange a Maria das Graças, qualquer pessoa de sensibilidade mediana é capaz de aferir o que sentiu a dedicada mãe/viúva que acompanhava o filho da Bahia a São Paulo. 
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, há lugar para o arbitramento no patamar alvitrado pelos autores (fls. 13, letra "b"), que nada tem de exorbitante.
Correção monetária incide a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm da citação (trata-se de responsabilidade contratual).
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a ré ao pagamento de: a) R$ 21.720,00 (metade para cada autor) corrigidos a partir desta data, com juros (1% ao mês) contados da citação postal (fls. 59); b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação ora imposta (percentual máximo admitido quando o vencedor litiga sob o pálio da gratuidade - Lei n. 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 01 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
