

SENTENÇA

Processo nº:1009818-96.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JANILSON LUIZ DE OLIVEIRA
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda
Vistos.

JANILSON LUIZ DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, que teve seu nome negativado junto aos cadastros de proteção ao crédito, por indicação da requerida, em razão de débito que desconhece e que, portanto, jamais assumiu. Por isso, pediu o reconhecimento da inexistência da dívida, a exclusão do apontamento e a condenação da requerida a lhe pagar indenização pelos danos morais que alega ter experimentado, no valor de 60 salários mínimos. Com a inicial vieram documentos.

A tutela não foi antecipada às folhas 42.

Citada (folhas 53), a requerida deixou de apresentar contestação, no prazo legal, como certificado às folhas 57.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações da parte requerente, os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias, até mesmo em razão da revelia da requerida.

Posto isso, a ação é procedente.
Isso porque, a requerida, devidamente citada, deixou de apresentar contestação, no prazo legal, como certificado às folhas 27, tornando-se revel. Por isso, é de se aplicar a norma do artigo 319, do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos afirmados pela parte requerente, sobretudo no que concerne a inexistência de sua adesão ao crédito negativado.

Diante disso, fixado como certa a inexistência da contratação, forçoso reconhecer a inexigibilidade do respectivo crédito e, por via de consequência, a ilegalidade no apontamento contra o qual se volta a requerente e que se encontra comprovado às folhas 33.

E, por consectário lógico dessas conclusões, deve a empresa requerida responder pelos danos extrapatrimoniais causados à parte autora, os quais, por se tratar de inscrição nos cadastros de proteção ao crédito, geram, in re ipsa, dever de indenizar, como reiteradamente já se decidiu:

?Responsabilidade civil - Reparação de dano moral. Autora cujo nome é enviado os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (...) Risco inerente à atividade que exerce a ré. Danos morais, que existem in re ipsa. (TJSP - Apelação  320877-73.2009.8.26.000 ? Rel. Enio Zuliani ? DJ: 29.04.2010).

Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  

Ressalte-se que, no caso, em que pese existirem outras anotações em nome da parte requerente, verifica-se que a inscrição relativa ao débito em discussão nestes autos antecede às demais, de forma que não se aplica ao caso o quanto consagrado pela Súmula 385, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) antecipar a tutela a fim de determinar a exclusão imediata do apontamento existente em nome do autor, por indicação da requerida; b) declarar a inexistência dos contratos de números do contrato de número 1269554000 e a inexigibilidade dos respectivos débitos; e c) condenar a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada desta data e com juros de mora de 1% desde a negativação. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência na substância dos pedidos, arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da condenação.

Para cumprimento da antecipação da tutela, deverá a parte requerente providenciar o protocolo de via impressa e digitalmente assinada desta decisão junto aos Cadastros de Proteção ao Crédito, para que promovam a respectiva exclusão do apontamento reconhecido como irregular. 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
