

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1009349-10.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Osmar Rosa dos Santos, CPF 039.534.308-90
Aparecida de Fátima Ferreira Albernaz
Requerido:Carrefour Comercio e Industria LTDA, CNPJ 45.543.915/0067-08
Banco CSF
Data da audiência:04/08/2014 às 14:30h



Aos 04 de agosto de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, acompanhados por sua advogada, a Dra. Aline Saldanha Rodrigues Daniel Costa, OAB/SP 291.945, bem como as rés, por sua preposta, a Sra. Ingrid Correia Lima, RG 43.117.974-8, acompanhada por sua advogada, a Dra. Elenice Rodrigues de Aragão, OAB/SP 328.950. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que o autor emitiu cheque sem provisão de fundos para pagamento de parcela de cartão de crédito, onde figurava como dependente de cartão da autora, com protesto do título. Restou demonstrado na contestação que após a efetivação do pagamento regular pelo autor foi enviado ao requerente o cheque para as providências de baixa nos órgão se protesto e proteção ao crédito, que por óbvio cabiam ao requerente. O documento de fls. 97 demonstra que a cártula fora devolvida no endereço do autor, fato que não é negado, mas esclarecendo os requerentes nesta audiência que perderam o título de crédito após a devolução, sem demonstrar o alegado. Portanto, procede o pedido para fornecimento de carta de anuência aos autores no prazo de trinta dias pelos réus. Entretanto, o pedido de dano moral não merece acolhimento. Não há qualquer abalo no direito de personalidade que possa gerar determinação de pagamento de indenização pela ré aos autores. E isso porque o banco recebeu cheques sem fundos para pagamento, protestou regularmente a cártula, recebeu dos valores posteriormente o valor devido e enviou o título de crédito para a residência dos requerentes após o pagamento. Toda a celeuma se deu primeiro em razão da emissão dos cheques sem fundos pelos autores, depois pela perda do título de crédito que fora regularmente enviado pelo banco para a residência dos autores que estes procedecem a baixa junto aos órgãos competens, uma vez que o protesto era legal e a falta de fornecimento da carta de anuência não gerou qualquer constrangimento maior considerando o baixo valor do titulo que poderia inclusive ser pago pelos requerentes para posterior discussão acerca da devolução do valor. O fato da inserção ter se tornado ilegal após a devolução do título de crédito pelo banco aos autores é fato que teve origem na conduta dos próprios requerentes e não gera qualquer dever indenizatório para o réu. Pretender recebimento indenizatório nesta questão é beneficiar-se da própria indolência tanto em relação ao pagamento feito por cheques sem fundos, ato posteriormente corrigido pelo pagamento regular e pela perda do título de crédito enviado corretamente pelo banco, o que não pode ser amparado pelo Poder Judiciário. No mais, é de se observar que já tinha havido concessão de tutela em maio de 2014 e realizada a baixa provisória do protesto. Também importante ressaltar que os fatos ocorreram entre setembro e outubro de 2012 e somente em meados de 2014 fora proposta demanda para a solução do fato, o que demonstra a inexistência de urgência ou qualquer outro elemento vexatório para os autores em relação ao fato, sendo certo que o protesto era de conhecimento dos autores desde 2012. Por todos esses elementos, não há abalo ao direito de personalidade dos requerentes, não havendo razão legal para imposição de pagamento de dano moral. Do exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos apenas para que as rés forneçam carta de anuência aos autores em relação ao título indicado na inicial, no prazo de trinta dias, devendo correr as despesas com a baixa do protesto por conta dos requerentes. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Aline Saldanha Rodrigues Daniel Costa


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
