

SENTENÇA

Processo nº:1009502-49.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:LEANDRO NASCIMENTO CARVALHO
Requerido:Itaú Unibanco S/A.





Vistos, etc.

LEANDRO NASCIMENTO CARVALHO move AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTROS RESTRITIVOS DE CRÉDITO em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a inscrição do seu nome junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por débito no valor de R$ 297,00, de 25/05/2013, mas desconhece o montante do débito, motivo pelo qual, com fundamento no CC, CDC e Súmula 479 do C. STJ, requer declaração de inexistência do débito, cancelamento da negativação, e indenização pelos danos morais sofridos em razão da inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
O réu contestou (fls.25/30) alegando, em síntese, que o autor é titular da conta corrente nº 60457-4, da agência 0393, desde o ano de 2006, sendo posteriormente transferida para a conta corrente nº 05996-0, da agência 6498; que o autor contratou diversos serviços bancários por meio da ?proposta de abertura da conta universal Itaú e de contratação de produtos e serviços - PF?; que em 26/03/2010 o autor pactuou contrato de empréstimo pessoal ?credipre 13 PA CFE estrela nº 350323689?, no valor de R$ 812,04, cujo crédito foi disponibilizado em sua conta correte; que o autor renegociou a referida dívida em 02/05/2011, por meio do contrato ?credicomp único AOCA PF nº 58999177-7?, no montante de R$ 1.573,40, parcelado em 48 vezes e realizado pagamento apenas das 16 primeiras, permanecendo em aberto a parcela de vencimento 03/12/2012; que o autor aderiu ao ?contrato de renegociação sob medida comp atr. longo?, a fim de renegociar novamente a dívida, no valor de R$ 1.656,44, divido em 24 parcelas, efetuando pagamento apenas da primeira parcela, permanecendo em aberto a segunda parcela, o que acarretou a inscrição do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito; que o autor possui outros contratos de renegociação de dívida, cujas parcelas também permanecem em aberto, o que acarretou outras negativações posteriores; que não praticou qualquer ato ilícito, pois a negativação do nome da autora decorre de exercício regular de direito; inocorrência de danos morais, pois o autor possui negativações preexistentes, nos termos da Súmula 385, do C. STJ; e, requereu improcedência.
Réplica a fls.87/91.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Conforme narrado na inicial, o autor teve seu nome inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de débito valor de $ 297,00, de 25/05/2013, mas desconhece o montante negativado.
Todavia, o autor pactuou a ?proposta de abertura da conta universal Itaú e de contratação de produtos e serviços - PF?, em 28/09/2006 para abertura de conta corrente (fls.39/43).
Corrobora a legitimidade do referido contrato a exibição pelo réu das cópias dos documentos pessoais do autor apresentados no momento da contratação, tais como, RG, título de eleitor e comprovante de renda (fls.44/45), não impugnados em réplica e, portanto, incontroversos.
O inadimplemento do ?contrato de renegociação sob medida comp atraso longo?, conforme demonstram os documentos de fls. fls.59/62, acarretou a inscrição do nome do autor junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls.20), por débito apurado em 22/04/2013, no valor de R$ 297,00, configurando, portanto, exercício regular de direito da instituição financeira (CC, artigo 188, I).
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide: ?Diante desse quadro, considerando que a despesa do cartão de crédito da autora não foi quitada, a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito é exercício regular de direito e, por consequência, não há que se falar em danos morais.? (16ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0044854-62.2011.8.26.0562, Rel. Des. Jovino de Sylos, j. 13.08.2013 - grifamos).
Portanto, diante da ausência de ato ilícito ou violação a direito do consumidor praticado pela instituição financeira, causa não deu a dano moral, e nem comportando declaração de inexigibilidade e inexistência da relação jurídica e da dívida, improcedendo a ação.
O autor é litigante de má-fé, pois alterou a verdade dos fatos (CPC, artigo 17, II) e usou o processo para conseguir objetivo ilegal (17, III), razões pelas quais lhe condeno a pagar multa de 1% sobre o valor da causa atualizado do aforamento (Súmula 14 do C. STJ; AI 455.825, rel. Min. JOSÉ DELGADO, j. 06/03/2003, DJU 31/3/03, pág. 159; REsp. 613.184, rel. Min. JOÃO OTÁVIO, j. 27/02/07, DJU 15/08/07), e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, mais honorários advocatícios e despesas (art.18, "caput"), em valor equivalente a 20% sobre o valor da causa atualizado do aforamento (Súmula 14 do C. STJ), salvo valor outro a ser liquidado por arbitramento (18, § 2º).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14); CONDENO o autor por litigância de má-fé a pagar multa de 1% sobre o valor da causa atualizado do aforamento, e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, mais honorários advocatícios e despesas (art.18, "caput"), em valor equivalente a 20% sobre o valor da causa atualizado do aforamento (Súmula 14 do C. STJ), salvo valor outro a ser liquidado por arbitramento (18, § 2º).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                    JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
