

CONCLUSÃO

Em 28 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1009030-82.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alto Contato Consultoria Ltda e outro
Requerido:CLARO S/A






VISTOS.




ALTO CONTATO CONSULTORIA LTDA. e WANDA CRISTINA SANCHES, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação contra CLARO S/A, alegando, em suma, que a primeira autora firmou com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia móvel que tinha por objeto as linhas e serviços indicados na inicial. Ocorre que a ré passou a emitiu três faturas com valores que não correspondiam aos serviços efetivamente utilizados. Aduzem que o problema não foi resolvido, tendo a ré realizado o bloqueio das linhas. Narram, por fim, diversas falhas nos serviços prestados e sustentam que sofreram danos morais e materiais.

Por tais razões, pugnam pela procedência do pedido para que seja declarada a rescisão da avença sem ônus para as autoras, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 6/97).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 129/144), aduzindo basicamente que somente cobrou por um serviço prestado e utilizado, não tendo praticado qualquer conduta ilícita. Impugna as indenizações pleiteadas e defende a aplicação da multa por rescisão. Requer a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 145/155).

Réplica a fls. 159/160.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).

O pedido é parcialmente procedente.

Nos termos do artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor, considera-se como consumidor toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.

Assim, adotando-se tal conceito de forma objetiva, com abrandamento da teoria finalista, aplica-se o CDC à pessoa jurídica que adquira ou utilize produtos ou serviços como destinatária final fática, o que se verifica na hipótese vertente.

Conforme se depreende dos documentos que instruíram a inicial, as partes firmaram contrato relativo a serviço de telefonia móvel.

A ré, por sua vez, não apresentou elementos técnicos que pudessem afastar a alegação de ocorrência de diversos problemas na prestação dos serviços, em especial quanto à cobrança de valores não contratados e bloqueio indevido das linhas. 

É importante ressaltar que a contestação apresentada é genérica, não tendo impugnado de forma específica os fatos alegados na inicial. Em verdade, a ré se limitou a alegar que os serviços foram prestados e utilizados, mas não exibiu nem mesmo informações de seu sistema interno que pudessem corroborar suas alegações.

Destarte, não há como se afastar o reconhecimento da inexigibilidade dos valores impugnados na inicial, não sendo exigível multa uma vez que a rescisão do contrato decorre de falha na prestação do serviço.

Quanto aos danos morais, não se pode questionar os prejuízos causados às autoras, pois ficaram privadas do uso dos serviços de telefonia móvel, que se mostram indispensáveis ao exercício da atividade empresarial das requerentes, podendo atingir até mesmo a sua imagem.

Logo, é possível afirmar que a autora sofreu danos morais em função da conduta negligente da ré, relacionada à desorganização e demora na solução das falhas constatadas.

Na fixação do valor, é importante salientar que o juiz deve analisar o grau de culpa do ofensor, de forma que lhe seja imposta uma sanção e, ao mesmo tempo, constitua uma compensação razoável ao credor. 

Sopesadas as circunstâncias do caso em análise, razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.

Solução diversa, contudo, deve ser adotada em relação aos danos materiais, na medida em que as autoras não efetuaram o pagamento dos valores declarados inexigíveis e deixaram de descrever a origem e extensão de eventuais danos emergentes ou lucros cessantes no exercício de suas atividades.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação movida por ALTO CONTATO CONSULTORIA LTDA. e WANDA CRISTINA SANCHES contra CLARO S/A para o fim de declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes e a inexigibilidade das faturas indicadas na inicial e multa, condenando a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar da presente data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Tendo as autoras decaído da menor parte do pedido, arcará a ré com o pagamento de dois terços das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono da requerente, arbitrados estes em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
