

SENTENÇA

Processo nº:1009206-15.2014.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:JURIVAN COSTA FRANÇA
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Andréia Aparecida Domingos), escrevente.

Vistos.
Jurivan Costa França ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Itau Unibanco S/A pretendendo a declaração de inexistência do contrato nº 03445305 e do débito a ele vinculado de R$117,00, além da condenação do réu ao pagamento de R$45.000,00 por danos morais, em razão da indevida inserção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, porquanto não mantém qualquer relação jurídica com o réu. Tal fato teria causado constrangimentos no mercado, gerando abalo moral.
Juntou os documentos de f. 11/21.
A tutela antecipada foi indeferida (f. 25).
Citado (f. 28), o réu contestou o feito (f. 29/33), com documentos (f. 41/45), afirmando que o autor seria efetivo correntista do réu, e teria obtido empréstimo eletrônico no valor de R$1.000,00 em 22.08.2012, sendo que das 10 parcelas vinculadas ao mútuo, o autor teria efetuado o pagamento de 08, restando inadimplente a partir da 9ª parcela. A inserção do nome da autora em cadastros de inadimplentes corresponderia ao exercício regular de seu direito de crédito. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais, ainda mais por conta de outros apontamentos em nome do autor.
Houve réplica (f. 48/53).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos são improcedentes.
A legislação não obriga a forma escrita ao contrato de mútuo. 
Aliás, é bastante comum a contratação de empréstimos eletrônicos ou automáticos, em que não há instrumento escrito. Também é possível que o documento escrito se perca, e, nem por esta razão, pode-se deixar o credor sem o direito de ao menos pleitear o seu crédito.
Neste sentido, aliás, a melhor jurisprudência:
Agravo de instrumento Ação de cobrança - Petição inicial - Ausência da juntada do contrato de empréstimo assinado entre as partes - Determinação de emenda - Desnecessidade - Documento que não se revela indispensável à instrução da exordial, notadamente diante da juntada de outros que indicam a probabilidade da relação jurídica entabulada entre as partes Decisão reformada - Recurso provido.
(Agravo de Instrumento nº 0061489-87.2013.8.26.0000, TJSP, Rel. Des. Sérgio Gomes, julgado em 07.05.2013).
O réu demonstrou que houve liberação de R$1.000,00 na conta do autor por força do aludido financiamento eletrônico (f. 43), e que das 10 parcelas, 08 foram efetivamente pagas. 
As regras de experiência quanto ao que de ordinário ocorre (art. 335 do Código de Processo Civil) bem demonstram que financiamentos obtidos mediante fraude não são pagos pelas vítimas, que constatam a fraude.
A prova em questão é suficiente à demonstração da efetiva existência de contratação entre as partes, e, portanto, da dívida que lhe é vinculada.
Para além de a inserção do nome do autor corresponder ao legítimo exercício do direito de crédito do réu, tenha-se ainda o fato de que o autor efetivamente apresenta diversos apontamentos em seu nome (f. 21).
A moral é uma só. Não há como fundamentar que o autor tenha sido abalado em sua moral se houve lançamentos prévios de outros débitos em seu nome nos cadastros de inadimplentes.
A Súmula nº 385 do E. Superior Tribunal de Justiça, aliás, impede o reconhecimento de qualquer indenização (Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento).
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos de inexistência de contrato e do débito correspondente e condenatório por danos morais.
O autor arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$500,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-o, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiário da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
