

SENTENÇA

Processo nº:1009708-97.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celia Aparecida Bastos
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




C O N C L U S Ã O 
Aos 12 de junho de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.
CELIA APARECIDA BASTOS ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de seguro do veículo de marca Fiat, modelo Fiat Uno Vivace Celeb 1.0 Total Flex, de placas FAS-6103; que o veículo segurado foi furtado, nos arredores da empresa em que trabalha; e que a ré negou o pagamento da respectiva indenização, sob a alegação de que fora prestada informação falsa, quando da contratação, no tocante à existência de garagem ou estacionamento fechado, no local do trabalho. Afirmou que o contrato foi preenchido erroneamente pela corretora com quem contratou o seguro; que comunicou a esta última que não possuía estacionamento em sua residência, tampouco em seu local de trabalho; que a responsabilidade pelas declarações equivocadas é da corretora; e que faz jus à indenização. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por furto do veículo, no valor da Tabela Fipe , bem como ao pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 6/40.
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 49/69), alegando, em síntese, que a negativa de cobertura decorreu do fato de ter a autora prestado informações incorretas quando da contratação; que se trata de modalidade do contrato de acordo com o perfil do motorista, onde o segurado responde questionário de avaliação de risco necessário aos cálculos atuariais a serem realizados pela seguradora e que implicarão no valor do prêmio; que a autora foi previamente informada e declarou estar ciente das consequências de eventuais informações falsas; e que, uma vez apurada a falsidade da informação relativa à existência de garagem ou estacionamento fechado, no local do trabalho, não faz jus a autora ao pagamento do valor pretendido, conforme a cláusula 6.1.1, letra "a" das condições gerais da apólice. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos de fls. 70/198.
Houve réplica (fls. 205/209). 
Intimadas à especificação de provas (fls. 210), as partes pugnaram pela produção de prova testemunhal (fls. 213/216).
É o relatório.
DECIDO.
 Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, sendo suficientes à solução da controvérsia os documentos apresentados.
Não há preliminares, razão pela qual passo ao mérito.
O pedido é improcedente.
A contratação do seguro restou incontroversa, bem como a subtração do veículo, fatos estes, aliás, comprovados pelos documentos de folhas 9/21 e 31/32.
Na modalidade de seguro contratada, de acordo com o perfil do motorista, o questionário preenchido pelo  proponente é de extrema relevância, permitindo à seguradora analisar o risco coberto, verificar a conveniência da contratação e calcular o prêmio respectivo, oportunizando melhores preços àqueles que representem menor risco.
"...Não se pode negar que a fidedignidade das informações prestadas pelo contratante do seguro é indispensável para a assunção do risco pela seguradora e consequente cálculo do valor do prêmio. Por isso, não se questiona a validade da conhecida cláusula de perfil, na medida em que as condições pessoais do condutor do veículo, tais como idade e tempo de habilitação, bem como aquelas relacionadas às circunstâncias em que será utilizado o veículo, sua guarda, etc., permitem à seguradora aquilatar a maior ou menor probabilidade de ocorrência do sinistro e, consequentemente, calcular o valor do respectivo prêmio..." (TJSP - Apelação 0056342-68.2009.8.26.0405, 35a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Malerbi, j.  17/06/2013) .
Portanto, cabe ao segurado fornecer informações com a maior precisão possível, não sendo admissíveis omissões ou equívocos relevantes; e, se no momento da contratação, o segurado deixar de fornecer informações verdadeiras, tal fato poderá isentar a seguradora do pagamento da indenização, com aplicação do art. 766 do Código Civil.
No caso concreto verifica-se ter constado, da proposta de seguro assinada pela autora, que esta última possuía garagem ou estacionamento fechado, em sua residência e no local de trabalho (fls.13).
A autora afirmou, em réplica, que assinou a "declaração do proponente"(fls.14, 74 e 82), razão pela qual não se exime da responsabilidade por eventuais inverdades constantes do questionário de avaliação de risco, parte integrante da proposta de seguro aprovada pela ré. Não se socorre, outrossim, da alegação de que informou à corretora não possuir garagem ou estacionamento, em casa ou no trabalho, e que esta última preencheu o questionário de forma diversa, pois cabia à proponente conferir o documento preenchido, antes de assinar a referida declaração. 
Não merece, portanto, prosperar a alegação da autora de que foi ludibriada pela corretora que intermediou o contrato de seguro. A autora é maior e capaz, tendo anuído, ainda que por falta de cautela na conferência do documento, com as inverdades constantes do questionário de avaliação de risco, parte integrante da proposta que assinou e que influenciou na aceitação do negócio e no valor do prêmio. 
Eventual responsabilidade da corretora de seguros, por suposta alteração, no preenchimento do questionário, das informações que lhe teriam sido prestadas pela autora,  deve ser discutida pelas vias próprias, em face daquela corretora. 
Desta forma, inegável a violação ao artigo 766 caput do Código Civil, sendo legítima a negativa de cobertura por parte da seguradora que, ainda, encontra respaldo na cláusula 6.1.1 letra "a" (fls.126) das condições gerais do contrato.
Nesse sentido, transcrevo:
?Acidente/seguro de veículo. Ação indenizatória. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Prestação de informação falsa no ato da contratação do seguro. Demonstração. Segurada que afirma que o veículo era guardado em garagem ou estacionamento fechado. Sindicância da seguradora que apura que o veículo era guardado na via pública, local onde se deu o furto. Agravamento do risco a influenciar na aceitação do negócio e no valor do prêmio. Artigos 765 e 766 do Código Civil de 2002. Exegese. Indenização indevida. (TJSP, 32ª Câmara de Direito Privado , Apelação n.º 0218175-74.2008.8.26.0100, Rel. Des. Rocha de Souza, j. 19.04.12).
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CELIA APARECIDA BASTOS contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS
Arcará a autora com as custas e honorários advocatícios em arbitro em 10% do valor dado à causa.
P.R.I.C.


São Paulo, 26 de junho de 2013.
