

SENTENÇA

Processo Digital nº:1009095-43.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Nilceia Aguiar Pires
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

NILCEIA AGUIAR PIRES move a presente em face de CLARO S/A. Alega, em resumo, que foi surpreendida com apontamento em seu nome, no valor de R$72,91, incluído pela ré em 09/12/2011. Ocorre que não possui qualquer relação jurídica com a ré e desconhece a origem do débito. Portanto, pugna pela declaração de inexigibilidade. Pede a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Pretende, com o ajuizamento da presente demanda, a obtenção de declaração judicial de inexigibilidade do valor indicado, bem como a condenação do réu ao pagamento de danos morais.
Foi deferida a antecipação da tutela (fls. 25/26).
O réu foi citado (fls. 44), mas não contestou o pedido (fls. 45).

É o relatório.
D E C I D O.

A ausência de contestação da ré faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial, concluindo-se que a autora não firmou o contrato que deu origem à dívida, sendo indevido apontamento..
Assim, acolhe-se o pedido de indenização pelos danos morais em razão da existência da restrição, sendo desnecessário comprovar o prejuízo, uma vez que a simples inclusão do nome no referido cadastro demonstra, por si só, o dano sofrido, sendo conhecido de todos quais as conseqüências deste fato.  
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento.A autora não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$6.000,00 (seis mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para tornar definitiva a tutela antecipada concedida. Declaro indevido o débito apontado pela ré nos órgãos de proteção ao crédito e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$6.000,00 a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da publicação da sentença. A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
