

SENTENÇA

Processo nº:1009261-12.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Maria Lucia Pires de Abreu Pereira
Requerido:Banco Citicard S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 09 de agosto de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.



Vistos.
MARIA LÚCIA PIRES DE ABREU PEREIRA propôs AÇÃO ORDINÁRIA contra BANCO CITIBANK S/A, qualificados, alegando, em síntese, que está sendo cobrada por valores que não deve ao réu. Afirma que a parte ré ameaça lançar o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito. Em razão disso, pretende indenização por danos morais e materiais, além de que seja declarada a inexistência do débito. Juntou documentos (fls. 30/130).
Emenda à inicial foi determinada (fls. 132/133) e cumprida (fls. 135/139).
Tutela antecipada foi deferida (fls. 141/142).
A autora juntou comprovantes de notificação (fls. 145/166)
Citado o réu (fl. 169), fez se representar processualmente (fls. 170/172) e ofertou resposta na forma de contestação (fls. 173/181), acompanhada de documentos (fls. 182/208), aduzindo, em preliminar, a retificação do polo passivo BANCO CITICARD S/A. No mérito, afirma que agiu sempre de forma correta. Alega que a autora não trouxe aos autos nenhum documento que comprovasse a defeito na prestação de serviços. Nega o ato ilícito e o dever de indenizar.
Houve réplica (fls. 212/215).
Instadas a indicar provas (fls. 216/217), o réu informou que não possuía outras provas a produzir (fls. 219/220), assim como a ré (fl. 221).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido é parcialmente procedente.
A responsabilidade da prestadora de serviços aos consumidores é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), transcrito ipsis litteris:
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?
A teoria sob a qual sua atuação deve ser analisada é, portanto, a teoria da responsabilidade objetiva, que, embora independa de culpa, bastando o fato danoso, exige como pressuposto à responsabilização, o nexo causal.
Tenha-se presente, os verbetes nº 283 e nº 297, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 283: ?As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura.? [g.n.] (Súmula 283, Segunda Seção, julgado em 28/04/2004, DJ 13/05/2004 p. 201).
Súmula nº 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.? [g.n.] (Súmula 297, Segunda Seção, julgado em 12/05/2004, DJ 09/09/2004 p. 149)
A ré não comprovou a legitimidade da cobrança, ônus que lhe incumbia (art. 333, inc. II, CPC).
Ora, o ônus da prova da utilização pelo consumidor do cartão de crédito é da administradora do cartão ou da casa bancária (art. 6º, inc. VIII, CDC). 
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?CONTRATO. CARTÃO DE CRÉDITO. SAQUES NÃO RECONHECIDOS. ÔNUS DA PROVA. INVERSÃO. DANO MORAL. DEVOLUÇÃO EM DOBRO. PREEXISTÊNCIA DE ANOTAÇÃO.
1. Ainda que os saques tenham sido realizados por meio de senha pessoal e intransferível, cabia ao banco a prova de que foram realizados pelo titular, mormente em se cuidando de consumidor.
2. Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento (SÚM/STJ 385).
3. Não cabe restituição em dobro se a fornecedora não agiu com má-fé.
4. Observando-se que a sentença não deve ser reformada, porquanto irrepreensível sua análise dos fatos e fundamentação, possível a confirmação do resultado, ratificando aqueles fundamentos, nos termos do art. 252 do Regimento Interno desta Corte.
5. Recursos não providos.? [g.n.] (TJSP, 14ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0009420-65.2003.8.26.0344, Relator Desembargador Melo Colombi, J. 12.12.2012, v.u.).
Sob outro aspecto, é o risco da atividade bancária (art. 927, parágrafo único, CC). Neste sentido, a Egrégia Corte Paulista:
?AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? ROUBO DE CARTÃO DE CRÉDITO - Compras efetuadas por terceiro antes da comunicação do extravio. Falha na prestação do serviço. Responsabilidade objetiva à luz do Código de Defesa do Consumidor. Fornecimento de produtos e serviços que deve garantir a segurança, inclusive patrimonial, dos usuários. Risco da atividade. Dano moral evidenciado em razão da negativação sofrida pela autora por débito ao qual não deu causa. RECURSO DO RÉU DESPROVIDO.
(...)? [g.n.] (TJSP, 23ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0137488-16.2008.8.26.0002, Relator Desembargado Sérgio Shimura, J. 31.10.2012, v.u.).
Aliás, analisando-se os elementos fáticos dos autos, tem-se como absolutamente verossímil (art. 335, CPC) as alegações em relação a não utilização do cartão de crédito e a cobrança indevida.
Assim, o defeito na prestação dos serviços é inegável e, por isso, o pedido declaratório é procedente, à falta de provas da legitimidade da cobrança.
O pedido de danos materiais prospera em parte.
A cobrança não era legítima, pelo que o pedido de restituição do pagamento indevido é de procedência inegável.
A hipótese cuida expressamente do chamado pagamento indevido, nos termos do artigo 876 e artigo 877, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 876. Todo aquele que recebeu o que lhe não era devido fica obrigado a restituir; obrigação que incumbe àquele que recebe dívida condicional antes de cumprida a condição.? [g.n.]
?Art. 877. Àquele que voluntariamente pagou o indevido incumbe a prova de tê-lo feito por erro.? [g.n.]
O erro do pagamento foi afirmado e sua legitimidade não foi provada pela ré, a quem incumbia o ônus de fazê-lo.
Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?CIVIL. REPETIÇÃO DE INDEBITO. CHEQUE COMPENSADO ANTES DO PRAZO. DEVOLUÇÃO POSTERIOR. ERRO DO BANCO. NEGATIVA DE DEVOLUÇÃO DO GASTO. ENRIQUECIMENTO INDEVIDO DO CORRENTISTA. LOCUPLETAMENTO ILICITO. ARTS. 964 E 965 DO CODIGO CIVIL. RECURSO PROVIDO.
I  - AQUELE QUE INDEVIDAMENTE RECEBE UM PAGAMENTO, SEM JUSTA CAUSA, TEM O DEVER DE RESTITUIR, NÃO TOLERANDO O ORDENAMENTO POSITIVO O LOCUPLETAMENTO INDEVIDO DE ALGUEM EM DETRIMENTO DE OUTREM.
II - O BANCO QUE CREDITOU NA CONTA-CORRENTE DO SEU CLIENTE O VALOR DE CHEQUE DEPOSITADO ANTES DO TERMO FINAL PARA COMPENSAÇÃO PODE PERSEGUIR A DEVOLUÇÃO DAQUELA QUANTIA SE VERIFICAR QUE O TITULO DE CREDITO ESTAVA VICIADO.? [g.n.] (REsp 67731/SC, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, julgado em 29/10/1997, DJ 09/12/1997, p. 64708).
O dever de restituir o que recebeu indevidamente decorre ainda do instituto do enriquecimento ilícito ou enriquecimento sem causa, previsto no artigo 884, do Código Civil:
?Art. 884. Aquele que, sem justa causa, se enriquecer à custa de outrem, será obrigado a restituir o indevidamente auferido, feita a atualização dos valores monetários.
Parágrafo único. Se o enriquecimento tiver por objeto coisa determinada, quem a recebeu é obrigado a restituí-la, e, se a coisa não mais subsistir, a restituição se fará pelo valor do bem na época em que foi exigido.? [g.n.]
Assim, estabelecimento o dever de restituir, o valor a ser restituído, de lege lata, deve ser atualizado monetariamente, inclusive para evitar novo enriquecimento sem causa, na medida em que a atualização monetária não significa outra coisa senão a manutenção do poder de compra do fator equivalencial de troca. Por ela, não se aumenta a dívida, mas sim, deixa-se de diminuí-la em razão da inflação.
Neste sentido, a pacífica orientação do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?CIVIL - CONSÓRCIO DE AUTOMÓVEL - DESISTÊNCIA - DEVOLUÇÃO DAS COTAS PAGAS APÓS ENCERRAMENTO DO PLANO - CORREÇÃO MONETÁRIA.
I - A jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça está orientada no sentido de estender a correção monetária a todos os débitos, seja de que natureza forem, no que diz respeito àqueles resultantes de decisão judicial, com a edição da Lei nº 6.899/81.
Essa matéria sobre ser possível ou não a incidência da correção monetária não pode inibir o julgador de, adequando sua interpretação à realidade social ou econômica, entregar a prestação a que faz jus o jurisdicionado.
II - Recurso conhecido e improvido.? (REsp  9.782/RS, Rel. Ministro Waldemar Zveiter, Terceira Turma, julgado em 04/06/1991, DJ 24/06/1991, p. 8639).
?(...)
2. A correção monetária nada acrescenta ao valor da moeda, servindo apenas para recompor o seu poder aquisitivo, corroído pelos efeitos da inflação. Cuida-se de fator de reajuste intrínseco às dívidas de valor, aplicável independentemente de previsão expressa. Precedentes.
3. Nada impede o beneficiário de abrir mão da correção monetária como forma de persuadir a parte contrária a manter o vínculo contratual. Dada a natureza disponível desse direito, sua supressão pode perfeitamente ser aceita a qualquer tempo pelo titular.
4. O princípio da boa-fé objetiva exercer três funções: (i) instrumento hermenêutico; (ii) fonte de direitos e deveres jurídicos; e (iii) limite ao exercício de direitos subjetivos. A essa última função aplica-se a teoria do adimplemento substancial das obrigações e a teoria dos atos próprios, como meio de rever a amplitude e o alcance dos deveres contratuais, daí derivando os seguintes institutos: tu quoque, venire contra facutm proprium, surrectio e supressio.
5. A supressio indica a possibilidade de redução do conteúdo obrigacional pela inércia qualificada de uma das partes, ao longo da execução do contrato, em exercer direito ou faculdade, criando para a outra a legítima expectativa de ter havido a renúncia àquela prerrogativa.
6. Recurso especial a que se nega provimento.? (REsp 1202514/RS, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 21/06/2011, DJe 30/06/2011).
No mais, os juros moratórios são igualmente devidos, desde a prática do ato ilícito. Isto é, a mora deve ser computada desde o momento em que recebendo o que não lhe era devido, não restituiu o que recebeu sem causa jurídica, na medida em que tal omissão implica em ato ilícito, nos termos do artigo 398 e artigo 186, ambos do Código Civil: 
?Art. 398. Nas obrigações provenientes de ato ilícito, considera-se o devedor em mora, desde que o praticou.? [g.n.]
?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.? [g.n.]
No mesmo sentido, o verbete nº 54, das Súmulas de jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 54: ?Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual.? (Súmula 54, Corte Especial, julgado em 24/09/1992, DJ 01/10/1992 p. 16801).
No que se refere à devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente, é mister ter presente, inicialmente, o disposto no artigo 940, do Código Civil e o disposto no artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor:
?Art. 940. Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.?
?Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.? [g.n.]
Segundo o regime jurídico indicado, para que haja a restituição em dobro é preciso que: i) o devedor seja cobrado pelo credor; ii) a dívida esteja quitada totalmente; ou iii) a dívida esteja quitada parcialmente e o credor não fez a ressalta da parcela paga; ou iv) o credor exija mais do que seja realmente devido.
É preciso ainda que o credor aja de má-fé. Confira-se a orientação do Supremo Tribunal Federal, proferida desde o Código Civil de 1916:
Súmula nº 159: ?Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1531 do Código Civil.? [atual artigo 940]
No caso dos autos, o réu não procedeu de má-fé, na medida em que confiava no contrato falsamente assinado, não se podendo imputar à pessoa jurídica a má-fé pelo fato realizado por alguma pessoa física.
Em casos como o presente, não se vislumbra o dolo do agente, o que afasta a devolução em dobro.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Bandeirante:
?CONTRATO - Prestação de Serviços - Serviços bancários - Mútuo para pagamento em parcelas - Pretensão a abatimento de juros do período por referir-se às prestações vincendas - Inadmissibilidade, visto que todas já estarão vencidas quando do retorno dos autos à Primeira Instância - Cobrança indevida sem dolo não dá direito a pagamento em dobro - Inteligência do disposto nos artigos 42 do Código de Defesa do Consumidor e 940 do Código Civil - Ônus de sucumbência razoavelmente distribuídos - Inteligência do disposto no vigente artigo 21 do Código de Processo Civil ? Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação Cível n. 99109037025300 - Piracicaba - 14ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Tarciso Beraldo - 11/11/2009 - 10782).
?EXECUÇÃO POR TÍTULO JUDICIAL - Embargos do devedor - Pretensão dos embargantes à condenação da exeqüente no pagamento em dobro do que foi cobrado indevidamente, conforme reconhecido na sentença - Cobrança indevida que ocorreu por erro - Afastada a má-fé não é devida a indenização prevista no artigo 940, do Código Civil - Recurso não provido, nessa parte.? [g.n.] (Apelação Cível n. 1109032600 - Presidente Bernardes - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Alberto Garbi - 26/11/2007 - 358).
No mais, o pedido de danos morais prospera, ainda que não tenha havido a inscrição do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito, à luz dos fatos presentes no caso em apreço.
O aborrecimento causado pelo defeito na prestação dos serviços decorre da insistente cobrança da ré, mesmo tendo percebido a fraude, ainda eu parcialmente, que recebeu inúmeras faturas de cobrança, inclusive com ameaça de inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e de início de processo de execução, mesmo após a contestação dos débitos, o que configura nítido dano moral.
Tenha-se presente o disposto no artigo 5º, da Constituição da República:
" X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação;" [g.n.]
Dentre os direitos da personalidade inclui-se o direito ao sossego, à tranquilidade, à felicidade, protegido, e.g. pelos direitos de vizinhança e mesmo pelos crimes e contravenções contra a ordem pública (v.g. importunação do trabalho e sossego alheio - art. 42, Decreto-Lei nº 3.688, de 3 de outubro de 1941).
O fato de o(a) autor(a) ter recebido diversas correspondências ameaçadoras em sua residência, mesmo após a comunicação do fato da fraude, revela abuso por parte da ré (art. 42, CDC; e art. 187, CC), a legitimar sua condenação por danos morais.
Agindo com menoscabo aos fatos e demonstrando que seus serviços são defeituosos, é indisputável o dever de indenizar.
Neste particular, são esclarecedoras as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (Programa de Responsabilidade Civil. ed. 8ª São Paulo: Atlas, p. 83/84).
No mesmo sentido, José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, afirma que há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
"(...) não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injuria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado" (Da Responsabilidade Civil, vol II, nº 226, Ed Forense, 1994 - pág 730).
No presente caso, não houve mero dissabor decorrente da vida moderna em sociedade, mas constrangimento grande o suficiente para tipificar abalo moral.
Confira-se a orientação da Egrégia Corte Paulista, mutatis mutandis:
"DANO MORAL - Banco de dados - Clonagem de linha telefônica celular móvel - Pedidos reiterados de cancelamento do contrato não atendidos - Persistência na cobrança de faturas indevidas por serviços não prestados - Iminência de cadastro restritivo de crédito - Violação do princípio da boa-fé objetiva - Defeito na prestação do serviço - Fornecedora que deve responder, independentemente de culpa, pela falta de segurança e qualidade do serviço prestado - Dano moral devido - Valor da condenação mantido, pois bem atende aos requisitos de sanção da conduta da ré e concessão de lenitivo ao autor - Consideração de que a perturbação do estado de felicidade não atentou contra o nome, a imagem e o conceito público do consumidor - Recurso da ré e recurso do autor não providos." [g.n.] (Apelação n. 7174639700 - São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Pastore Filho - 31/08/2011 - Unânime - 8986).
Indisputável, portanto, o dever de indenizar.
Dessa forma, resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Anote-se que o valor pleiteado pela parte em sua petição inicial é meramente sugestivo, não implicando o seu acolhimento em montante inferior em sucumbência recíproca. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.? (Corte Especial, julgado em 22/05/2006, DJ 07/06/2006 p. 240)
A correção monetária deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: i) DECLARAR inexigível do débito discutido nos autos em relação ao(à) autor(a), confirmando-se a tutela antecipada inicialmente deferida e vedando-se sua cobrança pela ré; ii) CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s) a pagar ao(à) autor(a) indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC); e iii) CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s) a pagar ao(à) autor(a) indenização por danos materiais no valor de R$ 3.948,00 (três mil, novecentos e quarenta e oito reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data do pagamento indevido, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC)..
Reconheço a sucumbência mínima do(a) autor(a) (art. 21, parágrafo único, CPC). Desse modo, o(a)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e o curto trabalho desenvolvido.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de agosto de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
