

SENTENÇA

Processo nº:1009062-87.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MARIANGELA GARCIA LOPES BERNUCCI
Requerido:Sul America Companhia de Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel









Vistos.


MARIANGELA GARCIA LOPES BERNUCCI, moveu ação condenatória com pedido de tutela antecipada em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE. Na inicial (fls. 01/22), alega que é associada do Plano de Saúde da ré na categoria especial, que está quite com as suas obrigações contratuais, que o contrato de prestação de serviços de assistência médica firmado entre as partes contém previsão de reajuste da mensalidade de acordo com a variação de faixa etária de 89,07%. Alega que recebeu comunicação da Sul América informando o reajuste de R$ 780,92 (setecentos e oitenta reais e noventa e dois centavos) para R$1.476,01 (mil quatrocentos e setenta e seis reais e um centavo), como decorrência do seu ingresso na referida faixa etária de 59 anos. Afirma que o referido valor é abusivo e ofende o Estatuto do Idoso e o Código de Defesa do Consumidor. Pede tutela antecipada para o afastamento percentual de reajuste previsto com a expedição de boleto bancário para o efetivo pagamento e a procedência da ação para declarar a nulidade da cláusula contratual que autoriza o reajuste em 89,07%. Juntou documentos (fls. 26/116).

Por decisão de fls. 77 foi deferida a prioridade na tramitação e a tutela antecipada.

Houve resposta da ré. Citada regularmente (fls.189) apresentou contestação (fls. 190/203) na qual alegou preliminarmente ilegitimidade ativa e carência do direito de ação. No mérito, discorreu sobre o contrato de seguros, que no caso em análise o seguro foi firmado com a Qualicorp, que atuou como estipulante, e como tal é quem recebe os prêmios para posterior repasse à seguradora, assim como atende às reclamações e pedidos de seus assistidos. Discorre sobre a legalidade do reajuste, afirmando que a requerida sempre utilizou de tratamento ético e transparente com seus consumidores, alega que houve reajustes com relação à alteração da faixa etária, contudo, conforme previsto no instrumento contratual pactuado entre as partes, narra ainda sobre a forma de fixação de preço. Alega excludente de responsabilidade no que toca a eventuais indenizações, impossibilidade de devolução em dobre do valor pago pela franquia, inexistência de danos morais. Pede pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls.208/216).

Réplica (fls. 221/238).

As partes foram instadas a se manifestar sobre as provas a produzir (fls. 239). A autora pugnou pelo pronto julgamento (fls. 241/243), bem como, a ré (fls. 244/245).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de pronto julgamento, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, tendo em vista tratar-se de matéria de direito não comportando elastério probatório. 

A ação é procedente.

Ao presente caso se aplica a Lei 8.078/90 que repudia firmemente o desequilíbrio contratual e as situações abusivas. O Código de Defesa do Consumidor vem assegurar aos consumidores o justo equilíbrio dos direitos e obrigações das partes, harmonizando as forças do contrato através de regulamentação especial, estabelecendo normas de proteção e defesa do consumidor (art. 41, CDC).

Todos os planos de saúde atualizam os valores das mensalidades sazonalmente e, nada mais justo. Ocorre que estamos a discutir o consumidor que atinge a idade de sessenta anos, e após pagar corretamente o plano durante anos, tem a sua mensalidade aumentada em 89,07%. Mesmo que conste cláusula expressa no contrato, tal se mostra abusiva, imoral, diante da hodierna sistemática legal e principiológica. Tais aumentos extremamente excessivos oneram demais o consumidor inviabilizando a sua permanência no plano de saúde, que era para lhe dar exatamente tranqüilidade e segurança na medida em que se vai envelhecendo. Ocorre que tais condutas das operadoras de saúde acarretam exatamente o contrário: insegurança, aflição, preocupação pelos aumentos abusivos.

A Lei 8.078/90, importante instrumento processual e material, por meio do seu artigo 47, busca resgatar o equilíbrio nas relações jurídicas ao normatizar que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, reconhecendo a vulnerabilidade deste, a transparência e manutenção da boa-fé nas relações de consumo e, finalmente, coibindo os abusos contratuais. Atento a essa realidade, nosso Código de Defesa do consumidor estabeleceu como princípio básico o da "equidade contratual", instituindo normas de ordem pública visando impedir a prática de cláusulas abusivas (arts. 51, incisos IV e X, e 54, parágrafo 3º, do Código de Defesa do Consumidor): "Art. 51 ? São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: IV ? estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade; X - permitam ao fornecedor, direta ou indiretamente, variação do preço de maneira unilateral;?. 

Dessa forma, menciona o princípio da boa-fé e expressões enquadráveis no princípio da equivalência material, como ?eqüidade?, ?equilíbrio contratual?, ?justo equilíbrio entre direitos e obrigações das partes?. O atual Código Civil traz menção expressa à ?função social do contrato? (art. 421) e, nesse ponto, foi mais incisivo que o CDC. Também fica consagrado, definitivamente e pela primeira vez na legislação civil brasileira, a boa-fé objetiva, exigível tanto na conclusão quanto na execução do contrato (art. 422). O princípio da equivalência material busca realizar e preservar o equilíbrio real de direitos e deveres no contrato, antes, durante e após sua execução, para harmonização dos interesses. Esse princípio preserva a equação e o justo equilíbrio contratual, seja para manter a proporcionalidade inicial dos direitos e obrigações, seja para corrigir os desequilíbrios supervenientes, pouco importando que as mudanças de circunstâncias pudessem ser previsíveis. Pelos fatos narrados, se verifica que a conduta da requerida em majorar o contrato aplicando índice de reajuste 89,07% do valor anteriormente cobrado fere os princípios da razoabilidade e proporcionalidade que devem nortear a relação jurídica entre as partes, não importando se o contrato é individual ou coletivo. As disposições mencionadas não fazem essa distinção quanto à sua aplicabilidade e eficácia.

Portanto, a variação da mensalidade por mudança de faixa etária não pode atingir o consumidor que completa 59 anos com aumento abusivo, como no caso dos autos de quase cem por cento ferindo o equilíbrio contratual. Isso porque após os sessenta anos não vai haver possibilidade legal de aumentos por faixa etária, notadamente para os contratos após 2004, segundo a ANS. Nessas situações as operadoras aproveitam a oportunidade para reajustar de modo elevado e não equânime, na medida em que a lei veda aumentos após os 60 anos. Tal conduta da ré e de tantas outras operadoras é uma burla à lei. Os aumentos são baseados no fato de que quanto mais idosa a pessoa, mais necessários e mais frequentes se tornam os cuidados com a saúde. Nesse sentido cabe destacar: 

?EMENTA CONSTITUCIONAL ? CIVIL ? CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? ESTATUTO DO IDOSO - REAJUSTE DE PLANOS DE SAÚDE EM RAZÃO DA IDADE ? PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DA DIGNIDADE HUMANA. (...) 2) O reajuste dos contratos referentes aos planos de saúde, levando em conta apenas o envelhecimento da pessoa, é manifestamente abusivo, eis que a alteração da idade não induz à certeza de que o usuário demandara maiores cuidados médicos ou mesmo que a operadora terá maiores gastos com essa pessoa. (TJAP - AC n.º 2669/ - Acórdão n.º 9676 - Rel. GILBERTO PINHEIRO - Câmara Única - j. 02/05/2006 - v. Unânime - p. 21/07/2006 - DOE n.º 3811 ).? 

Além disso, como já dito, deve haver um equilíbrio econômico-contratual para não onerar demais uma das partes de um negócio jurídico.

No presente caso o aumento por mudança de faixa etária deve ser aplicado, mas de modo não abusivo. A fixação do percentual deve ser realizada com base na jurisprudência. Nesse sentido, destaca-se: 

?EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL. SEGUROS. PLANO DE SAÚDE. REVISÃO DE CONTRATO. CLÁUSULA QUE ?PREVÊ AUMENTO DE 100% DA MENSALIDADE AO ATINGIR A FAIXA ETÁRIA DE 60 ANOS. LIMITAÇÃO EM 20%. DIÁLOGO DE FONTES: CDC, LEI DOS PLANOS DE SAÚDE E ESTATUTO DO IDOSO. I - Majoração em razão do implemento da idade. Mostra-se abusiva a cláusula que prevê o reajuste da contraprestação em 100% em razão do implemento da idade de 60 anos. Limitação da majoração em 20%, reconhecido o diálogo estabelecido entre as seguintes fontes: CDC e Leis nºs 9.656/1998 e 10.741/2003. Lições de doutrina. (Apelação Cível nº 70012183521, 6ª Câmara Cível do TJRS, Porto Alegre, Rel. Des. Ubirajara Mach de Oliveira. j. 14.09.2005, unânime).?.

No presente caso para a fixação do percentual de aumento, afora os aumentos decorrentes de reajuste anual do plano de saúde para recomposição do valor da mensalidade, fixo o percentual em 20% (vinte por cento) sobre o valor da última mensalidade. Tal fixação de justifica levando em conta a jurisprudência predominante e mais equânime, como a retro mencionada.

No que toca aos aumentos informados pela ré na alteração da faixa etária aos 59 anos, estes são reputados como abusivos e a cláusula contratual deve ser considerada nula. 

Diante desse quadro, a procedência é a medida de rigor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação condenatória com pedido de tutela antecipada que MARIANGELA GARCIA LOPES BERNUCCI moveu em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE. e declaro nula a cláusula contratual que impõe o aumento de 89,07% da faixa inicial de 59 anos e fixo o percentual a ser aplicado em razão da mudança para a faixa etária ?acima de 59 anos? no importe de 20% (vinte por cento) o valor da última mensalidade do seguro saúde, sem prejuízo dos aumentos decorrentes de reajuste anual do plano de saúde para recomposição do valor da mensalidade. 

Em razão da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa. 
Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

Custas de preparo: R$ 820,00


São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
