

SENTENÇA

Processo Digital nº:1009857-59.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Andreia Teixeira de Souza
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

ANDREIA TEIXEIRA DE SOUZA, devidamente representada por sua mãe LUZANIRA TEIXEIRA VIEIRA, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c indenizatória, procedimento ordinário, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A. Alegando, em apertada síntese, que é associada ao plano de saúde da requerida. O médico credenciado solicitou cirurgia para sua coluna servical, porém, a requerida negou a cobertura dos materiais cirúrgicos solicitados. Pleiteia, em apertada síntese, em tutela antecipada, a autorização do procedimento cirúrgico e o fornecimento de todos os materiais cirúrgicos, sob pena de astreinte, e, no mérito, a consolidação da antecipação de tutela, gratuidade processual, aplicação do Código de Defesa do Consumidor, indenização por danos morais em R$100.000,00, por fim, pede a procedência da demanda.

Com a inicial vieram documentos (fls. 22/45).

A gratuidade processual e a antecipação de tutela foram deferidas, fls. 46/47.

O MP foi intimado, fls. 52/54.

Citada (fls. 55/56) apresentou contestação (fls. 64/86) e documentos (fls. 87/126). Oportunidade em que alega, em síntese, que a cirurgia não ocorreu por culpa do médico que assiste a autora, já que não indicou fabricante, somente fornecedores, ofereceu os materiais solicitados, porém, de outro fornecedor, ausência de danos morais, inaplicabilidade do CDC, por fim, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 129/137).  

EIS O RELATÓRIO

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que pairam somente questões de direito, as de fato já solucionáveis por meio dos documentos carreados aos autos, assim, desnecessária dilação probatória.

Inicialmente cumpre ressaltar que está consolidada a aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde, conforme súmula 369 do Superior Tribunal de Justiça, que aduz.

Sum. 369. Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.

Feitas as devidas considerações passo a conhecer do mérito da demanda.

Descortina-se dos autos que a autora possui plano de saúde fornecido pela requerida e que de fato foram recomendados os procedimentos cirúrgicos por médico especialista, entenda-se neurocirurgião, vide fls. 35/39.

Convém ressaltar que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura? (REsp 668.216/SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, julgado em 15/03/2007, DJ 02/04/2007, p. 265).

Neste mesmo sentido encontra-se consolidado o posicionamento de nosso E. Tribunal de Justiça por meio da súmula 102 que dispõe:

Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS. 

Neste diapasão já decidiu nosso E. Tribunal Bandeirante em casos análogos:

PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DE CUMPRIMENTO DE CLÁUSULA CONTRATUAL. 1.- Negativa de cobertura do procedimento indicado ao autor ("implante de prótese peniana") com a utilização do material prescrito pelo médico. Abusividade reconhecida. Alegação de que o tratamento não está inserido no rol dos procedimentos cobertos pelo contrato. Irrelevância. Procedimento que se mostrou necessário à tentativa de restabelecimento da saúde do apelado. Aplicação do artigo 51 do CDC, do Enunciado nº. 22 desta Câmara e da Súmula nº. 102 desta Colenda Corte. 2.- Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação e redução do princípio do pacta sunt servanda. Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. SENTENÇA PRESERVADA, NOS TERMOS DO ART. 252 DO RITJSP. APELO IMPROVIDO. (TJSP. AP. 0001398-95.2013.8.26.0011. Rel. Donegá Morandini. 3ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 23/07/2014).

PLANO DE SAÚDE. TUTELA ANTECIPADA. CIRURGIA NA COLUNA LOMBAR. AUSÊNCIA DE INCLUSÃO NO ROL DA ANS. IRRELEVÂNCIA. SÚMULA DO TRIBUNAL. LEI Nº 9.656/98. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. REQUISITOS PRESENTES. DECISÃO REFORMADA. 1. Contrato de plano de saúde. Incidência da Lei nº 9.656/98. Plano-referência com cobertura mínima (art. 10). Cobertura, referente a atendimento por internação, de despesas referentes a honorários médicos, serviços gerais de enfermagem e alimentação de toda e qualquer taxa, incluindo materiais utilizados (art. 12). 2. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Relação típica de consumo. Súmula nº 102, do tribunal. Irrelevância de a cirurgia não constar nos róis da ANS. 3. Tutela antecipada. Requisitos presentes. Reconhecimento. Recurso provido. Prejudicado o Agravo Regimental. (TJSP. AP. 2085012-60.2014.8.26.0000. Rel. Carlos Alberto Garbi. 10ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 23/07/2014).

Agravo de Instrumento. Seguro saúde. Negativa de cobertura pela Ré dos materiais necessários para a realização de procedimento cirúrgico da Autora, sob alegação de necessidade de formação de junta médica para dirimir questões atinentes à autorização e pertinência do procedimento e materiais solicitados. Tutela antecipada deferida para que a Ré custeie/autorize o procedimento cirúrgico e os materiais necessários, conforme prescrição médica, em 48 horas, sob pena de imposição de multa diária de R$ 1.000,00 no caso de descumprimento. Inconformismo da Ré/Agravante tanto quanto à tutela antecipada, bem como quanto ao prazo para cumprimento e valor da multa fixada. Presença dos requisitos autorizadores da antecipação de tutela. Necessidade do procedimento como justificadora do prazo fixado. Decisão mantida, nos limites da cognição do agravo. Recurso não provido. (TJSP. AI. 2106246-98.2014.8.26.0000. Rel. João Pazine Neto. 3ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 22/07/2014).

Assim, considerando que a requerida não discorda do tratamento indicado, tampouco dos materiais a serem utilizados, a controvérsia da demanda paira sobre a ocorrência de danos morais e, se devidos, o quantum debeatur.
 
Descortina-se dos autos que, com efeito, a requerida não discordou da lista de materiais cirúrgicos, tampouco do fabricante dos mesmos, e que a cirurgia somente não ocorreu pelo fato do médico da autora não ter aceito os matérias que não vieram do fornecedor indicado por ele.

Se de um lado tem-se cristalino que o médico da autora pode indicar os materiais e o fabricante, do outro, tem-se que a indicação do fornecedor dos mesmos materiais foge de sua competência.

Neste diapasão, temos que a cirurgia somente não ocorreu pela recalcitrância do médico da autora em utilizar os materiais cirúrgicos de outro fornecedor, porém, repisa-se, do mesmo fabricante, não havendo em que se falar em danos morais ocasionados pela requerida, ante a ausência de nexo causal da não realização do procedimento cirúrgico.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONSOLIDAR a antecipação de tutela deferida às fls. 46/47 (agendamento do procedimento cirúrgico e a liberação de todos os procedimentos e materiais cirúrgicos do fabricante indicado às fls. 36/39, sob pena de astreinte a ser fixada pelo juízo). Por força da sucumbência cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus próprios patronos, que fixo, por equidade, em R$720,00, com fulcro nos artigos 20, parágrafo quarto, e 21, do Código de Processo Civil.

P. R. I. Pessoalmente o MP.


São Paulo, 29 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
