

SENTENÇA

Processo nº:1009925-43.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:Antonio Gonçalinho Lopes - Espólio
Requerido:Prevent Senior
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





VISTOS.





ESPÓLIO DE ANTONIO GONÇALINHO LOPES, representado nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra PREVENT SENIOR PRIVATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que Antonio Gonçalinho Lopes era beneficiário do plano de saúde mantido pela ré e em virtude de acidente vascular cerebral seu médico indicou atendimento especializado 24 horas, em regime de internação domiciliar (home care), mas a ré negou cobertura ao atendimento, ao argumento de que não há cobertura contratual. Afirma também que, mesmo durante a internação hospitalar no Hospital Sancta Maggiore, suportou o pagamento da quantia de R$ 312,93 (trezentos e doze reais e noventa e três centavos), decorrente da aquisição de fraldas e luvas descartáveis. Pretende, assim, a condenação da ré na integral cobertura das despesas decorrentes da internação domiciliar, conforme prescrição médica, além do ressarcimento dos danos materiais. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 09/20) e foi emendada a fls. 23/48. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 56. 
O autor juntou documentos a fls. 71/75.

Citada, a requerida ofereceu contestação a fls. 79/83 e noticiou o falecimento do segurado. Arguiu a carência de ação superveniente em relação à obrigação de fazer e impugnou o pedido de ressarcimento de despesas. Ao final, postulou a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 84/105). 

Não houve réplica (fls. 108). 

A decisão de fls. 111 suspendeu o curso da ação, na forma do artigo 265, inciso I, do CPC, para regularização do polo ativo. 

O autor apresentou novos documentos a fls. 119/133, sobre os quais a ré se manifestou a fls. 136/137. 


É o breve relatório. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 
Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito.

Reconheço nesta oportunidade a carência de ação superveniente à propositura, no tocante à obrigação de fazer. Isto porque não há mais interesse de agir para o pedido de internação domiciliar, em regime home care, diante do falecimento do beneficiário, tratando-se de obrigação personalíssima. Contudo, subsiste o interesse de agir no que tange ao ressarcimento das despesas com materiais, à luz do artigo 943 do CC. 

Por outro lado, o pedido indenizatório prospera. A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, foi elevada pela atual Constituição Federal à condição de direito fundamental do homem. Assim, ela não pode ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas. O particular que presta uma atividade econômica correlacionada com serviços médicos e de saúde possui os mesmos deveres do Estado, ou seja, prestar assistência médica integral aos consumidores dos seus serviços, entendimento esse que não se sustenta somente no texto constitucional ou no Código de Defesa do Consumidor, mas, principalmente, na lei de mercado de que quanto maior o lucro, maior também é o risco. 

No caso vertente, a ré não declinou razão plausível para a recusa no pagamento dos materiais decorrentes do tratamento do segurado, tais como fraldas e luvas descartáveis. A jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça tem se posicionado no sentido de que, sob determinadas condições, pode o plano ou seguro saúde definir quais doenças serão cobertas, porém não a forma de diagnóstico ou tratamento, prevalecendo, quanto a estes, e excluídos os casos teratológicos, a prescrição médica. É o que se decidiu, por exemplo, e ressalvadas as particularidades do caso concreto, no julgamento do REsp nº 668.216, relator o Ministro Carlos Alberto Menezes Direito (j. 15.03.2007): ?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta?.
Assim, se os materiais são inerentes ao tratamento do paciente e não há exclusão de cobertura para o tratamento da moléstia, devem ser custeados pela requerida. A propósito, já se decidiu: ?PLANO DE SAÚDE - Prostatectomia radical. Incontinência urinária. Colocação de prótese: esfíncter urinário artificial. 1 - Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal. 2 - Recurso especial conhecido e desprovido? (STJ - REsp nº 519.940 - SP - 3ª T. - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - j. 17/6/2003 - v.u).
?AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. I- Fornecimento de home care e próteses. Falecimento da autora no curso da ação. Perda superveniente do objeto da demanda. Extinção da ação, na referida parte, bem decretada. II- Indenização por danos morais. Pleito formulado pela autora em relação ao sofrimento experimentado por seus familiares em razão da negativa de cobertura adotada pela ré. Postulação, na espécie, de direito alheio em nome próprio, prática, no entanto, vedada pelo art. 6º, CPC. III- Lesão moral experimentada pela falecida autora. Morte no curso da indenizatória Transmissibilidade dos direitos indenizatórios aos seus herdeiros. Incidência do disposto no art. 943 do Código Civil. Negativa de cobertura, no entanto, arrimada no contrato firmado entre as partes. Inexistência, na espécie, de descumprimento do contrato. Abusividade da exclusão de cobertura, outrossim, que emana de construção jurisprudencial sobre o tema, sem o condão de obrigar a recorrida, de pronto, a desprezar aquilo que contratou. Ausência de nexo causal entre a conduta da ré e o dano moral reclamado. Precedentes da Câmara. IV- Judicialização do debate acerca da abusividade da negativa de cobertura já inserido no cotidiano daqueles que se valem da prestação de serviços na área médica, sem o condão de importar em ofensa anormal a justificar uma indenização por danos morais. V- Condenação da requerida ao pagamento da multa por atraso no cumprimento da antecipação da tutela durante o período da sua vigência. Antecipação, no entanto, revogada. Revogação que alcança, desde a raiz, a multa imposta, extraindo o necessário suporte para a condenação pretendida. Afastamento da pretensão. Precedente do STJ. SENTENÇA MANTIDA. APELO IMPROVIDO? (TJSP, Apelação n.º 0110317-76.2011.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Donegá Morandini, data do julgamento 02.07.2013). 
De rigor, portanto, a condenação da ré no ressarcimento das despesas efetuadas com os materiais utilizados pelo autor, durante o período de internação hospitalar.

Diante do exposto: a) em relação à obrigação de fazer, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do artigo 267, inciso VI, do CPC; b) em relação ao pedido indenizatório, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC e condeno a ré no pagamento despesas efetuadas com os materiais utilizados pelo segurado, durante o período de internação hospitalar, cujo quantum será apurado em liquidação de sentença e atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.  

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação (artigo 20, §3º, CPC). 

Retifique-se o polo passivo, passando a constar PREVENT SENIOR PRIVATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA.


P.R.I.


São Paulo, 10 de setembro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
        Juíza de Direito
