

SENTENÇA

Processo Digital nº:1009083-29.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Felício Cavalheiro
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni
Vistos.
JOSÉ FELÍCIO CAVALHEIRO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cc indenização por danos morais contra  BV FINANCEIRA S/A alegando, em síntese, que em 26/07/2012 recebeu telefonema do escritório Melliado Advogados Associados com cobrança relacionada a contrato de financiamento de um GM Corsa, placa DGB 7781/Santo André, que pelo autor jamais foi firmado. O réu, informado, não procedeu todas as baixas necessárias, o que acarretou intimação do autor para comparecer ao 26º DP para prestar esclarecimentos, já que o veículo que permanecia indevidamente vinculado ao seu nome foi abordado e nele encontrado cigarro de maconha. Além da negativação indevida, o nome do autor foi comprometido com 8 multas, débitos de IPVA, DPVAT, licenciamento e taxas, num montante de R$ 2.359,97. Afirma ter experimentado danos morais, que pretende ver indenizados. Requer a procedência da ação para que o réu seja condenado ao pagamento de R$ 15.000,00 a título de indenização por danos morais, bem como seja declarada inexigível em relação ao autor quaisquer dívidas relacionadas ao veículo e seja determinada a transferência da propriedade do veículo pela o requerido. Juntou documentos. 
Deferida a liminar, o réu foi citado e apresentou contestação em que não nega nada, propondo acordo com o pagamento de R$ 4.100,00. Informa ainda a baixa do contrato e o levantamento da negativação em nome do autor. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, II, do CPC.
O banco não contestou. Veio aos autos para apresentar proposta de acordo, noticiar o levantamento da negativação e a baixa do contrato. 
A fraude, portanto, é confessada. 
O problema é que em razão dela o autor experimentou inúmeros transtornos, teve seu nome negativado, débitos de toda ordem vinculados a seu nome, e até hoje o veículo está vinculado a ele, conforme consulta feita via sistema Renajud nesta data. 
Não agindo com o necessário cuidado ao entabular seus financiamentos, responde o réu pelos danos daí decorrentes, o que, de resto, se insere no risco da atividade que exerce.
Os danos morais são intuitivos. Como se disse, além de negativação indevida temos perda de tempo precioso gasto para contornar as intercorrências decorrentes da vinculação indevida, dívidas vinculadas ao nome do autor decorrentes da existência do veículo, tudo a causar transtorno intenso e a tornar efetivamente baixo o valor trazido pelo réu como proposta de acordo. 
O valor que considero adequado, atento ao princípio da razoabilidade, ao grau de culpa do réu, às consequências experimentadas pelo autor em razão da negligência do réu, é de R$ 10.000,00, observando-se o disposto na Súmula 326 do STJ. 
A declaração de inexigibilidade de débitos é descabida, pois o credor de dívidas fiscais e multas não é parte passiva. A transferência da sujeição passiva, contudo, é possível, vinculando-se tais débitos ao réu. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00,com corrreção pela Tabela do TJ a partir desta data (Súmula 362) e juros de mora de 1%  ao mês desde a citação. Confirmo a liminar, determinando a desvinculação do nome do autor em relação a quaisquer débitos relacionados ao veículo GM Corsa, placaas DGB 7781, renavam 0077051414, ano 2011, vinculando-se-os exclusivamente à BV Financeira, a quem caberá resolver ditas pendências junto aos órgãos pertinentes. Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em 15% sobre o valor da condenação. 
PRIC

São Paulo, 11 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
