

SENTENÇA

Processo nº:1009700-23.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Azul Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Felipe Azevedo Simões Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez




Vistos.








AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS devidamente qualificado nos autos propôs a presente ação de ressarcimento de danos em face de FELIPE AZEVEDO SIMÕES SILVA. Em síntese, a autora alegou ter celebrado um contrato de seguro com Eduardo Medawar Ogassawara com a finalidade de acobertar o veículo descrito na inicial, o qual se envolveu em acidente com o veículo da ré. Segundo consta, o condutor do veículo segurado foi atingido pela motocicleta da requerida no momento em que parou em razão do estancamento do fluxo de veículos na rodovia. Pleiteia a condenação do réu ao pagamento do ressarcimento do dano, no valor de R$ 1.683,01. 

Citada, a ré aduziu preliminarmente inépcia da exordial por não cumprir os requisitos necessários da peça inicial. Opõe-se ao julgamento procedente alegando ausência de sua responsabilidade na colisão.

Houve réplica.

É o relatório.

FUNDAMENTO.
DECIDO.


A preliminar de inépcia não comporta acolhimento. Trata-se de matéria a seguir analisada.

Cuida-se, como relatado, de ação de ressarcimento por dano ante a colisão de veículos. O autor alegou que o veículo segurado trafegava dentro do limite de velocidade estabelecido na rodovia. Contudo, com o estancamento do fluxo teve de diminuir a velocidade a ponto de parar o veículo. No momento em que estava parado houve a colisão. O réu, por sua vez aduziu que também trafegava dentro do limite de velocidade permitido, porém não conseguiu brecar, pois o veículo a sua frente freou bruscamente. 
Restou incontroverso a forma como a colisão ocorreu. A ré, sem fazer alguma contraprova da causa e da extensão do dano preferiu sustentar sua defesa apenas na alegação de inépcia da inicial por falta de documentos. Sendo assim, evidente ficou a conduta culposa do motorista réu que, trafegando na rodovia, de intenso movimento, não conseguiu evitar a batida na traseira do veículo à sua frente.
É perfeitamente previsível a parada repentina de veículo que segue à frente, agindo com culpa o motorista que trafega em sua esteira, sem guardar distância suficiente a evitar colisão, em caso de diminuição de marcha ou frenagem de emergência. Em tais circunstâncias o motorista que abalroa o outro pela traseira age com desatenção, falta de cautela, ou seja, o fato é previsível e evitável. O acidente, em tais casos, ocorre porque o motorista não guarda a devida distância, ou porque dirige sem a devida atenção, ou, ainda, porque não observa a velocidade adequada.
O motorista que segue com o seu carro atrás de outro veículo prudentemente deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à possibilidade de ter de parar de um momento para o outro. Portanto, tem-se que evidenciada ficou a culpa do motorista réu.
No caso em tela trata-se, portanto, de responsabilidade civil subjetiva, pois a configuração da culpa decorreu da inobservância do dever de cuidado, o que gerou o fato danoso, e consequentemente o dever de indenizar.
É como tem decidido o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, vejamos:

"ACIDENTE DE TRÂNSITO - AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS ? COLISÃO NA TRASEIRA - PRESUNÇÃO DE CULPA NÃO ELIDIDA - RESSARCIMENTO DEVIDO - SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO IMPROVIDO.? (Apel. com Rev. 0030251-72.2008.8.26.0114, 26ª Cam. Dir. Priv., j. 18/12/2013 v.u., rel. Renato Sartorelli).


Assim sendo, deve a seguradora, sub-rogada nos direitos do segurado, ser ressarcida pelo causador do acidente. 

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de ressarcimento por danos intentada por AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS e condeno a parte ré a pagar à autora o valor de R$ 1.683,01, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal, com a extinção do processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Custas, despesas processuais e honorários advocatícios no valor de 10% da condenação a cargo da ré.

P.R.I.
 

São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
