

SENTENÇA

Processo nº:1009027-30.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Fernando Caio Rosin e outro
Requerido:Alfredo Menes Monteiro Tojeira e outro




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de multa contratual ajuizada por FERNANDO CAIO ROSIN E OUTRA em desfavor de ALFREDO MENES MONTEIRO TOJEIRA E OUTRA, em que os autores alegam, em síntese, terem celebrado contrato com os réus para execução de obra em sua residência, o qual foi rescindido unilateralmente por estes, com a cobrança de encargos daí decorrentes. Entendem que o montante cobrado não é devido, apresentando entendimento de que, em verdade, os valores devem a eles serem revertidos, em montante superior ao apresentando pelo  réus, na melhor interpretação do pactuado. Pretendem com esta ação o recebimento da quantia apresentada na inicial, acrescidas de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Citados, os réus apresentaram resposta. Aduziram, fundamentalmente, que o contrato entabulado entre as partes é de prestação de serviços, e não de empreita, tanto que prevê expressamente a delimitação dos serviços em "administração da obra", a ser executada após a contratação de fornecedores e prestadores de serviço, que não foi provada suficientemente nos autos, pelo que afirmam, dessa forma, não ter havido interrupção daquela. Rechaçaram os cálculos e valores apresentados pelos demandantes, já que baseados em prova não produzida nos autos. Pugnaram pela improcedência, com as condenações de praxe.

Houve réplica (fls. 187/190).

Intimados a especificar provas, os autores revelaram interesse na produção da pericial, oral e documental; os réus, na produção de prova testemunhal e documental.

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente a lide, e o faço com supedâneo no artigo 330, I, do Código de Processo Civil. A matéria discutida é eminentemente de direito.

Primeiramente, indefiro a produção das provas requeridas pelas partes, uma vez que prescindíveis ao deslinde do feito, nos termos do artigo 130 do CPC.

O pedido é improcedente.

Pretendem os autores a cobrança de multa por rescisão unilateral do contrato  de administração de obra. 

Entendo, contudo, valendo-se da premissa de que a melhor exegese que pode ser aplicada à determinada  regra, seja ela legal ou contratual, é a que resulta dos diversos métodos de interpretação, mormente o que considera o todo em que ela está inserida, razão assiste aos réus em suas observações. 

Com efeito, o contrato é lídimo em seu objeto, consistente na administração, por estes, dos serviços a serem executados para a reforma da residência dos autores (cláusula 02, fls. 153), todos eles descritos nas cláusulas subsequentes. Insculpida ali está, portanto, a necessidade da contratação daqueles serviços para cumprir a finalidade principal perseguida pelos autores, qual seja, a reforma de sua residência.
 
Pois bem. Foram juntados aos autos apenas um contrato de execução de serviços e alguns recibos (fls. 63 e seguintes), o que, somado às imagens de fls. 168 e seguintes, demonstra o início das obras. Nesse caso, aplicando-se a cláusula 11.1 do pactuado, tem-se que a responsabilidade por eventual atraso além do período de tolerância contratualmente previsto é dos fornecedores ou prestadores de serviços, e não dos autores. Assim, a multa de 20%, se eventualmente devida, deve ser cobrada pelos responsáveis pela execução da obra, pois o dever contratual dos autores cinge-se tão apenas a administrar tal execução, como ressaltado.

Nessa esteira, cabe observar também a disparidade do valor que se alega devido na preambular com o parâmetro fixado na cláusula 11.1 do pactuado (fls. 162), que estabelece como parâmetro de cálculo o valor da parcela em atraso a ser reembolsada, de acordo com o contrato firmado para cada item da obra, e não o valor total desta. Repise-se, apenas um contrato de execução de obra foi juntado aos autos (fls. 63 e seguintes). 

O contrato é claro e foi assinado por pessoas maiores e capazes, ausentes vícios de consentimento. 

Assim, por todo o exposto, estando o contrato em termos, pode-se concluir que os autores utilizam-se do processo para conseguir objetivo ilícito, qual seja, o enriquecimento ilícito às custas dos réus  e, como tal, litigam de má fé, devendo ser condenados, cada um, à pena de 1% sobre o valor da causa e em multa por dano processual no importe de 20% sobre o valor da causa, tudo nos termos dos artigos 17, III e 18, caput e §§ 1.º e 2.º.

Ante o exposto, REJEITO o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC).

Custas, despesas processuais e honorários pelos autores, os últimos arbitrados em 10% do valor da condenação. Condeno ainda a ré como litigante de má fé ao pagamento de multa no importe de 1% do valor da causa e por dano processual no importe de 20% sobre o valor da causa. Sentença submetida ao regime do artigo 475-J do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 01 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

REMESSA AO DJE

Certifico e dou fé que remeti o teor da r. sentença supra para publicação no DJE, nesta data. Nada mais. SP, 01/07/2013. Eu,  Rafael de Vasconcellos, Assistente Judiciário.
