

SENTENÇA

Processo nº:1009113-98.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:BRUNA MILFONT DE BRITO FURIN
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


BRUNA MILFONT DE BRITO FURINI move a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL alegando, em síntese, que era beneficiária de plano de saúde coletivo, mantido por sua empregadora com a empresa Sul América Saúde S/A, desde 01/08/2010, sendo que, em 29/06/2012, sua empregadora migrou o plano coletivo para a ré, mediante condições especiais de contratação, dentre elas a carência reduzida para parto, de 180 dias.
Alega, porém, que está no final de gravidez e com parto cesariano marcado para o dia 08/03/2013 e a ré nega autorização, alegando carência de 300 dias.
Por tais motivos, e argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, entende abusiva a recusa e pede a antecipação da tutela, para o fim de ser determinado à ré que expeça as autorizações e arque com os custos necessários para a cobertura da internação da autora e do parto cesariano já marcado para o dia 08/03/2013,, no Hospital Pró-Matre Paulista, sob pena de multa diária, pedindo, a final, a confirmação da antecipação da tutela e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a antecipação da tutela.
Regularmente citada, a ré tornou-se revel.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, além de ser a ré revel.
A ação é parcialmente procedente.
Os documentos que instruem a inicial e a presunção de veracidade dos fatos alegados por conta da revelia, permitem a conclusão de que houve sucessão de contratos entre a empresa Sul América Companhia de Seguro Saúde e a ré e de que a ré, ao assumir a carteira da empresa empregadora da autora, garantiu a todos os beneficiários prazos de carência diferenciados, sendo a carência para partos estipulada em 180 dias (fls. 14/16).
Em assim sendo, e tendo a autora ingressado no plano de saúde da ré em 30/07/2012 (fls. 12), na data programada para o parto já haviam passado mais de 180 dias, de modo que a cobertura é devida.
Por fim, é improcedente o pedido de indenização por danos morais.
No caso dos autos, houve apenas divergência sobre a interpretação e o alcance de uma cláusula contratual.
A ré não praticou conduta ilícita que tenha gerado intenso sofrimento, humilhação ou vexame para a autora.
A ansiedade e angústia da autora foram decorrentes, na verdade, da proximidade do parto.
A recusa da ré em cobrir o procedimento veio em um segundo momento.
Não se verificou atitude intencional da ré em causar danos ou prejuízos para a autora.
Inexistiram, portanto, danos morais.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para o fim de confirmar e tornar definitiva a tutela antecipada, condenando a ré à obrigação de fazer consistente em tomar todas as providências e expedir as guias necessárias para a cobertura integral do parto da autora, nos termos da solicitação médica de fls. 21, na Maternidade Pró-Matre Paulista, desde que credenciada, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 15 de maio de 2013.
