

SENTENÇA

Processo nº:1009283-17.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Geovanna Eduarda Bom Sucesso Fernandes
Parte 3ªNome da Parte Terceira Selecionada >

CONCLUSÃO
Em 14 de julho de 2014, faço os presentes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar, drª. SIRLEY CLAUS PRADO TONELLO. Eu,                 , escrevente, subscrevo.


VISTOS.

Geovanna Eduarda Bom Sucesso Fernandes, qualificada nos autos e representada por sua genitora, impetrou MANDADO DE SEGURANÇA COM PEDIDO DE LIMINAR em face do SECRETÁRIO DE SAÚDE DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, com fundamento nos artigos 5.º e 196 da Constituição Federal. Alegou, em síntese, que sofre de diabetes mellitus tipo 1 (CID E10.1), há três anos, necessitando de sistema de infusão contínua de insulina e insumos mensais, consoante prescrição médica que acosta aos autos.  Sustenta que por hipossuficiência financeira não tem condições de comprá-los, o que ocasionará danos irreparáveis à sua saúde. Em razão disso, solicitou junto ao impetrado os produtos, o que foi negado expressamente. Aduzindo ser obrigação do Poder Público assegurar à criança o atendimento à saúde, postulou a concessão de tutela antecipada para determinação do imediato fornecimento dos insumos. Por fim, requereu a procedência do pedido, tornando-se definitiva a liminar pleiteada. Com a inicial juntou os documentos de fls. 14/43.
Após manifestação favorável do Ministério Público (fls. 48/51),  a liminar requerida foi concedida pela decisão de fls. 52/53
O impetrado prestou informações às fls. 61/78. Suscita preliminar de falta de interesse de agir, sob o argumento de que a rede municipal já fornece os insumos pleiteados, bem como ilegitimidade passiva, aduzindo que o fornecimento de medicamentos de alto custo é atribuição do Estado, consoante a repartição de competências estabelecida pelo SUS. No mérito, argumenta que os medicamentos postulados não constam da Relação de Medicamentos Essenciais  RENAME, havendo insumo já fornecido pela Municipalidade com a mesma eficácia. Trouxe com as informações os documentos de fls. 79/90.
Parecer do Ministério Público às fls. 94/103, opinando pela concessão da segurança pleiteada. 
Determinou-se a redistribuição dos autos a esta Vara (fls. 107/108).
O impetrado trouxe aos autos comprovante de cumprimento da liminar deferida (fls. 112/115).
Em fls. 116 foi mantida a liminar deferida, determinando-se a renovação da citação da impetrada, o que foi cumprido em fls. 130/131.
A impetrada apresentou a manifestação de fls. 133/137.
O Ministério Público apresentou parecer final em fls. 142/148, pugnando pela concessão da segurança.   

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento imediato, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela impetrada. Isso porque é pacífico o entendimento jurisprudencial de que, nos termos da Constituição Federal (art. 196), a responsabilidade estatal no fornecimento gratuito de medicamentos no combate a doenças graves e de difícil e dispendioso tratamento é conjunta e solidária entre a União, os Estados e os Municípios (STJ  Resp 509.753-DF, rel. Ministro José Delgado).
Evidente que não cabe ao cidadão distinguir as inúmeras posturas administrativas que regem a matéria, sendo-lhe facultado pela Constituição Federal o acionamento de todos ou quaisquer dos entes federativos a quem é atribuído o dever de fornecer medicamentos e insumos necessários à conservação da saúde. Sendo assim, indubitável a legitimidade da Municipalidade para a presente demanda.
Rejeito também a preliminar de carência de interesse de agir, pois se confunde com o mérito da demanda e como tal será analisada.  
Nesse passo, a hipótese é de concessão da segurança, eis que evidenciada a obrigação constitucional e legal da impetrada com relação à  impetrante, bem como constatado o descumprimento da referida obrigação.
Decorre da Constituição Federal que a saúde é direito de todos e dever do Estado, este garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem a redução do risco de doenças e outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação (art. 196). 
Além da disposição expressa na Constituição Federal, o Estatuto da Criança e do Adolescente dispõe, em seu artigo 11, acerca do atendimento integral à saúde da criança e do adolescente pelo Poder Público.
Dessa forma, a imposição legal e constitucional não pode ser afastada por alegações referentes a limitações orçamentárias ou independência dos poderes. Cabe ao Poder Público dispor em seus orçamentos fiscais e de investimentos verbas destinadas ao gasto com insumos e medicamentos cujos custos extrapolam as possibilidades econômicas dos desprovidos de recursos.  Inadmissível, portanto, que a concretude do dever de prestação de serviços de saúde seja limitada por disponibilidade orçamentária, inviabilizando o resguardo do direito do cidadão. 
Saliente-se, ainda, que a questão referente ao repasse de verbas entre as entidades federativas deve ser resolvida no âmbito administrativo entre os componentes do sistema único de saúde, não podendo servir de justificativa para o não fornecimento dos insumos e medicamentos.
No caso em tela restou devidamente comprovado que a impetrante necessita dos insumos em questão para o tratamento de sua saúde. Há nos autos prescrição emanada de médico da rede pública municipal na qual é mencionada a ineficácia do tratamento convencional, com a insulina disponível na rede, para a situação da autora  (fls. 42/43). E não se pode presumir a ocorrência de fraude ou erro em tal prescrição. 
Evidente, portanto, que protocolos ou regulamentos administrativos, de cunho genérico, não podem se sobrepor à orientação médica destinada especificamente às peculiaridades de cada paciente.
Vale dizer, ainda que o medicamento em questão não conste da RENAME, ou que haja Nota Técnica do Ministério de Saúde, do ano de 2008, informando que os análogos da insulina não são mais eficazes que as insulinas tradicionais, fato é que na situação específica da impetrante houve recomendação médica para utilização, não cabendo ao administrador questionar o mérito da indicação profissional.
Demonstrada nos autos, ainda, a hipossuficiência da autora para adquirir os insumos de que necessita (fls. 23/26).
Assim sendo, deve o Poder Público suprir a necessidade da impetrante, nos termos da Constituição Federal e do Estatuto da Criança e do Adolescente,  sendo descabidas quaisquer escusas apresentadas pela impetrada.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL e CONCEDO A SEGURANÇA PLEITEADA, para o fim de determinar que a autoridade apontada como coatora forneça os medicamentos e insumos descritos em fls. 42/43,  tornando definitiva a liminar concedida em fls. 52/53. Deverá a impetrante atualizar a cada quatro meses o pedido médico para fornecimento dos medicamentos e insumos, sob pena de ineficácia da medida.
Isento de custas, na forma prevista no Estatuto da Criança e do Adolescente, e de honorários advocatícios, nos termos do artigo 25 da Lei 12.016/09.
Decorrido o prazo para recurso voluntário, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, em cumprimento ao disposto no artigo 14, § 1.º, da Lei supracitada. 
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe. 

P.R.I.C


São Paulo, 14 de julho de 2014


SIRLEY CLAUS PRADO TONELLO
             Juíza de Direito
