

SENTENÇA

Processo nº:1009282-85.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:MARCOS ANTONIO CYRILLO
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


Vistos.

 MARCOS ANTÔNIO CYRILLO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização contra TAM LINHAS AÉREAS S/A, devidamente representada nos autos, alegando haver adquirido passagens aéreas da requerida do trecho Guarulhos/Los Angeles, EUA, com escala em Lima, Peru, para si e para sua família, com embarque previsto para 12 de outubro de 2.012. Acontece que estava no Aeroporto de Guarulhos, na data aprazada, foi surpreendido com a notícia de que sua passagem fora reembolsada anteriormente, de maneira que inexistia nenhum bilhete em nome do autor. Esclarece que apenas substituiu seu bilhete anterior por outro de menor custo, em trecho diverso, tendo o reembolso de parte do valor do bilhete original. Em virtude do exposto, teve o autor de adquirir outra passagem naquela mesma data, para não prejudicar sua viagem, no valor de R$ 7.026,68. Assim, afirma ter suportado danos materiais e morais. Requer a condenação da ré no pagamento das indenizações correspondentes. 
Citada por via postal, a requerida apresentou resposta na qual reconhece a existência do erro em seu sistema, fazendo com que constasse a restituição do valor da passagem em questão ao autor. Entretanto, trata-se de fato imprevisível e invencível, caracterizando excludente de responsabilidade civil. Alternativamente, impugna as indenizações pedidas. 
Manifestou-se o autor em réplica. 
É o relatório.
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente, porque desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede em parte. 
Apesar da resistência apresentada pela requerida, não há controvérsia quanto ao erro na emissão do bilhete aéreo do requerente, pois, substituído para trecho diverso, com menor custo, a ré o invalidou. 
Ora, tal equívoco é de responsabilidade exclusiva da requerida, sequer em tese se confundindo com as excludentes do caso fortuito ou da força maior, caracterizados por eventos externos ao serviço prestado pelo fornecedor.
Tendo o autor desembolsado o valor de R$ 7.026,68 na aquisição de um novo bilhete aéreo, efetivamente tal valor se caracteriza como dano emergente, com claro liame causal com o ato ilícito aqui já reconhecido, de responsabilidade da ré. 
Acolho a prova da despesa do autor como suficiente, considerando o documento acostado a fls. 17 e a ausência de impugnação específica e consistente pela ré. 
Todavia, no que tange ao pedido indenizatório, em que pese a argumentação exposta pelo autor, não reconheço qualquer consequência imaterial indenizável.
A indenização por danos morais deve ser grave o bastante para tornar razoável a sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Ordinariamente, manifesta-se pela ofensa do direito de personalidade, aqui inexistente, porquanto a insatisfação com o serviço prestado e a indignação do consumidor não seja o bastante.
Ademais, o autor, surpreendido com o equívoco do serviço prestado pela ré, prontamente adquiriu novo bilhete aéreo, ainda que por maior preço (valor da indenização por danos materiais), conseguindo, assim, empreender a viagem. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos materiais ao requerente no valor de R$ 7.026,68, devidamente atualizado até o efetivo pagamento e acrescido de juros moratórios legais desde a citação. Em virtude da sucumbência, tendo o autor decaído da menor parte,  condeno a requerida no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 20 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
