

CONCLUSÃO
Em 23 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


1009038-31.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Razuen El Kadri
Requerido:RICSEG CORRETORA DE SEGUROS LTDA



Vistos.




RAZUEN EL KADRI propôs ação de indenização em face de RICSEG CORRETORA DE SEGUROS LTDA objetivando, em síntese, a condenação do réu à reparação dos danos que lhe foram causados pelo não cumprimento de proposta aceita quanto à adesão a plano de assistência à saúde. A inicial foi emendada e instruída com documentos. 
Citado a fls. 36, o requerido não contestou a ação, conforme atestado a fls. 37. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, tendo em vista a aplicação à espécie do disposto no artigo 330, II do Código de Processo Civil.
A ação versa sobre direitos disponíveis. Assim, porque não contestada no prazo legal, de se impor ao réu os efeitos da revelia constantes do artigo 319 do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Desta forma é que se tem como verdadeiras as alegações quanto a não ter a ré, corretora de seguros, cumprido a proposta formulada e aceita pelo autor, quanto à migração de seu plano de assistência à saúde mediante aproveitamento de período de carência do plano anterior. 
Neste sentido, se, após a adesão ao novo plano, o autor teve gastos não cobertos pela empresa de plano de saúde porque ainda estava em período de carência (fls. 06/10), evidenciado que a ré não concretizou a proposta aceita, devendo responder pelo fato de serviço, que não forneceu ao autor consumidor a segurança que dele se poderia razoavelmente esperar, artigo 14, §1º, II, CDC.
A ré deverá, portanto, indenizar o autor dos valores por ele dispendidos, na quantia de R$ 1.712,57
Não há que se reputar configurados, porém, os danos morais.
É certo que a não concretização da proposta pela ré, malgrado o pagamento do preço, gerou uma contrariedade e frustração de expectativas ao requerente quanto ao negócio contratado, tendo a ele até mesmo sido negada a prometida cobertura a tratamento médico, em virtude da não satisfação do período de carência que se prometera seria aproveitado do plano anterior. Contudo, tal frustração é considerada mero aborrecimento envolvido no negócio jurídico e que não enseja o dano moral pleiteado.
Lembrando as palavras de ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ?o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento? (Dano Moral Indenizável, 2ª ed., Lejus, p. 118).
Conforme já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?O mero dissabor não pode ser alcançado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústia no espírito de quem ela se dirige.? (REsp 215.666, Rel. Min. César Asfor Rocha, j. 21.06.2001). 
Ainda: ?O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (REsp 201.414, Rel. Min. Ary Pargendler, DJU 05.02.2001).
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.? (REsp 202.564, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 01.10.2001). 
No caso dos autos, ainda que o autor tenha enfrentado dissabores, não consta que tenha sido obstado da assistência à saúde. Noutro giro, o silêncio aos e-mails e telefonemas enviados não pode ser reputado como desesperador ou causador de angústia, é evidente. No contexto, não há que se reconhecer o alegado abalo psicológico pelo descumprimento do contrato pela ré.  
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento ao autor da quantia de R$ 1.712,57, a ser atualizada do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês da citação até o efetivo pagamento. 
Reciprocamente vencidas as partes, caberá ao autor arcar com os honorários de seu patrono e com as custas e despesas a que deu causa.
P.R.I.
São Paulo, 23 de junho de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
