

SENTENÇA

Processo Digital nº:1009754-55.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:REGINALDO PINHEIRO
Requerido:BANCO BRADESCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro

Vistos.

REGINALDO PINHEIRO ajuizou ação de declaração de indébito contra BRADESCO S/A e outro. Informa ser correntista da requerida BRADESCO desde 1997, sendo titular de cartões de crédito emitidos por ela (cartão AMEX), no qual é debitado mensalmente seguro de vida contratado com a requerida BANKPARK (empresa do mesmo grupo BRADESCO). Alega que por ter parcos conhecimentos jurídicos concordou com o fornecimento de cartão de crédito suplementar para pessoa de nome Rodrigo de Lima Barroso, que durante algum tempo efetuou gastos de valores aproximadamente de R$ 1.500,00 mensais. Após ganhar a confiança do autor, pois pagava pontualmente os valores gastos, no mêsde maio de 2013, dizendo que ia visitar alguns parentes na cidade de Ribeirão Preto efetuou compra no valor de R$ 55.000,00, em parcelas mensais de R$ 11.857,36. Afirma que os requeridos nada fizeram para impedir que fosse concedido crédito neste altíssimo valor a um terceiro. Sustenta que em 22 de agosto de 2103 foi pessoalmente a Ribeirão Preto para representar criminalmente para a instauração de inquérito policial contra Rodrigo e contra as operadoras de crédito. Afirma que a requerida BRADESCO lançou seu nome no rol de maus pagadores. Afirma não ter recursos para pagar o valor que lhe é cobrado. Requer seja a requerida BANKPAR condenada a manter o seguro de vida contratado e declarado o indébito em relação à requerida BRADESCO.

A liminar foi negada (fls. 81/82).

Citadas as requeridas apresentaram contestação. Afirma que nada de irregular existe na cobrança, não se constando indícios de clonagem ou fraude. Afirma que as compras foram feitas pessoalmente por Rodrigo de Lima Barroso, pessoa autorizada a utilizar o cartão adicional e portador de senha fornecida pelo próprio autor. Pede a improcedência da ação.

Réplica fls. 194/197.

As partes não manifestaram desejo de produzir outras provas.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado de demanda, nos termos do artigo 330, I do CPC.

No mérito a ação é macroscopicamente improcendente.

A petição inicial narra que o próprio autor, de forma consciente de voluntária, forneceu cartão adicional, sob sua responsabilidade, a terceiros, sem restrição de uso e/ou valor e agora pretende que a administradora de crédito seja responsável pelas compras que esta pessoa fez, repito, autorizada e sob a responsabilidade do autor!

Diz a petição que o autor é pessoa sem conhecimento jurídico. A pergunta pertinente é: E DAÍ? Desconhecimento jurídico é causa excludente de responsabilidade civil?

Diz que foi enganado e ludibriado. A pergunta pertinente é: QUEM O ENGANOU?

Certamente não foram as requeridas. Estas forneceram um cartão adicional requerido pelo autor, autorizado pelo autor, firmado pelo autor, sob responsabilidade do autor, para a pessoa que escolheu, indicou e nominou.

Aplica-se as excludentes de responsabilidade civil (estas sim previstas na lei) de culpa exclusiva do consumidor e de terceiro, que eximem as requeridas de qualquer dever de indenizar.

Nem é preciso dizer que inadimplência em relação ao seguro de vida contratado com a requerida   BANKPAR é causa suficiente para rescisão contratual.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I do CPC.

Condeno o autor, ainda, nas custas do processo e honorário de advogado que fixo em 20% do valor da causa.

P.R.I.C.




São Paulo, 10 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
