

SENTENÇA

Processo Digital nº:1009128-33.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:LUCIANO RODRIGO DA SILVA
Requerido:EDILSON GARCIA DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

LUCIANO RODRIGO DA SILVA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de EDILSON GARCIA DE OLIVEIRA. Alega, em concentrada síntese, que vendeu o veículo descrito na inicial ao requerido, mediante o pagamento de R$2.000,00 e a assunção das dívidas do veículo no valor de R$3.470,00. Ocorre que após a tradição o requerido não efetuou o pagamento das dívidas do veículo, tampouco transferiu o mesmo para seu nome, carreando na responsabilidade das multas levadas pelo requerido. Pleiteia, em síntese, em tutela antecipada, a transferência do veículo e das infrações de trânsito para o requerido a partir de 24/02/2014, com a expedição de ofícios às instituições competentes, e, no mérito, a consolidação da antecipação de tutela, que o requerido transfira o veículo sob pena de astreinte, por fim, a procedência da ação. 

Com a inicial (fls. 01/15) vieram documentos (fls. 16/29).

O requerido foi citado (fls. 33), porém, quedou-se inerte (fls.34).

EIS O RELATÓRIO

DECIDO

Não havendo necessidade de prova em audiência, passo a decisão, nos termos do artigo 330, inc. II do Código de Processo Civil. 

Cumpre registrar que o vínculo jurídico entre as partes e os danos materiais e morais estão plenamente comprovados. O autor trouxe aos autos toda documentação necessária para comprovar a mora da ré, corroborando-se ante a contumácia da requerida. 

A não apresentação de defesa técnica por intermédio de advogado importa em revelia e confissão quanto à matéria de fato, que se presume verdadeira, de maneira que, como esses fatos levam às consequências jurídicas pleiteadas.

Com efeito, a revelia tem por efeito tornar incontroversos os fatos relatados pelo requerente (art. 319, do Código de Processo Civil), os quais já encontravam razoável começo de prova nos elementos que acompanharam a petição inicial.

Considerando que se trata de ação mandamental, obrigação de fazer, pode ser determinado, por este juízo, a expedição de ofícios às instituições competentes para a transferência do veículo e das infrações, a partir de 22/02/2014, fls. 18, bem como de todas as dívidas inerentes ao uso do veículo (IPVA, licenciamento, DPVAT, etc), o que, com efeito, é muito mais célere e eficaz.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para DETERMINAR a transferência do veículo em nome do requerido, fls.18, bem como das infrações de trânsito a partir de 24/02/2014, fls.18, bem como de todas as dívidas inerentes ao veículo. Por força da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor desta condenação (artigos 20, parágrafo 3.º, e, 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil).

P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
