

SENTENÇA

Processo nº:1009219-60.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:AMARAL FILHO ADVOGADOS ASSOCIADOS
Requerido:VIVO S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta



Vistos.

AMARAL FILHO ADVOGADOS ASSOCIADOS move ação reparatória contra VIVO S/A pleiteando a condenação da requerida no pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 20.000,00, por conta de má prestação de serviço de telefonia e internet. 

Sustenta o requente ter contratado os serviços de telefonia e internet junto à requerida, mas que estes foram interrompidos nos dias 24 e 31 de janeiro e 01 de fevereiro de 2013, o que lhe teria trazido prejuízo à imagem do seu escritório pela impossibilidade de trabalhar nesses dias. 

Juntou documentos (fls. 10/18).

A requerida foi citada (fls. 35) e apresentou contestação (fls.60/73), alegando que a falha apontada pelo requerente decorria de problema da fiação interna desse escritório, que dependia de verificação técnica, de modo que inexistiam elementos nos autos que atestassem a sua culpa.

Defende que, após o contato feito pelo requerente, disponibilizou efetivamente os seus serviços e tomou todas as medidas cabíveis para solucionar o problema. 

O autor replicou a contestação (fls. 76/79).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Os autos já apresentam elementos suficientes para seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória.

Está incontroverso, por falta de impugnação específica, que o escritório autor ficou sem serviço de internet no período apontado na inicial e que a ausência deste serviço lhe causou prejuízos no atendimento a clientes e desenvolvimento das suas atividades profissionais. 

A relação jurídica em questão é de consumo, vez que a recorrida foi destinatária final de serviços prestados de forma profissional e com intuito de lucro pela recorrente, conforme estabelecem os artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.

Logo, a requerida possui o ônus da prova, de modo que lhe cabia demonstrar minimamente, que o problema de sinal de internet se deu por questões da fiação interna do autor. 

No entanto, a requerida quedou-se inerte neste sentido, vez que os documentos apresentados na contestação são ?prints? de telas de computador, produzidas de forma unilateral pela requerida e sem valor probatório, sem juntar sequer um relatório técnico de profissional do seu quadro de funcionários a amparar, ainda que minimamente, a sua alegação.  

Deste modo, entende-se que houve falha nos serviços prestados pela requerida, havendo responsabilidade objetiva da sua parte (independente de culpa) pelos danos provenientes da sua atividade. 

Nesse sentido tem entendido o Tribunal de Justiça de São Paulo:


APELAÇÃO. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Prestação de Serviços de Telefonia. Defeito na prestação dos serviços. Reclamações não atendidas. Violação dos direitos dos usuários dos serviços, caracterizando a responsabilidade da prestadora. Danos caracterizados. Ré que não se desincumbiu do ônus de demonstrar fato impeditivo ao direito da parte autora. Inteligência do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por fim, conclui-se que, efetivamente, houve dano moral à imagem do autor, visto que, ao ficar impossibilitado de usar a internet acabou por ficar, incontroversamente, isolado do universo jurídico e da própria clientela, potencializando má interpretação pública sobre a qualidade dos seus serviços. 

Tais prejuízos devem ser indenizados, de maneira que, considerando-se a situação econômica do requerente, a extensão de seus prejuízos, a gravidade do caso e as respectivas circunstâncias, tem-se que o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) em muito repara o requerente sem que isso lhe traga indevido enriquecimento.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de AMARAL FILHO ADVOGADOS ASSOCIADOS contra VIVO S/A para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente desde a data desta sentença, com a incidência de juros legais mensais de mora a contar da publicação da mesma. 

Sendo mínima a sucumbência do autor, condeno a requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor da ação), custas e despesas processuais.

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
