

SENTENÇA
 Aos  28 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache.  NADA MAIS. Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), Assistente Judiciário, digitei e imprimi.    

Processo nº:1009292-89.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jeovah Augusto Orrico Cavalcante
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache



Vistos.

Alega o autor, em síntese, que embora jamais tenha mantido relação jurídica com a ré, teve seu nome inscrito nos cadastros de proteção ao crédito em decorrência de um suposto contrato. Pleiteia a declaração da inexistência da relação jurídica, com a consequente exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação sustentando, em síntese, que adquiriu, por contrato de cessão de crédito e aquisição de direitos, parte da carteira de crédito do do Banco Santander S.A., com quem o autor celebrou contrato de cartão de crédito. Que como titular do crédito inscreveu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Alega que o autor não comprovou a existência de danos.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A ré não comprovou a legitimidade do crédito que lhe foi cedido, deixando de juntar nos autos documentos relativos ao negócio jurídico que teria sido celebrado pelo autor com a instituição financeira.

Cabia à ré comprovar a existência do contrato que gerou a dívida, juntando aos autos a prova documental pertinente.

Como o autor diz desconhecer a dívida, a prova fica a cargo da ré, já que o autor não pode ser obrigado fazer prova de fato negativo.

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão do exercício de sua atividade ficou a ré obrigada a indenizar independentemente de culpa. De fato, se a ré recebeu da instituição financeira crédito que tem por fundamento contrato fraudado, em tese, responde pela suposta cobrança indevida e inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

Se o autor não celebrou contrato com a instituição financeira, a dívida não é de sua responsabilidade e, em consequência, seu nome  não poderia ter sido lançado nos órgãos de proteção ao crédito.

A indevida inclusão do nome de alguém em órgão de proteção ao crédito causa, como é sabido, dano moral. É o chamado abalo de crédito. O dano resulta do próprio fato da indevida inclusão.

É caso de arbitrar, sem dúvida, indenização para servir de consolo ao autor.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).
E, ainda: ?A indenização por dano moral deve guardar condições de compatibilidade com os fatos e exeqüibilidade, porque de nada adiantaria arbitramento ressarcitório exagerado senão se sabe se o patrimônio do réu suporta? (TJSP -3ª C. ? Ap. 214.304-1/7 ? Rel. Alfredo Migliori ? j.20.9.94).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a antecipação da tutela, declarar a inexistência da relação jurídica e condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.

Arcará a ré com as despesas do processo e  com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de julho de 2014.

CERTIFICO E DOU FÉ QUE, o Preparo de Apelação, conforme a tabela de valores das taxas judiciárias, é de 2% sobre o valor corrigido da causa ou do valor condenatório, ou seja, R$ 101,00.
