

SENTENÇA

Processo nº:1009692-46.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Locação de Móvel 
Requerente:Companhia de Locação das Américas
Requerido:CONECTA TELECOMUNICAÇÕES LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli




VISTOS.





COMPANHIA LOCAÇÃO DAS AMÉRICAS, pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança contra CONECTA TELECOMUNICAÇÕES LTDA., pessoa jurídica também qualificada, argumentando, em síntese, que as partes celebraram contrato de locação de veículos, comprometendo-se a ré ao pagamento mensal da quantia de R$ 26.532,00 (vinte e seis mil, quinhentos e trinta e dois reais), pela locação de dezoito veículos. Afirma que as partes ajustaram um termo aditivo, para inclusão de mais dez veículos, com acréscimo do pagamento mensal da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Sustenta, contudo, que a ré deixou de pagar os valores representados pelos recibos n.º 65292, 59758, 61661, 63910, 65125, 62204, 62229, 63908, 59757 e 63912, cujo débito alcança a quantia de R$ 124.334,32 (cento e vinte e quatro mil, trezentos e trinta e quatro reais e trinta e dois centavos), que ora pretende receber. Pretende também a condenação da ré no pagamento do valor correspondente à locação do veículo placas HMJ 7926, ainda não devolvido, até a data da efetiva devolução. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 10/157 e 159/195). 

Citada (fls. 215), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fls. 221). 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo e 330, inciso II, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Os pedidos são procedentes. Com efeito, a ré foi citada, na pessoa de sua representante legal, mas não ofereceu resposta; assim, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na inicial, ou seja, a relação jurídica entre as partes e o descumprimento contratual pela ré. Não há, ademais, qualquer elemento que indique o regular pagamento da dívida ora reclamada, na forma dos artigos 319 e 320 do CC. Neste sentido, já se decidiu: ?A falta de contestação faz presumir verdadeiros os fatos alegados pelo autor, desde que se trate de direito disponível. Deixando de reconhecê-lo, contrariou o acórdão o disposto no artigo 319 do CPC? (STJ ? 3ª Turma, REsp 8.392-MT, rel. Min. Eduardo Ribeiro).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a ré no pagamento dos valores correspondentes aos recibos n.º 65292, 59758, 61661, 63910, 65125, 62204, 62229, 63908, 59757 e 63912, cujo quantum será apurado na forma do artigo 475-B do CPC e corrigido monetariamente pelos índices contratuais (ou, à sua falta, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), desde a data dos respectivos vencimentos, com incidência de juros de mora de 1% desde a citação. Condeno também a ré no pagamento dos valores correspondentes à locação do veículo placas HMJ 7926, até a data da efetiva devolução do bem, cuja quantia será corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento da ação, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, em caso de impossibilidade de devolução, que serão apuradas em liquidação de sentença. 

Sucumbente, em atenção ao princípio da causalidade, arcará a ré com pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado das condenações, a teor do artigo 20, §3º, do CPC. 


P.R.I.


São Paulo, 27 de agosto de 2013.  

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
