

SENTENÇA

Processo nº:1009769-55.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:ELZA CORREIA DE FREITAS VIEIRA
Requerido:Bradesco Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.



ELZA CORREIA DE FREITAS VIEIRA ajuizou a presente ação de conhecimento em face de BRADESCO SEGUROS S/A, alegando, em síntese, ter celebrado contrato de seguro de veículo com a ré. Ocorre que, após sofrer subtração seu bem segurado, a requerida recusou-se a lhe pagar a indenização devida, sob alegação de que houve fornecimento de informações não verdadeiras que, porém, é irrelevante por, no caso concreto, não ter gerado diferença no prêmio que pagou.  Pediu a condenação das rés a lhe pagar o valor segurado e a lhe indenizar pelas despesas com advogado que teve de arcar.
Citada, a ré ofereceu contestação. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo, em resumo, que a autora não forneceu todas as informações verdadeiras quando da contratação do seguro, o que influiu nos riscos e no valor do prêmio (fls. 50//65).
Houve réplica (fls. 234/237).
Instadas à especificação de provas, as partes requereram o julgamento no estado (fls. 240/242).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
Infere-se dos autos que as partes celebraram contrato de seguro de veículo pertencente à autora.  Infere-se, outrossim, que, tendo havido subtração do bem segurado, houve recusa de pagamento da indenização devida, tendo em conta que, quando da celebração da avença, a autora não informou corretamente seu endereço.
Em princípio, razão assiste à ré, tendo em conta o dever do segurado fornecer informações verdadeiras, nos termos do artigo 766 do Código Civil.  Tal dever tem por fundamento o correto cálculo dos riscos pela seguradora, o que influi na fixação do valor do prêmio a ser pago pelo segurado.
Imperioso notar, porém, que há uma circunstância específica no caso dos autos de maior relevância.  Trata-se do fato ? incontroverso, por não impugnado em contestação ? de que o erro no fornecimento do endereço não influiu no valor do prêmio: tanto o local indicado no contrato quanto o local onde a autora efetivamente reside apresentam os mesmos riscos à seguradora.
É o que basta para alcançar a ilação da inexistência de ilícito contratual relevante por parte da segurada.  É o que basta, por consequência, para se concluir que a ré descumpriu o disposto no artigo 776 do vigente Código Civil, devendo pagar o valor do seguro devido. Isto, na exata forma descrita na inicial, a qual restou também incontroversa.
Por outro lado, não há que se acolher o pedido indenizatório por danos materiais. É que os honorários advocatícios a serem ressarcidos são aqueles fixados a título de sucumbência, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil, e não na forma unilateral, calculada pela autora. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para: a) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 26.151,00 (vinte e seis mil cento e cinquenta e um reais), a título de indenização pelo seguro, corrigida monetariamente e incidindo juros da mora legais, ambos desde a data do furto; b) decaindo a autora em parte mínima, condenar a ré ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre a condenação principal. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de outubro de 2013.
