

SENTENÇA

Processo Digital nº:1009906-06.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Renato Gomes Moreira
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a empresa-ré sustente não ter recebido qualquer reclamação relativa à linha telefônica nº (011) 5181-2170 e afirme que o autor, posteriormente à data mencionada na petição inicial (27 de fevereiro de 2014), efetuou regularmente ligações a partir dessa linha, é certo que nada demonstrou nestes autos.
Em audiência de instrução e julgamento, o autor afirmou desconhecer por completo os números de telefone celular mencionados na fatura com vencimento em 20/04/2014 (fls. 143), para os quais teriam sido feitas ligações a partir da linha nº (011) 5181-2170.
Caberia à ré provar o pleno funcionamento da referida linha telefônica, mas tal comprovação não foi feita nestes autos.
Aliás, ao que consta, nem mesmo a decisão de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 27) foi cumprida; tanto assim que este Juízo chegou, inclusive, a majorar a multa cominatória imposta (fls. 39).
Diante de tudo isso, e inexistindo motivo para a inoperância da linha, o autor tem direito ao restabelecimento de seu funcionamento.
Ademais, em razão dos evidentes transtornos sofridos, sobretudo pela privação da utilização de um serviço essencial, como é o de telecomunicações, o demandante tem direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A a: a) providenciar o restabelecimento do serviço de telefonia na residência do autor, relativo à linha fixa no (011) 5181-2170, habilitando-a a fazer e receber chamadas, sob pena de multa diária de R$1.000,00 (mil reais), com incidência limitada a 10 (dez) dias, após o quê o total será convertido em indenização substitutiva em favor do autor (sem prejuízo do valor até então já devido pelo descumprimento das decisões antecipatórias de fls. 27 e 39); e b) pagar ao demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Ficam confirmadas as decisões antecipatórias de fls. 27 e 39.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 240,70. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 31 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
