

SENTENÇA

Processo nº:1009535-73.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hermes Figueiredo de Lima
Requerido:Banco Santander S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho




Vistos, etc.



Hermes Figueiredo de Lima propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral contra Banco Santander s.a.
Afirma ter adquirido o veículo por intermédio de mútuo bancário garantido por alienação fiduciária. Quitado o contrato, procedeu à alienação do bem, que, contudo, teve seu registro impedido pela inserção de outro gravame. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais (fls.1/8).
A ré ofereceu resposta, alegando não se ter configurado o dano moral e, subsidiariamente, impugna o valor pleiteado a esse título. Pede a improcedência da demanda (fls.31/41).
Réplica está a fls.44/52.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
A ré não nega o equívoco na inserção do gravame, limitando-se a insurgir-se contra a pedido de condenação ao pagamento de danos morais.
Incontroverso o equívoco da ré na inserção do gravame, o que, contudo, não acarreta, por si só, a procedência da demanda.
Deveras, os danos materiais não podem simplesmente serem estimados, porquanto, de acordo com o disposto no art.403 do Código Civil, os danos matérias devem ser efeito direito e imediato da conduta ilícita.
Ora, o autor não comprovou os alegados danos materiais nem mesmo os descreveu, não sendo suficiente a mera estimação de um valor.
Por fim, o dano moral não se configurou, porque o fato não ensejou qualquer violação à dignidade do autor.
Simples aborrecimentos ou dissabores, ainda que ensejem a tomada de medidas extrajudiciais ou judiciais, não são suficientes para causar de dano moral, conforme lição doutrinária de Sérgio Cavalieri Filho:
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim, como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém?.
No caso dos autos, não está configurado esse constrangimento fora do comum, mas simples dissabor.
A demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Hermes Figueiredo de Lima contra Banco Santander s.a..
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo, nos termos do art.20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
