

SENTENÇA

Processo nº:1009374-35.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:CLAUDIA PREGELJ
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Exmo. Sr. Dr. Juiz Luis Gustavo Esteves Ferreira




Vistos.

CLAUDIA PREGELJ, ajuizou a presente ação indenizatória em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em sua, autora ser correntista do banco réu há mais de dez anos. Em novembro de 2012, a autora recebeu uma missiva do banco réu informando o extravio das folhas de cheques de nº 441 a 480 (totalizando quarenta folhas de cheques) de sua conta corrente teriam sido extraviados, mas que todas as medidas preventivas a fim de evitar prejuízos haviam sido praticadas. Além de receber telefonema de cobrança, foi acionada judicialmente em razão da emissão dos mencionados cheques. Viu-se obrigada a contratar advogado e a depositar judicialmente o valor cobrado. Contratou, ainda, o serviço denominado ?Me proteja?, oferecido pelo SERASA, pagando o valor de R$ 79,80. Em consequência, pleiteou a procedência da demanda, com a condenação do réu ao pagamento de danos morais sofridos, em valor a ser arbitrado judicialmente, bem como pelos danos materiais, no montante de R$ 770,26. Juntou documentos (fls. 12/60), almejando a comprovação dos fatos em que funda sua pretensão. 

Regularmente citado, ITAÚ UNIBANCO S/A ofertou contestação (fls. 65/67), sustentando, em suma, que o cheque foi devolvido pelo motivo 25 (cancelamento do talonário pelo banco sacado?), sendo que a devolução por tal motivo não é passível de protesto. Alegou a ausência de inscrição da parte autora nos cadastros de restritivos de crédito e que os danos morais e materiais não teriam sido comprovados. Por conseguinte, requereu a improcedência dos pedidos. Acostou documentos (fls. 68/98).

Houve réplica (fls. 101/106).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I e II, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, ?a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, ?a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas? (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: ?a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, eis que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é procedente.

Como não houve impugnação específica quanto ao extravio dos cheques em nome da autora e que esta teve de prestar esclarecimentos junto a terceiros prejudicados, além de ter dissabores e gastos para regularizar a situação (inclusive tendo sido demandada judicialmente, com a necessidade de garantia do juízo), impõe-se a procedência da demanda.

Ademais, não se pode negar que a demandante consubstancia-se, ex vi do artigo 2o, caput, da Lei no 8.078/90, como consumidora, porquanto se trata de destinatária final do serviço. De outro lado, o Banco constitui-se fornecedor em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organizam empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. 

De mais a mais, inolvidável a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor aos serviços de natureza bancária e de cobrança de valores. 

De clareza ímpar, nesse diapasão, o disposto em seu artigo 3º, parágrafo 2º. Exceto na definição do custo das operações ativas e da remuneração das operações passivas praticadas na exploração da intermediação de dinheiro a incidência do diploma é afastada, sujeitando-se à regulação do Banco Central do Brasil ? BACEN (cf. STF, Tribunal Pleno, ADI 2591/DF, Rel.Min. CARLOS VELLOSO, Rel. p/ AcórdãoMin. EROS GRAU, j. 07/06/2006, DJ 29/09/2006, p. 31; e STJ, Súmula n° 297). 

Nos exatos termos do artigo 102, parágrafo 2o, da Constituição Federal, com a modificação introduzida pela Emenda Constitucional no 45/2004, não se pode negar revestirem-se as decisões do Pretório Excelso no controle concentrado de constitucionalidade de eficácia erga omnes e efeito vinculante, o que não se limita à sua parte dispositiva, mas se estende de modo a abarcar seus motivos determinantes (cf. Gilmar Ferreira Mendes, Efeito vinculante das decisões do Supremo Tribunal Federal nos processos de controle abstrato de normas in IOB/DCAP nº 04/99, p. 33).

Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista, entendimento acolhido pela Súmula no 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça (?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?).

Nesse passo, o ônus da produção de prova a fim de contrariar as alegações da petição inicial é atribuído aos demandados. 

De fato, por tratar o caso em tela de relação de consumo, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, seria o caso de inverter-se o ônus da prova, uma vez, para além de verossímeis as alegações do consumidor ? corroboradas pelos documentos de fls. 15/17 -, configurada, in casu, sua hipossuficiência organizacional diante dos réus (cf. Cecília Matos, ?O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?, apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119). 

De outro lado, não é lícito impor-se a produção de prova negativa à parte (cf. STJ, REsp 823.122/DF, Rel. Ministro  ARNALDO ESTEVES LIMA, Rel. p/ Acórdão Ministro  NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 14/11/2007, DJ 18/02/2008 p. 59). Por conseguinte, comprovar a autora que não fez a transação referente ao cheque em questão mostra-se extremamente difícil. Está-se, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica). 

Destarte, seria defeso não admitir que cabia ao réu o ônus de provar que a autora teria emitido os cheques mencionados na inicial.

Contudo, não se desincumbiu do ônus de trazer aos autos os elementos de prova documental necessários a tanto, o que, na esteira do disposto pelo artigo 396 do Código de Processo Civil, deveria acompanhar a resposta à demanda. A mera alegação de devolução dos cheques por motivo que não enseja protesto não afasta sua responsabilidade pela falha nos serviços bancários prestados.

Ressalte-se, ainda, o teor do documento de fls. 15, em que o Banco-réu confessa que cheques que deveriam ser entregues na casa da autora-correntista foram extraviados no transporte. 

Ademais, tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

Diante dos dissabores vivenciados e do prejuízo material sofrido em decorrência da falha na prestação de serviços pelo réu, impõe-se o dever de este indenizar a autora pelos danos morais e materiais sofridos.

Com efeito, as cautelas necessárias não foram adotadas no caso em tela para a entrega de cheques ao autor. Inexorável, pois, diante das circunstâncias, a responsabilização do réu, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Segundo a lição de Carlos Roberto Gonçalves e a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa? (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).

?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto? (REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. 

Demais disso, não se pode olvidar do fim punitivo e dissuasório da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos de caráter não-patrimonial do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

?Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro'? (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Tanto mais o matiz de desestímulo e sanção da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante a indevidas negativações. Não se nega sua importância, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos.

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, ?evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida? (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira dos demandados, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados à autora. 

Diante do exposto, julgo procedente A DEMANDA para condenar o réu ao pagamento de: a) R$ 770,26, a título de danos materiais, atualizado monetariamente, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do desembolso e com juros de mora a partir da citação; e b) de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, corrigidos, desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional.

Por força da sucumbência, condeno ITAÚ UNIBANCO S.A. ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.



São Paulo, 29 de junho de 2014.



LUIS GUSTAVO ESTEVES FERREIRA
                       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
