

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:1009184-54.2014.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:ELIANA SANTOS DA SILVA LOURENÇO
Requerido:Banco Itaucard S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

Eliana Santos da Silva Lourenço, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com repetição de indébito em face do Banco Itaucard S/A, também qualificada, visando, em síntese, que fossem aplicadas na evolução do débito as taxas de juros efetivamente pactuadas, deixando claro que não se está questionando a legalidade do patamar deste estipêndio ou a foram de sua capitalização. Indicou que as taxas pactuadas eram de 1,26% ao mês e, capitalizadas, 16,43% ao ano, sendo que, as oferta levada à autora era de sua cobrança nos patamares respectivos de 1,20% e 15,39%. Apontou que as parcelas, então, estariam sendo cobradas de forma abusiva, já que alcançariam R$ 601,80, se aplicados os juros primeiramente indicados, enquanto que, da segunda forma, a parcela cairia para R$ 469,48. A autora somente se deu conta do erro quando do recebimento do primeiro boleto, não tendo intenção de pagar juros diversos da forma que lhe foi oferecido. Pleiteou fosse a ré obrigada a cobrar os juros da maneira oferecida quando da contratação e que a ré fosse condenada a restituir, em dobro, o que indevidamente lhe cobrou.  Deu à causa o valor de R$ 7.806,88. Juntou documentos (fls. 14/36).
A ré apresentou contestação (fls. 51/112), sustentando inépcia da inicial e, no mérito, que a ilegalidade dos juros cobrados, que são capitalizados licitamente. Sustentou a legalidade dos encargos moratórios e da multa contratual. 
As partes foram instadas a especificarem provas (fls. 124), sendo que ambas pretenderam o julgamento da lide no estado (fls. 126 e 127) 
Réplica as fls. 106/110.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, em especial pelos documentos juntados pelas partes, e por ser o banco réu revel, sendo desnecessária a produção de outras provas, pois, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, não seria necessária a produção de prova em audiência, por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil e nem tampouco a pericial, já que os fatos estão amplamente provados por documentos.
Nesse sentido, confira-se:
?Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência Ação revisional de contratos bancários Caso em que é desnecessária perícia ou qualquer outra prova Inteligência do disposto no inciso I do art. 330 do Cód. de Proc. Civil Alegação de nulidade por cerceamento de defesa afastada. CONTRATO BANCÁRIO Ação revisional Juros remuneratórios - Capitalização Inadmissibilidade Falta de demonstração, pelo banco, de sua contratação Dano moral decorrente de inscrição em órgãos de inadimplentes Não conhecimento Pedido feito apenas na fase recursal. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA Contratação igualmente não demonstrada, o mesmo ocorrendo com outras taxas Cobrança Inadmissibilidade Apelação conhecida em parte e, nesta parte, provida.? (TJSP ? Apelação nº 0011098-71.2010.8.26.0344 - Relator(a): José Tarciso Beraldo - Comarca: Marília - Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 18/01/2012 - Data de registro: 18/01/2012 - Outros números: 110987120108260344).
Nada a prover quanto à preliminar arguida. 
É que, salvo melhor juízo, a novel redação trazida pelo art. 285-B do, "caput", Código de Processo Civil, antes de impor especial condição de procedibilidade, cuja inobservância traria óbice ao trâmite de demanda revisional dos contratos bancários lá especificados, dos quais decorre prestações periódicas, trouxe requisito especial, adicional ao quanto já vigente no art. 282, III, do mesmo diploma legal, para especificação do pedido, em ações judiciais desta natureza.
Dispõe este último texto normativo que a inicial deve conter o fato e os fundamentos jurídicos do pedido. Agora, com a vigência da novel legislação, além disto, deve a parte que questiona o contrato, em sua inicial, apontar os valores que entende devidos, sob pena de incutir na inidoneidade de sua postulação, acarretando a extinção da ação sem análise de mérito. 
Tal conclusão advém da própria leitura do "caput", do art. 285-B, do diploma adjetivo pátrio, que dá conta: "Art. 285-B. Nos litígios que tenham por objeto obrigações decorrentes de empréstimo, financiamento ou arrendamento mercantil, o autor deverá discriminar na petição inicial, dentre as obrigações contratuais, aquelas que pretende controverter, quantificando o valor incontroverso". 
Ademais, além da interpretação literal levar isto, a interpretação sistemática do texto de Lei também dá esta trilha, já que ambos os artigos estão no mesmo Capítulo I  Da Petição Inicial, do título VIII  Do Procedimento Ordinário, constantes do Código de Processo Civil.
Harmonizar os artigos é dever do exegeta e a posição topográfica de ambos ampara esta conjugação, já que a condição especial do art. 285 segue às gerais, anteriormente estabelecidas no art. 282.
O parágrafo único do mesmo artigo de Lei diz o seguinte: "O valor incontroverso deverá continuar sendo pago no tempo e modo contratados".
Esta norma, todavia, também, ao que parece, se harmoniza ao teor da Súmula  380 do STJ, que segue: "A simples propositura da ação de revisão de contrato não inibe a caracterização da mora do autor".
Circunscreve-se, então, a sobredita súmula no verbo "deverá", constante da redação do parágrafo do artigo de Lei supracitado. A simples propositura da revisão não é o suficiente para afastar a mora, a qual se caracterizará, em não se pagando as prestações vencíveis após a distribuição da demanda. Aliás, em restando a ação, ao final, julgada improcedente, mesmo o pagamento do valor incontroverso não será suficiente para afastá-la, já que não se terá como suficiente tais valores.   
Colaciono, ademais, julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, o qual, por outros argumentos, afastou preliminar idêntica a ora em análise: PAGAMENTO DO VALOR INCONTROVERSO Ação revisional Decisão judicial que afastou a alegação de inépcia da inicial, indicou o ponto controvertido, entendeu necessária a produção de prova pericial técnica-contábil, nomeou perito, apontou que o ônus dos honorários periciais recairá sobre os agravados, facultou as partes a formulação de quesitos e indicação de assistentes técnicos, e formulou quesitos do juízo Embargos declaratórios alegando omissão quanto ao pedido de necessidade de continuidade do pagamento do valor incontroverso Embargos rejeitados Alegação de que o advento do art. 285-B do CPC tornou obrigatória a descriminação das obrigações contratuais que pretende controverter, a quantificação do valor incontroverso, e o pagamento de tal valor no tempo e modos contratados Descabimento A casa bancária agravante busca que os recorridos paguem todos os atrasados nos valores que consideram incontroversos, de acordo com §1º do art. 285-B do CPC, e que se não o fizerem, a consequência deve ser o julgamento de inépcia da inicial, e consequente extinção da demanda Embora o § 1º em questão contenha a palavra deverá, a questão de efetuar o depósito dos valores incontroversos não é uma obrigação, mas uma faculdade do devedor, pois uma vez que não gera a elisão dos efeitos da mora, o interessado assume os riscos decorrentes Ocorre que tal situação pode vir a acarretar, inclusive, que seja necessário que o devedor garanta o mesmo débito em duas ações, visto que se for realizado o depósito, não ocorre impedimento nenhum de que o credor ajuíze a demanda que entender correta Não obstante, ainda que superada tal questão e entendesse-se que fosse uma obrigação, no caso concreto ainda não seria caso de determinar o depósito do valor incontroverso Na inicial da demanda, os agravados, além de pleitearem por prova pericial, pugnaram pela revisão dos contratos diante da existência de cláusulas abusivas e encargos indevidos Somente com a perícia poderá se verificar qual o valor correto da dívida, e se essa realmente ainda existe, visto que foi solicitada a compensação com os valores cobrados indevidamente, bem como em relação a indenização pleiteada em virtude da assessoria que afirmam ter sido mal prestada Decisão mantida Agravo de instrumento não provido. (Ag. Instr. 2052781-14.2013.8.26.0000  j. 28/04/2014  19a Câmara de Direito Privado) .
Superada esta questão prejudicial, passo ao mérito. 
Assim, percebe-se, de prosaica leitura da contestação, que não houve atenção ao que se pretende, formulando defesa contra fatos que sequer foram alegados nos autos, olvidando-se, contudo, do que se deduziu em Juízo. Todavia, é certo que os efeitos da revelia não são absolutos, havendo uma presunção de veracidade dos fatos, que pode ser elidida pelas provas produzidas nos autos.
Como cediço, ocorrendo a revelia, o Juiz não está atrelado ao julgamento de procedência, devendo ser proferida a decisão de acordo com os documentos juntados aos autos.
Segundo o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil a ocorrência da revelia, que se verificou no caso em tela, presume como verdadeiros os fatos afirmados pela autora. Todavia, esta presunção pode ser elidida se contrária ao direito. 
Logo, não há presunção sobre os fundamentos de direito, mormente quando for evidente a falta de direito, como em testilha.
Nesse sentido, é a decisão de nossos Tribunais:

9160551-54.2007.8.26.0000  Apelação
Relator(a): Coutinho de Arruda 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/05/2012 
Data de registro: 02/07/2012 
Outros números: 991070862339 
Ementa: ... de revisão de contrato bancário - nulidade da citação afastada - revelia - presunção relativa de veracidade dos fatos alegados pelo autor - capitalização de juros - inocorrência em razão da natureza do contrato de abertura de crédito - cobrança de taxas não contratadas e spread abusivo - alegações ... 
Ementa: Ação de revisão de contrato bancário - nulidade da citação afastada - revelia - presunção relativa de veracidade dos fatos alegados pelo autor - capitalização de juros - inocorrência em razão da natureza do contrato de abertura de crédito - cobrança de taxas não contratadas e spread abusivo - alegações genéricas - ausência de especificação das cobranças abusivas - ação julgada improcedente - recurso provido para esse fim
Desta feita, afastada a presunção da revelia, mitigando a aplicação do art. 319 do Código de Processo Civil, passo a analisar as provas.
A ação é improcedente. Vejamos:
Pelo que se verifica dos autos as partes firmaram contrato de financiamento (fls. 17) para adquirir o veículo descrito na inicial (fls. 19), financiando o valor contratado (R$ 16.790,00) ser pago em 61 (sessenta e uma) parcelas fixas no valor de R$ 601,80 cada uma com a incidência dos encargos fixados e acordados espontaneamente pelos contratantes. 
Questiona-se a ilegalidade na aplicação dos juros. Todavia, em simples análise do documento de fls. 17, nota-se a inconsistência do pedido. Ora, as taxas de juros remuneratórios são de, respectivamente, 1,20% ao mês e 15,39% ao ano (item 3.6 de fls. 17). 
Todavia, o Custo Efetivo Total é que totaliza 1,26% ano mês e 16,43% ao ano (item 3,7 de fls. 17).
A diferença entre ambos se esclarece as fls. 21, documento juntado pela própria autora. O spread em as taxas decorre da aplicação dos demais encargos do contrato, exemplificados nesta planilha. 
Como não se questionou a legalidade de qualquer dos encargos, apenas a aplicação deles, a improcedência da ação se impõe.
Nem que se diga que houve divergência entre a oferta e a formalização do contrato, eis que tal circunstância deveria ter sido objeto de prova, por parte da parte que assim alegou. 
Todavia, quando instada a especificar provas, a autora expressamente requereu o julgamento da lide no estado (fls. 127).
E, como o ônus da prova cabe a quem alega, quanto aos fatos constitutivos de seu pedido, porquanto a autora (art. 333, I, CPC) deveria, no caso concreto, o suporta. No entanto, nenhuma prova foi produzida nesse sentido, tornando prejudicada a alegação.
Afinal, ?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).
Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da aplicação do princípio da causalidade, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do réu, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), observando-se sua condição de beneficiário da Lei nº 1.060/50 e aplicando-se o disposto no art. 12, da citada Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de agosto de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
