

SENTENÇA

Processo nº:1009832-80.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Extravio de bagagem
Requerente:CARLOS HENRIQUE BIZZARRI DA SILVA e outro
Requerido:AMERICAN AIRLINES INCORPORATION




C O N C L U S Ã O 
Aos 19 de junho de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.


CARLOS HENRIQUE BIZARRI DA SILVA e CAROLINA CARNASSALE NOGUEIRA ajuizaram ação de indenização contra AMERICAN AIRLINES INC., alegando, em síntese, que, ao retornarem de viagem de lazer aos Estados Unidos da América, em vôo saído de Orlando com destino a São Paulo, da empresa ré, tiveram suas malas de viagem extraviadas; e que, embora recuperadas, posteriormente, as malas lhes foram entregues, pela ré, danificadas, além de terem sido subtraídos alguns pertences adquiridos no exterior, o que lhes causou danos materiais, no valor de R$4.685,34(quatro mil seiscentos e oitenta e cinco reais e trinta e quatro centavos), e morais. Afirmaram que a ré é responsável pelo transporte seguro dos passageiros e das respectivas bagagens; invocaram o Código de Defesa do Consumidor para pleitear a condenação das rés no pagamento de indenização pelos danos materiais mencionados e morais, estimando estes últimos em R$30.000,00(trinta mil reais), acrescida das custas processuais e honorários advocatícios.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls.20/106).

A ré foi citada e apresentou contestação(fls.142/161), alegando, em síntese, que não se aplica, à hipótese, o Código de Defesa do Consumidor, mas a Convenção de Montreal;  que apenas duas, das cinco malas despachadas pelos autores foram extraviadas; que as malas extraviadas foram restituídas; que os autores informaram à contestante que as malas estavam avariadas, mas não atenderam a solicitação da ré do envio de documentos para que as malas fossem reparadas; que os autores não informaram o desaparecimento de bens do interior das malas; que não há provas de que as mercadorias apontadas pelos autores estivessem dentro das malas extraviadas e de que foram, de fato, furtados; e que não houve demonstração de efetivo prejuízo. Impugnou os valores pleiteados  a título de danos materiais, dizendo que a responsabilidade da companhia aérea, pelo extravio de bagagens, é limitada. Impugnou o pedido indenizatório por danos morais. Requereu a improcedência dos pedidos e a condenação dos autores no pagamento das custas e honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls.162/192. 

Houve réplica (fls.200/208).

Recebido o aditamento à inicial de fls.114, acompanhado dos documentos de fls. 115/140), foi dada à ré a oportunidade de re(ratificar) a contestação apresentada(fls.209), tendo a requerida ratificado os termos da peça de defesa(fls.212/213).

Instados à especificação de provas, as partes afirmaram não haver outras a produzir(fls.217/218 e 219/222).

É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, eis que a prova documental acostada aos autos é suficiente à solução da controvérsia, no tocante à matéria fática. Ademais, as partes disseram inexistir outras provas a produzir.

O pedido é procedente, em parte.

Os autores comprovaram, através dos documentos de fls. 44/47, o extravio de três malas, especificando os bens desaparecidos do interior de cada uma delas e respectivos valores. 

Pouco importa à solução da lide o fato alegado da existência de outras duas malas, pois, em relação a estas, nada foi alegado. 

O pedido indenizatório calca-se na responsabilidade imputada à ré pelas avarias ocorridas com as malas extraviadas e a subtração de objetos que estavam em seus interiores.

A responsabilidade da ré, pelos danos materiais e morais produzidos aos passageiros com os quais celebra contrato de transporte aéreo, é objetiva.

É de se aplicar, ao caso, o Código de Defesa do Consumidor. Tanto o transporte aéreo interno como também o internacional, quando contratado com companhia aérea brasileira ou estrangeira, como no caso em questão, submetem-se às normas do Código de Defesa do Consumidor (Lei n°8.078/90).

Nesse sentido já se solidificou a jurisprudência do STJ: "CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. CARGA. MERCADORIA. EXTRAVIO. TRANSPORTADOR.INDENIZAÇÃO INTEGRAL. CDC. APLICAÇÃO.CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. AFASTAMENTO. 1 ? A jurisprudência pacífica da Segunda Seção é no sentido de que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional,responde (indenização integral) pelo extravio de bagagens e cargas, ainda que ausente acidente aéreo, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, desde que o evento tenha ocorrido na sua vigência, conforme sucede na espécie. Fica, portanto, afastada a incidência da Convenção de Varsóvia e por via de conseqüência, a indenização tarifada. 2 ? Recurso especial conhecido e provido para restabelecer a sentença.(REsp 552.553/RJ, Rei. Ministro FERNANDO GONÇALVES.QUARTA TURMA, julgado em 12.12.2005, DJ 01.02.2006 p.561).

Ainda: "TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL - EXTRAVIO DE CARGA - INDENIZAÇÃO INTEGRAL - CDC. I - A responsabilidade civil do transportador aéreo pelo extravio de bagagem ou de carga rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor, se o evento se deu em sua vigência, afastando-se a indenização tarifada prevista na Convenção de Varsóvia. II - Não cabem embargos de divergência, quando a jurisprudência do Tribunal se firmou no mesmo sentido do Acórdão embargado (Súmula I68/STJ). Não conheço dos embargos." (EREsp 269353 / SP, Rei. Min. CASTRO FILHO, SEGUNDA TURMA, julgado em 24/04/2002, DJ 17/06/2002, p. 184).

A legislação específica sobre transporte aéreo internacional de passageiros (Convenção de Varsóvia, alterada posteriormente por diversos protocolos, tais como Haia e Montreal), ainda que especial, não se sobrepõe ao Código de Defesa do Consumidor; são diplomas legais que se completam, inexistindo antinomia entre eles. 

Os direitos do consumidor encontram proteção na própria Constituição Federal, que erigiu a proteção ao consumidor à categoria de direito fundamental (art. 5", XXXII, da CF/88) e princípio fundamental da ordem econômica a defesa do consumidor (art 170, V, da CF/88).

O Código de Defesa do Consumidor é norma de ordem pública e de previsão constitucional (art. 5°, V e XXXII), prevalente sobre aquelas que com ela colidirem.

Nos ensinamentos de Rizzatto Nunes, trata-se de "um subsistema próprio inserido no sistema constitucional brasileiro Dessa forma, de um lado as regras do CDC estão logicamente submetidas aos parâmetros normativos da Carta Magna e, de outro, todas as demais normas do sistema somente terão incidência nas relações de consumo se e quando houver lacuna no sistema consumerista. Caso não haja, não há por que nem como pensar em aplicar outra lei diversa da n.8.078" (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 41' edição. 2009, Ed. Saraiva, p. 90).

Assim, na medida em que o transporte aéreo configura relação de consumo, aplicam-se ao caso as normas consumeristas, com prevalência sobre as normas da Convenção de Varsóvia de incidência subsidiária e complementar.

A responsabilidade do transportador é de resultado e objetiva, conforme dispõe o art. 14 do CDC, uma vez que o contrato de transporte traz implícito em seu conteúdo a chamada cláusula de incolumidade, pela qual o passageiro tem o direito de ser conduzido, são e salvo, com os seus pertences(grifei), ao local de destino.

"Art. 14 O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

Na hipótese em tela, o extravio das malas dos autores, no trecho Orlando/São Paulo é fato incontroverso.

Não há, portanto, como se afastar a responsabilidade da companhia aérea.

Os autores suportaram indevido constrangimento, ao ter sonegado o direito de usufruir de seus pertences, adquiridos no Brasil ou durante a viagem, guardados na referida mala. 

Tal  situação ultrapassa o prejuízo material relativo ao valor dos objetos pessoais e compras efetuadas, pois hábil a causar mais do que meros dissabores, aos autores, por situação criada pela ré e pela qual esta última deve responder por conta da própria situação de risco.

O extravio de bagagem constitui falha no serviço de transporte contratado e é causa suficiente a gerar a obrigação de indenizar por danos materiais comprovados e morais, cuja prova conforma-se com a mera demonstração do ilícito. Na espécie, a responsabilização do agente causador opera-se por força do simples fato da violação, devendo a fixação da indenização ser feita em consonância com o seu caráter punitivo ao ofensor e compensatório ao ofendido, tendo como parâmetro a capacidade econômica do causador do dano.

Lembre-se que as estipulações do Protocolo de emenda à Convenção de Varsóvia somente regularam o tema sobre cálculo de indenização devida pela transportadora em se tratando de dano material decorrente do extravio, não abordando os danos morais; por isso, deve-se indenizar o sofrimento causado dentro dos parâmetros razoáveis que a doutrina e jurisprudência pátrias têm aceitado, afastando-se a indenização tarifada prevista na Convenção de Varsóvia e seus protocolos.

O STF já admitiu a reparabilidade dos danos morais no transporte aéreo internacional nos casos de atraso de vôo e extravio da bagagem: "O atraso de vôo internacional, bem como o extravio momentâneo de bagagem, impõe à companhia transportadora o dever de indenizar o passageiro pelos danos morais e materiais experimentados, em observância ao preceito constitucional inserido no art. 5°, V c X, pouco importando que a Convenção de Varsóvia (substituída pela Convenção de Montreal) limite a verba indenizatória somente ao dano material, pois a Carta Política da República se sobrepõe a tratados c convenções ratificadas pelo Brasil"(STF - 2a T- AgReg. - Rei. Marco Aurélio - j . 27.04.98 - RT 755/177).

No tocante aos danos morais, devem ser consideradas a extensão e gravidade do dano, as circunstâncias (objetivas e subjetivas) do caso, a situação pessoal e social do ofendido e a condição econômica do ofensor, como forma de obstar a reiteração de casos futuros, sem ensejar o enriquecimento indevido do primeiro. 

A reparação dos danos materiais se mostra de mais simples solução, pois interessa reconduzir o patrimônio da vítima ao estado em que se encontrava antes da efetivação da lesão. Danos materiais são concretos, aferíveis e não hipotéticos. 

Ao contrário do que alega a ré, os autores demonstraram a aquisição dos bens que afirmaram ter sido subtraídos e respectivos valores pagos(fls.59/67). O dano material decorrente do desaparecimento desses objetos deve ser suportado pela ré, mas a indenização deve observar os efetivos valores por eles despendidos, informados nos documentos de fls.44/47 e comprovados às fls.59/67, e não aqueles necessários à eventual compra daqueles objetos, no Brasil. 

Tornando aos danos morais e dentro dos parâmetros da razoabilidade e proporcionalidade fixo a indenização no valor de RS 10.000,00 (dez mil reais), pois a quantia pleiteada pelos autores não se revela adequada à finalidade do instituto e causaria, sem dúvida, o enriquecimento indevido destes últimos. A quantia arbitrada revela-se suficiente à compensação pelo sofrimento psíquico que lhes foi propiciado.
 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido, para condenar a ré ao pagamento, aos autores: 1- de indenização por danos materiais, relativamente aos bens indicados às fls.44 e 46, no valor de US$671,34(seiscentos e setenta e um dólares americanos e trinta e quatro centavos de dólar), ao câmbio da data do efetivo pagamento; e, relativamente ao bem indicado às fls.47, no valor de R$397,39(trezentos e noventa e sete reais e trinta e nove centavos), devidamente corrigido, do ajuizamento, e acrescido de juros moratórios, da citação; e 2- de indenização por danos morais, no valor de R$10.000,00(dez mil reais), a ser dividida entre os autores, devidamente corrigida e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a data desta sentença(Súmula 362, do STJ).

Em que pese a sucumbência recíproca, a ré sucumbiu em parte substancialmente maior, razão pela qual arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, devidamente corrigido.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de junho de 2013.
