

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1009260-84.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:Edson Terra Kitano, CPF 023.069.318-01
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA, CNPJ 00.280.273/0001-37
Data da audiência:29/07/2014 às 13:30h



Aos 29 de julho de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Ingrid Correa Lima, RG 43.117.974-8, acompanhada por sua advogada, a Dra. Isabela Fonseca Nahas, OAB/SP 327.696. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. No caso concreto, não há necessidade de realização de prova pericial porque os documentos juntados com a inicial são suficientes para demonstrar que o autor por várias vezes levou o televisor na assistência técnica após a compra realizada em agosto de 2013, restando evidente que existe vício no produto, havendo indicação de que o televisor após quinze minutos de uso fica com uma faixa no meio, desfocada (fls 10,11 e nas fls.13 e 14 vê-se novo problema do produto que perde o brilho após alguns segundos do aparecimento da imagem. Tanto os fatos são verdadeiros que a empresa fez até proposta para troca do produto para o autor, cujo  numero de protocolo está inserido nas fls. 25. Portanto, constatado o vício, cabe à critério do consumidor, a troca do produto ou a devolução do dinheiro. No caso concreto, o autor pretende a troca do produto adquirido por um do mesmo modelo ou de modelo superior, o que fica desde já deferido. Existe também dano moral leve no caso concreto. O problema vem se arrastando por quase oito meses, os reparos efetivados nas autorizadas pela ré, não apresentam resultado satisfatório e a empresa não toma qualquer atitude para solucionar o problema, o que seria bastante fácil. Entretanto, apesar da demora na solução, o fato é simples e gera transtorno para o consumidor, mas não de modo exagerado, o que configura o dano moral, mas torna diminuto o valor indenizatório, tendo-se em linha de conta o valor do produto lançado na nota fiscal de R$ 1.510,00. Assim, fixo a indenização em R$ 1.000,00. Do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos, para condenar a ré na substituição do produto indicado na inicial por um de igual modelo ou superior, no prazo de quinze dias, entregue na residência do autor mediante recibo, sob pena de pagamento de multa única de R$ 1.500,00, além de ficar desde já convertida a obrigação de fazer caso não cumprida em perdas e danos, também em R$ 1.500,00. Condeno a ré no pagamento de R$ 1.000,00 a título de danos morais, corrigidos desde a prolação da sentença, com juros de mora de 1% ao mês da citação. A parte ré fará a retirada do televisor na assistência técnica. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
