

SENTENÇA

Processo nº:1009474-84.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Marta Pacheco Rigo
Requerido:Google Brasil Internet  Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo




Vistos.


VERA MARTA PACHECO RIGO move ação indenizatória por danos morais em face do GOOGLE BRASIL INTERNET LIMITADA, aduzindo, em suma, que soube por terceiros que sua imagem foi postada no ?Google Maps?, sem a autorização e conhecimento da autora. Pleiteia ser indenizada e que a imagem seja retirada do site.
 
Deferidos os benefícios da justiça gratuita (fl. 15).

Citada, a empresa ré contestou o pedido (fls. 23/36), pugnando por sua improcedência. Asseverou que apesar do objetivo das câmeras ser fotografar apenas as localidades, acabam as pessoas e os carros que transitam no momento em que as fotos são capturadas fazendo parte das imagens. Não obstante o Google distorce ou borra as imagens das pessoas e coisas com informações pessoais. Outrossim, como fator de proteção à privacidade e à intimidade,  as imagens disponibilizadas  pela ferramenta não são publicadas em tempo real. Desta forma, a ferramenta não possui qualquer controle do cotidiano das pessoas  e não tem qualquer caráter de instrumento fiscalizatório. Informou que, após citada, procedeu à borra da imagem da autora. Sustenta que a ré não cometeu qualquer ato ilícito e por consequência não há porque ser responsabilizada. Destaca que a foto não demonstra qualquer ângulo indecoroso como alegado.
 
Réplica (fls. 59/61).

Determinada especificação de provas (fl.62), pugnou a autora pela prova oral (fls.64/65), enquanto a ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 66/70).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.
 
O pedido inicial é improcedente.

Pleiteia a autora indenização por danos morais em face da exposição indecorosa de sua imagem. 

Em sua defesa, a requerida expõe sua política de privacidade a fim de proteger os direitos das pessoas. 

Com efeito, em que pese o argumento da parte autora, o pleito não deve prosperar, pois a imagem que a autora entende ser indecorosa (fl.13), nem de longe caracteriza exposição neste sentido.  

Ora, ao copiar e colar o ?link? fornecido na petição inicial, a primeira imagem que aparece é a visão panorâmica da rua, sendo necessário utilizar as setas para chegar até a residência da autora e, ainda assim, ajustar e focar um ângulo para visualizar a mesma, do contrário, sequer é possível vê-la com nitidez.

Além disso, ao focar a imagem da autora propriamente dita, não se verifica qualquer situação que exponha a sua imagem de forma pejorativa. A autora está devidamente vestida, o local está um pouco escuro, sendo a mesma visualizada em pé, de perfil, não havendo qualquer conotação indecorosa. 

Tampouco é procedente o pedido de retirada da fotografia do ar, porquanto não se trata de fotografia da autora, mas da rua na qual, no momento em que tirada a foto, se encontrava a autora, que, em nada, agrega valor ao serviço prestado pela empresa ré, que se limita a servir de guia de ruas e imóveis localizados nas ruas, daí não se falar em exploração empresarial ou comercial da imagem da autora, hipótese muito diversa em, por exemplo, propagandas de produtos em redes de televisão ou jornais escritos, circunstâncias nas quais a presença de imagens de pessoas não autorizadas  ainda que substituindo eventuais figurantes  agrega valor à finalidade da imagem, que é a de vender o produto ou serviço da propaganda. Nessa linha de raciocínio, vale também dizer que, para a empresa ré, a fotografia que visa indicar a localização da rua e seus imóveis teria o mesmo valor com ou sem qualquer pessoa circulando na mesma. O serviço seria de igual valor se a fotografia mencionada na inicial fosse tirada sem ou com a autora e demais pessoas que estava presentes na fotografia, porquanto, repita-se, foi tirada para mostrar a rua e os imóveis que a compõem e não as pessoas que lá circulam.
 
Face ao ponderado entre as alegações e provas produzidas nos autos, forçoso se faz reconhecer a improcedência do pedido.
 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, para condenar a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, uma vez que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.

Para a hipótese de interposição de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado. Outrossim, deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 

P. R. I.
                 
São Paulo, 23 de junho de 2014.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
            Juiz de Direito
