

CONCLUSÃO
Em 28/07/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:1009766-03.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:CONCEIÇÃO GOMES PEREIRA NUNES
Requerido:GEAP Fundação de Seguridade Social

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho





VISTOS.
I. Trata-se de ação, pelo rito sumário com pedido de antecipação de tutela, entre as partes supramencionadas, em que a autora alega, em síntese, que é beneficiária de plano de saúde administrado pela ré, em virtude de contrato coletivo firmado com a empregadora de seu marido, o qual após a aposentadoria continou trabalhando na mesma empresa até sua saída em 25.02.2008, sem justa causa. Sem marido faleceu em 21.08.2012 e, embora tenha a autora direito a permanecer no plano de saúde por prazo indeterminado e ter sido comunicado o falecimento, aré continou efetuando cobranças relativas ao falecido. Em 16.01.2013, foi informada que o plano médico estava cancelado por motivo de falecimento do titular, pois o contrato não previa a inscrição de pensionista na condição de copatrocinado. Requereu sua manutenção no plano de saúde, a consignação em pagamento do valor do prêmio mensal e condenação da ré por danos morais. Solicitou prioridade na tramitação em razão da idade e os benefícios da justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$10.359,27. A petição inicial veio acompanhada de documentos.
Prejudicado o pedido de justiça gratuita ante o recolhimento das custas iniciais devidas, foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 80/81 e 90).
Regularmente citada, a ré contestou a ação (fls. 95/109), sustentando que é fundação operadora de saúde na modalidade autogestão multipatrocinada. No convênio de adesão firmado entre a ré e a patrocinadora DATAPREV, não há previsão de inscrição de pensionistas e/ou aposentados na condição de co-patrocinado (com direito à cobertura do plano pela patrocinadora). Em caso de morte do titular, a GEAP assegura a permanência aos dependentes cobertos pelo grupo, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato, e desde que assuma o pagamento integral da contribuição do plano, devendo os interessados se manifestarem no prazo de 90 dias a contar do evento. A autora compareceu na sede da ré apenas em 16.01.2013 para comunicar o interesse na manutenção do plano, quando já havia expirado o prazo. Não obstante, notificou o filho da autora de que possibilitaria a inscrição, excepcionalmente, se a autora assumisse o pagamento, para manutenção do plano por 24 meses. Seria aberto também processo para devolução dos valores pagos. A autora não se manifestou. Não cabível indenização por danos morais. Requereu a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 163 e seg., em que a autora refutou os argumentos do requerido.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
É incontroversa a adesão da autora ao plano de saúde administrado pela ré porque seu marido era empregado da DATAPREV, patrocinadora da ré, fundação operadora de saúde na modalidade autogestão multipatrocinada, e que o marido da autora faleceu.
Divergem as partes quanto ao direito da autora permanecer no plano de saúde.
Ao que consta, há previsão no estatuto social da ré, em caso de morte do titular, de permanência dos dependentes cobertos pelo grupo, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato, e desde que assuma o pagamento integral da contribuição do plano, devendo os interessados se manifestarem no prazo de 90 dias a contar do evento.
Outrossim, é verossímil a alegação autora de que comunicou o óbito e seu interesse de manter o plano no prazo supramencionado e que não houve fornecimento do respectivo protocolo.
Assim, ante expressa previsão estatutária, poderá a autora ser mantida no plano de saúde da requerida, desde que assuma o pagamento integral da contribuição do plano desde o falecimento de seu marido.
O pagamento das diferenças devidas deverá ser efetuado pela autora à ré no prazo de 30 dias, sob pena de cancelamento do plano.
No mais, houve mera divergência quanto à interpretação do contrato, não sendo o caso de condenação por danos morais.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de alterar a tutela antecipada e determinar a manutenção da autora  no plano de saúde da requerida, desde que assuma o pagamento integral da contribuição do plano desde o falecimento de seu marido. Para tanto, a requerida deverá apresentar cálculo das diferença devida e a autora deverá ser intimada para proceder o pagamento das diferenças devidas, diretamente à ré, no prazo de 30 dias, sob pena de cancelamento do plano.
A partir da intimação da presente sentença, os pagamentos deverão ser feitos diretamente à ré.
Expeça-se, independente do trânsito em julgado, guia de levantamento dos valores depositados em favor da ré.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando entre si os honorários de seus advogados. 
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C. 
São Paulo, 25 de outubro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

Custas de Preparo: R$ 211,61.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
