

SENTENÇA

Processo nº:1009191-92.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:NELSON ALEXANDRE GALEAZZI
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




NELSON ALEXANDRE GALEAZZI, qualificado nos autos digitais, ajuizou a presente AÇÃO DE REPETIÇÃO DO INDÉBITO CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, que denominou de AÇÃO DE RESTITUIÇÃO, c/c pedido de INDENIZAÇÃO, e Repetição de Indébito pelo procedimento Sumário, contra a TNL PCS S/A (nome fantasia OI), alegando, em síntese, que em 28/2/2013, comprou da ré um aparelho Celular Iphone 5,  de 16 GB, no valor de R$ 1.980,86, para utilizar em sua linha de número (11) 97375-2986.
Consta da inicial que o autor possui  um plano com a Ré identificado como "Oi Família 800 Mais", cadastradas mais 3 (três) linhas, pagando a contrapartida pontualmente de cerca de R$ 300,00 ao mês, porém, em Janeiro de 2013 passou a receber ligações  do departamento de cobrança da Ré, noticiando a existência de faturas em aberto.
Alegou que efetuou várias ligações para a operadora, informando que todas as suas faturas estavam liquidadas, mas não logrou êxito, pois as cobranças continuaram. Destacou que a OI  não tem nas lojas de rua um sistema para identificar títulos em  atraso, devendo tudo ser resolvido pelo *144; no qual o cliente é atendido por um sistema virtual, falho, composto de vários departamentos que não se comunicam. Disse ainda que a ré exige o comparecimento do cliente na loja  para ativar o chip nano - especifico para clientes Iphone-5, que liga para uma linha hot line, não coincidente com o *144, e se acaso acusar algum pagamento em aberto não libera a ativação.
Narrou ter parado de receber cobranças no final de janeiro de 2013, depois de contestá-las, mas quando comprou seu IPHONE 5 e precisou adquirir o chip nano, não pôde ativá-lo, tomando conhecimento de que seu nome estava com restrição. Afirmou que no mesmo ato fez uma consulta para ativar um  pré-pago e obteve a informação de que  estava impedido de comprar, o que o obrigou a solicitar por email os supostos débitos e efetuar o pagamento das faturas, na mesma data - 4/3/2013, mesmo que indevidamente,  a fim de eliminar a restrição ao nome e fazer a simples transferência do chip comum, para o chip nano, vez que o seu celular estava com defeito e o novo celular estava sendo adquirido em substituição, e para o trabalho. Disse ter recebido O primeiro e-mail em 4/3/2013 às 21h20 e pago as faturas identificadas como devidas,  logo pela manhã do dia seguinte, 5/3/2013., porém ainda não conseguiu liberar sua linha, pois foi informado que ainda havia outra fatura em aberto, paga também imediatamente para só no dia 6/3/2013, receber a mensagem de que sua solicitação foi concluída.
Argumentou que a soma dos supostos valores devidos era de R$ 100,00, oriunda de um Plano OI 800,  diferente do seu OI FAMILIA 800 Mais, porém a ré gerou  cinco faturas no mês de novembro/2012, das quais apenas duas foram encaminhadas na data certa e pagas no vencimento, não tendo cobrado as outras faturas, tendo desmembrado as linhas do autor para outro plano e gerado outros valores indevidos. 
Discorreu sobre a lei e requereu a procedência da ação para condenar a ré a restituir a quantia paga, em dobro, no importe R$ 249,08, monetariamente corrigida, acrescida de juros legais e de mora desde o desembolso; a condenação da ré a indenizar os danos morais,  sugerindo o valor de R$ 10.000,00; a  condenação da ré a pagar as despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios no importe de 30%. 
Deu à causa o valor de R$ 10,249,08 e instruiu a inicial com documentos.
A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 86/101), afirmando ter  constatado que a presente ação refere-se  ao terminal 11-9  6899-7573, 11-9 6025-2986,  11-9 7375-2986, 11-9 9827-9968, cujo plano contratado - Oi família 800 + teve a linha   ativada  no plano  Oi  Família, conforme solicitação, sendo as ligações e serviços devidamente tarifados de acordo com o contratado.
Refutou a alegação de  cobrança indevida, acrescentando que todos os protocolos de atendimento ao cliente foram analisados, não se encontrando irregularidades a serem sanadas. Referiu-se ao plano contratado, impugnou a pretensão à indenização por danos morais e requereu a improcedência da ação, ou, alternativamente, condenação proporcional e razoável.
Houve réplica (fls. 142/148). 
Vieram-me conclusos os autos.

RELATEI O ESSENCIAL.
Passo à decisão com seu fundamento.

O processo comporta julgamento antecipado. Estudando os autos constato que a celeuma gira em torno de matéria de fato e de direito, mas se resolve unicamente por prova documental. Então, estando a inicial devidamente instruída com documentos que permitem o convencimento do Juízo, não será necessário produzir outras provas. 
Sendo inviável e inútil procrastinar a entrega da prestação jurisdicional, passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio. Com isso, garante-se às partes a celeridade da tramitação do processo.
A ação é procedente.
De fato, analisando os documentos dos autos digitais, não se vislumbra prova a sustentar a tese defensiva, restando comprovadas as alegações contidas na inicial, respeitantes à ausência de inadimplência do autor a legitimar o bloqueio do seu nome nos cadastros da empresa ré, forçando-o a pagar débito inexistente para conseguir habilitar linha telefônica.
O autor alegou que ao ser cobrado indevidamente, efetuou várias ligações para a operadora, informando sobre a liquidação de todas as suas faturas, mas não logrou êxito, pois as cobranças continuaram. De acordo com a inicial, a ré OI  não tem em suas lojas de rua um sistema para identificar títulos em  atraso, de modo que tudo deve ser resolvido pelo *144, situação desconfortável para o cliente, pois é atendido por um sistema virtual e falho, composto de vários departamentos que não se comunicam. Disse, ainda, que a ré exige o comparecimento do cliente na loja  para ativar o chip nano - específico para clientes Iphone-5, que liga para uma linha hot line, não coincidente com o *144, e se acaso acusar algum pagamento em aberto não libera a ativação.
O seu inconformismo se deve ao fato de ter sido obrigado a pagar dívidas previamente contestadas, já que se não o fizesse não teria conseguido ativar o chip adquirido. A defesa da ré se assentou, basicamente, na alegação de que as dívidas eram reais e que se referiam "ao terminal 11-9 6899-7573, 11-9 6025-2986,  11-9 7375-2986, 11-9 9827-9968" (sic), cujo plano contratado - Oi família 800 + teve a linha ativada no plano Oi Família, conforme solicitação, sendo as ligações e serviços devidamente tarifados de acordo com o contratado.
Pois bem, atendendo ao princípio geral do ônus da prova, seria dever inafastável da ré demonstrar a veracidade dessas alegações; no entanto, analisando as provas juntadas com a contestação, não se encontra a comprovação da tese defensiva.
Assiste inteira razão ao autor quando alega que a ré não se desincumbiu do dever imposto pelo artigo 302 do Código de Processo Civil, pois, realmente, não apresentou defesa articulada, confessando tacitamente as alegações contidas na inicial, na medida que não as impugnou, sequer tendo-as negado.
Os documentos juntados às fls. 128/131 não provam nada por se tratar de exemplares de impresso utilizado pela ré, porém em branco. Da mesma forma, os de fls. 132/136 relacionam-se com a inexistência de negativação do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, porém a alegação é inócua, já que não houve nenhuma reclamação quanto a essa questão, mostrando-se desnecessário o esforço da requerida. Por fim, também inúteis os documentos de fls. 137/138 que outra utilidade não tiveram a não ser confirmar a tese exposta na peça exordial.
Seria imprescindível que a ré demonstrasse a inconsistência das alegações do autor no que pertine à cobrança indevida, pois esse teria sido o cerne da controvérsia, o motivo da sua resistência à ativação do novo chip e o motivo do constrangimento alegado, inclusive a exigência do pagamento de dívida inexistente.
Como não se desincumbiu do dever de demonstrar que o valor pago pelo autor não era devido, deverá devolver em dobro.
 O autor argumentou que o fato lhe causou dano moral, além do prejuízo material, pretendendo o ressarcimento de ambos.
Para caracterizar o dano, segundo a lição de Sílvio Rodrigues é necessário que alguém atue dolosamente ou culposamente e que essa conseqüência gere a responsabilidade civil, que somente se apresenta em termos de indenização e esta só é possível se ocorrer o prejuízo. E, mais adiante, assevera que ato ilícito é aquele que colide com a lei, com a moral ou com os bons costumes e, por isso, gera outros efeitos que não os queridos pelo seu autora. 
O dano moral é de mais difícil aferição do que o dano material, pois esse é passível de ser visto e constatado pelo resultado. Bem por isso, considerando os inegáveis prejuízos decorrentes dos danos dessa natureza, lembrados inclusive pelo legislador constitucional, foi necessário estabelecer critérios para se determinar a sua real existência. De acordo com a melhor doutrina, determina-se o dano moral a partir do critério objetivo do homem médio, ou seja, avalia-se como uma pessoa não muito sensível nem totalmente insensível reagiria em determinada situação. Por esse critério há de se reconhecer o dano experimentado pelo autor, pois além de exigir pagamento indevido, a ré causou  transtornos ao autor, dificultando a utilização do aparelho adquirido.
Nem argumente que o autor não demonstrou o prejuízo, pois, recorde-se, o dano moral puro é presumido e inquestionável de acordo com o pacífico entendimento jurisprudencial ilustrado no julgado a seguir transcrito:

O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização. 

Para melhor entender se existe ou não dano moral, convém analisar o significado desse dano, razão pela qual valho-me da oportuna lição de Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado. Mas podem ambos conviver, em determinadas situações, sempre que os atos agressivos alcancem a esfera geral da vítima, como, dentre outros, nos casos de morte de parente próximo em acidente, ataque à honra alheia pela imprensa, violação à imagem em publicidade, reprodução indevida de obra intelectual alheia em atividade de fim econômico, e assim por diante. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio. Mas ambos são suscetíveis de gerar reparação, na órbita civil, dentro da teoria da responsabilidade civil.

O dano moral existiu, não só por ter o réu considerado o autor inadimplente, negativando seu nome nos cadastros internos da empresa, mas também, e principalmente, pelo desrespeito ao direito do consumidor, que precisa ser punido até em função da característica pedagógica da indenização por danos morais. 
Mas, apesar de o autor ter razão no seu reclamo, a indenização por danos morais tem natureza compensatória e não reparatória e por esse motivo não se justifica fixá-la em valor exorbitante. O valor da indenização por dano moral deve ser fixado em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor à ré o dever de pagar essa compensação em razão de não ter sido diligente, mas o autor não deve e não pode pretender enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política da ofensora e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa. Confira:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e eqüitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Levando em consideração a posição da réu, como empresa privada; as condições do autor, bem como as circunstâncias dos fatos, justifica-se a condenação por dano moral no valor de R$ 1.500,00.
O autor pleiteou também a restituição da quantia paga em dobro, no importe R$ 249,08, no que lhe assiste razão, igualmente, conforme já mencionado, em consonância também com o disposto no § único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, que segue transcrito:

 Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.

Perfeitamente cabível, portanto, a condenação do réu à devolução, em dobro, do valor cobrado irregularmente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE REPETIÇÃO DO INDÉBITO CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, ajuizada por NELSON ALEXANDRE GALEAZZI contra a TNL PCS S/A (nome fantasia OI), para CONDENAR a ré a:
1 ? Restituir ao autor a quantia correspondente à soma dos pagamentos exigidos no dia em que solicitou a habilitação do chip nano e comprovadamente pagas,  em dobro, atualizada desde o desembolso e acrescida de juros legais a partir da citação;
2 - Pagar ao autor indenização por danos morais no valor  de R$ 1.500,00, devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença;
Os cálculos dos valores deverão observar os os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça até o efetivo pagamento, conforme a Súmula 362 do STJ. 
Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor total da condenação atualizado. Embora a condenação em indenização por danos morais tenha sido inferior ao pedido, nos termos da Súmula 326 do STF não há que se falar em sucumbência da autora. Além disso, há de se emprestar relevo ao princípio da causalidade. 
Em consequência, JULGO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
A réu fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor.

R. P. I.


São Paulo, 04 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA







Preparo: R$ 208,15.
