

SENTENÇA

Processo Digital nº:1009652-24.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:NATALIA SEARA DE CARVALHO
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)


Justiça Gratuita

J* uiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.

NATÁLIA SEARA DE CARVALHO  ajuizou esta ação declaratória c.c. pedido indenizatório contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A alegando, em suma, que o réu lhe cobra valores indevidos, e ainda lançou seu nome em órgão de restrição de crédito. Diz que jamais fez qualquer contrato com o réu. Pede, pois, que seja declarada a inexistência do débito, e ainda indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contesta. Denunciou à lide a empresa que vendeu o veículo à autora. Impugna pedido de danos morais, bem como o valor buscado na inicial. Alega que a inscrição do nome se deu em exercício regular de direito. Argumenta ser aplicável a súmula 385, do STJ.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
Indefiro a denunciação à lide pretendida pelo réu, à falta de direito automático de regresso entre denunciante e denunciada.
De resto, procede o pedido declaratório.
E isso porque, nos termos do art. 389, inc. II, do CPC, tal qual, aliás, dito na decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela final, uma vez impugnada a assinatura de instrumento particular, cessa a autenticidade do documento, até que se dirima a dúvida levantada. Logo, àquele que produziu o documento em juízo, e nele fundamenta seu direito, incumbe o ônus de demonstrar a sua autenticidade, pois não tem sentido alguém falsificar um documento, usá-lo em juízo contra a vítima, e ainda pretender que essa vítima prove a falsidade documental. Aliás, neste particular, o Superior Tribunal de Justiça já deixou decidido: Documento particular. Cessação de fé. Ônus da prova. Contestada a assinatura de documento particular, cessa-lhe a fé, independentemente de argüição de falsidade, cabendo o ônus da prova, nesse caso, à parte que o produziu, durante a instrução da causa. Por isso, não era lícito ao Juiz, na espécie, julgar antecipadamente os embargos à execução. Recurso Especial conhecido e provido (Resp. 15706/SP, relator, Min. Nilson Naves). 
No caso dos autos, o réu não acenou com a necessidade de produção de prova pericial, de modo que a assinatura aposta no documento trazido, e atribuída à autora, não tem a força necessária para dar veracidade ao contrato.
Não há dúvida quanto à culpa do réu na desastrosa contratação efetivada. É preciso deixar claro que, em não se comprovando a autenticidade do contrato, há de se presumir que ele é fruto de fraude, que, aliás, vem se tornando cada dia mais comum, de modo que ao réu caberia mais cautela ao deferir o crédito. 
Note-se que da instituição financeira há de se esperar que cheque as informações trazidas pelo novo cliente quando da abertura de conta ou realização de empréstimo. Se fosse o réu mais diligente, certamente teria descoberto, desde o início, que a autora não teria realizado o contrato, na medida em que nenhum documento pessoal se juntou que pudesse levar à conclusão de que o réu exigiu da pessoa com que contratava documentação capaz de afastar a possibilidade de fraude.
Neste particular, já se decidiu que: A resolução n. 2025 do Banco Central do Brasil, art. 3º, determina que as informações constantes da proposta de abertura de conta, bem como de todos os elementos de identificação, deverão ser conferidos à vista da documentação competente. O valor da indenização por danos morais deve guardar harmonia entre as condições econômicas do ofensor e o abalo moral experimentado pelo ofendido (TRF 1ª Região AC 01.000.246.939 ? MG ? 3ª T. Rel Juiz Julier Sebastião da Silva DJU 01.04.2002).
 Mas, circunstancialmente, não se há de conferir indenização à autora, à vista do que determina a súmula 385, do STJ, porque, a fl. 43, consta restrição precedente que havia prejudicado o crédito da autora. A alegação de que aquela restrição era invalida não pode ser admitida, à falta de comprovação de qualquer providência antes tomada contra ela.

Posto isso, julgo procedente em parte o pedido,  para declarar inexistente o contrato de financiamento apresentado pelo réu, e improcedente o pedido indenizatório. Cada parte varca com os honorários de seu respectivo patrono, divididas as custas pela metade, observada a gratuidade da autora.
Em complemento ao despacho inicial, antecipo os efeitos da tutela também para determinar o cancelamento da restrição imposta sobre o veículo,m de modo que o réu deverá, no prazo de 20 dias, providenciar tal cancelamento perante os órgãos de trânsito pertinentes, sob pena de multa diária de R$300,00, válida por 30 dias. Como o réu está representado nos autos por advogado, é desnecessária a intimação pessoal, ou expedição de ofício, de modo que com a publicação desta sentença já se inicia o prazo para o cumprimento da ordem.
P. R. I. C. 
São Paulo, 06 de agosto de 2014.


MICHEL CHAKUR FARAH
            Juiz de Direito



São Paulo, 06 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
