

DECISÃO

Processo nº:1009042-96.2013.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MARIA SELMA SANTOS ANTÃO
Requerido:MARÍTIMA SAÚDE SEGUROS S/A


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel


Vistos.

Fls. 189/191: Conheço dos embargos de declaração opostos, pois tempestivos, dando-lhes provimento, pois, de fato, a sentença embargada foi omissa em relação ao pedido de indenização por danos morais.

Passo a apreciar o referido pedido, entendendo que assiste razão à autora.

Com efeito, ante a nítida ruptura da confiança e da justa expectativa depositadas pela consumidora num momento de extrema necessidade, por todos os ângulos, caracterizado está o fato lesivo também autorizador da reparação do dano moral.

Nesse passo, a doutrina de Cláudia Lima Marques:

A manifestação de vontade do consumidor é dada almejando alcançar determinados fins, determinados interesses legítimos. A ação dos fornecedores, a publicidade, a oferta, o contrato firmado criam no consumidor expectativas, também, legítimas de poder alcançar estes efeitos contratuais.
(...)
No sistema do CDC leis imperativas irão proteger a confiança que o consumidor depositou no vínculo  contratual,  mais especificamente na prestação contratual, na sua adequação ao fim que razoavelmente dela se espera, irão proteger também a confiança que o consumidor deposita na segurança do produto ou do serviço colocado no mercado.

Observe-se, por oportuno, que o intérprete soberano da legislação federal já avaliou a responsabilidade do fornecedor decorrente da quebra da confiança do consumidor. Anote-se:

O princípio da boa-fé se aplica às relações contratuais regidas pelo CDC, impondo, por conseguinte, a obediência aos deveres anexos ao contrato, que são decorrência lógica deste princípio.
O dever anexo de cooperação pressupõe ações recíprocas de lealdade dentro da relação contratual.
A violação a qualquer dos deveres anexos implica o inadimplemento contratual de quem lhe tenha dado causa.

In casu, a dinâmica dos fatos extrapolou ? tendo em vista a acentuada vulnerabilidade de quem sofre dores intensas e precisa de tratamento que lhe é negado, sob o fundamento de que se trata de natureza estética ? o mero inadimplemento contratual, configurando verdadeira ofensa moral.

Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para a ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada.

O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. O dever de indenizar decorre imediatamente da quebra da justa expectativa do consumidor.

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.

Como se trata de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Por outras palavras, o dano moral está ínsito na ilicitude do ato praticado, decorrente da gravidade do ilícito em si, sendo desnecessária sua efetiva demonstração, ou seja, como já sublinhado: o dano moral existe in re ipsa.

Cumpre, agora, definir o quantum debeatur.

Desmedida a verba pleiteada na inicial. A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude contratual perpetrada e a necessidade de evitar o enriquecimento sem causa por parte de quem suportou o dano.

Prestigia-se, outrossim, a função punitiva da indenização, ou seja, a teoria do desestímulo.

Nesse diapasão, afigura-se razoável ? considerando a gravidade do fato ? a fixação da indenização por dano morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
A correção monetária incide de hoje, enquanto os juros de mora (1% a.m.), legais, tratando-se de responsabilidade contratual, fluem da citação.

Feitas tais considerações, declaro a sentença de fls. 180/183 para que de sua parte dispositiva passe a constar: "Ante o exposto, e pelo que mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido a fim de impor à ré Marítima Seguro Saúde S/A a obrigação de custear todas as despesas com o tratamento da autora, de forma abrangente, inclusive o procedimento denominado infiltração intralesional com corticoide  triancinolona injetável, arcando com todas as despesas médicas e hospitalares no Hospital Cruz Vermelha, inclusive honorários do médico que a assiste no tratamento, até o seu pleno restabelecimento. Outrossim, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos de hoje pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo até efetivo pagamento e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação."

No mais, mantenho a sentença tal como está lançada.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de maio de 2013.
