

SENTENÇA

Processo nº:1009116-53.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Arrendamento Mercantil
Requerente:Felix Guillermo Gonzales Hernandez
Requerido:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.FELIX GUILLERMO GONZALEZ HERNANDEZ ajuizou Ação de Rescisão c.c. Pedido de Restituição de Valores contra CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL. Informa que em 27/03/08 firmou com a ré contrato de arrendamento mercantil visando a aquisição de um veículo, sendo que as prestações eram composta pelo valor da contraprestação acrescidas do VRG, mas que, em razão de problemas financeiros, não tinha mais condições de continuar o pagamento contratado, tendo tentado devolver o bem, sem sucesso. Alega que tentou contatar a ré por meio de telefones da Central de Atendimento, sem sucesso. Notificou a ré em 28/02, também sem sucesso. Afirma que é nula a cláusula rescisória unilateral, entendendo não ser preciso que se submeta ao ajuizamento de ação de busca e apreensão, não podendo permanecer em relação que não pode mais adimplir. Tece comentários sobre o contrato de leasing e afirma que, no caso de resolução, impõe-se a devolução do VRG, visto que não houve opção pela aquisição do bem, sob pena de enriquecimento ilícito. Requer a rescisão do contrato, declarando cessada as obrigações no tocante ao pagamento das contraprestações vencidas após o ajuizamento da presente, determinando a devolução judicial do veículo e a compensação do crédito da autora no montante de R$ 47.086,12 com o débito que reconheceu ter no valor de R$ 4.253,16, condenando a ré, ainda, a restituir o valor da diferença de R$ 42.832,96. Junta documentos (fls. 11/19). Pedido de emenda à inicial (fls. 22/23), juntando documentos (fls. 24/27).

Indeferida liminar (fl. 20). Interposto agravo de instrumento (fls. 33/47), no qual foi deferida liminar para autorizar a devolução do bem ao réu (fls. 51/52), tendo sido dado parcial provimento (fls. 158/165). Mantido indeferimento (fl. 67).

Indeferida a gratuidade da justiça (fl. 29).

O réu indicou local a ser devolvido o bem (fls. 71/74).

Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 75/101), solicitando a observância dos termos pactuados, postulando o indeferimento do pedido de revisão do contrato. Afirma que o VRG não é devido ao autor, visto que este se trata de garantia ao arrendador que, caso não seja exercida a opção de compra, auferirá quantia mínima. Entende que não há que se devolver qualquer valor. Afirma que não é lícito ao autor se arrepender. Junta documentos (fls. 102/127).

Réplica (fls. 130/138).

O autor disse que não pretendia produzir outras provas (fl. 139).

Juntada de termo de entrega do veículo à ré (fls. 140/143 e 144/148 e 149/153).

Juntada do contrato de arrendamento mercantil (fls. 170/174).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

As questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

No mérito a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

É incontroversa a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise.

O autor pretende a declaração de nulidade da cláusula que permite a rescisão unilateral do contrato, pretendendo devolver o veículo adquirido em arrendamento mercantil e se desobrigar, desse modo, de pagar as prestações vincendas, não sendo responsabilizado de qualquer modo pela rescisão antecipada do contrato.

O art. 474 do CC admite, claramente, que qualquer das partes contratantes tem o direito de rescindir o contrato unilateralmente. Nesse sentido: "Art. 474. A cláusula resolutiva expressa opera de pleno direito; a tácita depende de interpelação judicial.".

Sobre a possibilidade de rescisão unilateral do contrato, esclarece a doutrina: "Em alguns contratos, sua natureza permite que unilateralmente a parte dê por finda a relação. (...) Os contratos de trato sucessivo, de execução continuada, quando por prazo indeterminado, permite que, por meio de uma denúncia prévia, para não surpreender o outro contratante, sejam resilidos (ou rescindidos, como quer o termo mais vulgar). É o que sucede , por exemplo, na prestação de serviços em geral, no fornecimento, no contrato de trabalho, na locação. (...) O contrato bilateral pode dispor em cláusula a possibilidade de resilição unilateral. Não é dispensável o aviso prévio de resilição, mas a autorização dessa denúncia é consequência da convenção dos contratantes. A situação é de distrato, previamente autorizado. (...) O atual Código traz importante inovação, já por nós mencionada, ao direito positivo quanto à resilição unilateral, a chamada denúncia vazia do contrato, dispondo no parágrafo único do art. 473: 'Se dada a natureza do contrato, uma das partes houver feito investimentos consideráveis para sua execução, a denúncia unilateral só produzirá efeito depois de transcorrido prazo compatível com a natureza e o vulto dos investimentos.'. Essa disposição atende à finalidade social que o vigente estatuto procurou imprimir ao cumprimento das obrigações e se apresenta com o caráter de cogente. A regra geral é no sentido de que nos contratos por prazo indeterminados ou naqueles que se converterem em tal, após o decurso de um prazo estabelecido, basta a vontade unilateral de um contratante para resili-lo. (...)" (Silvio de Salvo Venosa, Direito Civil ? tomo II - Teoria Geral das Obrigações e Teoria Geral dos Contratos, Atlas, 7ª edição, fl. 467).

Resta claro, portanto, que para contratos vigentes por prazo indeterminados, ou que assim se tornaram, admite-se a resilição imotivada do contrato, por qualquer uma das partes. O legislador, contudo, preocupando-se em evitar resilições abusivas, deixou claro que isso apenas poderia ocorrer após a parte que teria realizado diversos investimentos em razão de tal contratação ter amortizado tais investimentos.

Em outras palavras, mesmo no caso do contrato vigente por prazo indeterminado, em que se admite a resilição unilateral imotivada de seus termos, isso apenas pode se dar se, e somente se, os investimentos realizados por uma das partes, em valor considerável, tiver sido amortizado, sob pena de ser considerada abusiva.

No caso dos autos, o contrato vige por prazo determinado, ou seja, de 27/03/2008 a 27/03/2014, posteriormente aditado para encerrar-se em 27/01/18 (fl, 173). Logo, por ter prazo certo, não admite, em princípio, a sua resilição unilataral e injustiçada das partes. As partes, ao fixarem prazo certo de duração, criaram, na parte contrária, expectativa quanto ao prazo que seria preciso para amortizarem investimentos realizados, como é o caso da arrendadora ré. Tal constatação foi indispensável para fixar o valor das prestações devidas, visto que, se o prazo fosse menor, certamente as prestações seriam maiores, para permitir em prazo mais exíguo de vigência contratual a recuperação dos valores investidos.

Desse modo, a abrupta interrupção da relação contratual, antes do prazo avençado, certamente prejudica expectativa da ré em ver seus investimentos realizados amortizados, impondo-lhe prejuízos. Destaco que essa interpretação é harmônica com a aplicação por analogia ao caso, efetuados os necessários ajustes, da norma contida no art. 473 do CC.
 
Conforme apontado, o contrato firmado com o réu possui prazo certo de duração e não prazo indeterminado. Essa diferenciação é importante, pois, quando um contrato é firmado por prazo certo, as obrigações assumidas são dimensionadas considerando esse prazo.  Desse modo, a interrupção abrupta da relação negocial, de forma desmotivada, antes do prazo contratual estipulado, importa em violação das obrigações assumidas em contrato, sujeitando o autor, no caso, às consequência do inadimplemento.

Considerando que houve regular vigência do contrato, não pode o autor postular a restituição de todas as parcelas vencidas até a data da devolução do veículo. Isso porque ele utilizou o veículo arrendado durante todo esse período, devendo ressarcir a ré por isso. 

A rescisão do contrato de arrendamento mercantil encerra a relação contratual, mas não tem o condão de eximir a parte as obrigações assumidas, como se nunca tivessem existidos. Nesse sentido: No entanto, há que reconhecer que poderá extinguir-se antes do termo previsto. Caso esta extinção antecipada ocorra, restarão, como consequências obrigacionais genéricas, as decorrentes dos direitos e obrigações assumidos no momento da contratação: o bem deverá retornar à posse do arrendador, e este deverá promover a sua venda, apropriando o montante assim apurado contra as expectativas de receita que lhe decorriam da relação rompida. Feito isso, estará apurando se, em face da antecipação ocorrida, ocorreu ou não um prejuízo contratual. (José Francisco Lopes de Miranda Leão , Leasing o arrendamento financeiro, nº 19. p. 59-60, 2ª ed., Malheiros).

Necessário efetuar alguns esclarecimentos sobre o contrato de arrendamento mercantil. Esse instituto jurídico consiste em contrato complexo e misto, formado pela composição de elementos de outros três contratos, a saber a compra e venda, o financiamento e a locação. Sobre o assunto:  Os elementos especificados podem se reduzir a três: a compra e venda, pelo fato de o arrendatário ficar assegurada a opção de, findo o prazo de validade do contrato, adquirir o bem objeto do contrato, abatendo o preço ou parte do preço através das prestações pagar a título de aluguel; a locação, pois o equipamento é dado, primeiramente, em locação, daí se dirigirem os pagamentos para a satisfação do valor fixado com vistas a indenizar o uso; o financiamento, tanto que, mediante as prestações que vão sendo entregues, verifica-se o adimplemento sucessivo do preço do bem, ou de parte dele. Buscando a aquisição, ou interessando esta, dá-se automaticamente um financiamento ou, pelo menos, a concessão de um prazo para saldar o valor total. (Arnaldo Rizzardo, Contratos, Forense, fl. 1241). Por envolver financiamento, apenas instituições financeiras podem recorrer à essa modalidade de leasing ? que se verifica no caso dos autos.

Alega o autor que a cláusula que prevê a rescisão antecipada é abusiva pois exige o pagamento das prestações vincendas, incluindo o VRG. Alega que há vantagem excessiva, pois terá que restituir, também o bem. 

Inicialmente é importante destacar que o VRG pode ser pago antecipadamente, sem que isso importe em descaracterização do contrato de arrendamento mercantil.  O E. STJ editou Súmula nº 293 nesse sentido: A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil.. E, também, jurisprudência:

Agravo de instrumento - Arrendamento mercantil - Reintegração de posse - Antecipação parcelada do Valor Residual Garantido (VRG) que não descaracteriza o arrendamento mercantil nem o transforma em compra e venda a prazo - Súmula 293 do STJ- Presentes os requisitos para a concessão da liminar - Recurso provido. (Agravo de Instrumento 1281901003; Relator(a): Cesar Lacerda; Comarca: Santa Bárbara D Oeste; Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 07/07/2009 e Data de registro: 10/08/2009).

Arrendamento mercantil. Mora da arrendatária e ajuizamento de ação de reintegração de posse. Extinção do processo sem julgamento de mérito. Valor residual garantido. Possibilidade de sua cobrança antecipada. Pagamento que não descaracteriza o contrato de leasing. Súmula 293 do Superior Tribunal de Justiça. Extinção afastada. Recurso provido. O pagamento do valor residual garantido não significa exercício antecipado da opção de compra, tanto 'assim que a\ Súmula 263 restou revogada pelo próprio STJ, reconhecendo ele que à mera exigência antecipada do VRO não constitui transmudação do . contrato de arrendamento mercantil em compra e venda. (Apelação Sem Revisão 1273881000; Relator(a): Kioitsi Chicuta; Comarca: Sorocaba; Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 25/06/2009 e Data de registro: 28/07/2009).

A obrigação de pagar o Valor Residual Garantido foi disciplinado na Portaria MF nº 564/78 e Res. BACEN nº 980/84 e 2.309/96, em que se estipulou que o VRG corresponderia (...) preço contratualmente estipulado para exercício da opção de compra, ou valor contratualmente garantido pela arrendatária como mínimo que será recebido pela arrendadora na venda a terceiros do bem arrendado, na hipótese de não ser exercida a opção de compra.. Em outras palavras, o VRG, nessa segunda hipótese prevista em normas regulamentares, tem por objetivo assegurar que o arrendador receba, ao final do contrato, a quantia mínima final de liquidação do negócio, caso o arrendatário opte por não exercer direito de compra ou de prorrogar o contrato, permitindo que o arrendador recupere o capital total empregado na aquisição do bem arrendado. 

Sobre a questão, esclarece a doutrina: É, no entanto, necessário dar a essas antecipações o tratamento jurídico adequado. Elas não podem representar pagamento do preço de opção de compra, pois isto equivaleria a antecipar o exercício dessa opção, contrariando a lei; além disso, se tais antecipações fossem pagamento da compra, o arrendatário passaria a proprietário ou, pelo menos, coproprietário do bem, rompendo a lógica do contrato. Como é lícito, nos contratos de leasing financeiro puro, pré-estipular o valor residual que o bem deverá apresentar no final do período de arrendamento, e como essa estipulação obriga às partes, as antecipações podem ser tratadas no contrato como caução em dinheiro para garantir o cumprimento desse pacto contratado. E, embora não haja na Lei 6.009/74 nenhum dispositivo disciplinando essas antecipações, nada impede às partes de as inserir no contrato, uma vez que não há nelas ilícito algum. Fazendo-o a título de caução (portanto, garantia), não fica ofendida a lógica jurídica do instituto, aliando-se a correção técnica à conveniência das partes e à licitude do desígnio. E efetivamente se verifica que o tratamento dessas antecipações como depósitos caucionários encontra eco nos dispositivos regulamentares aplicáveis à apuração dos tributos devidos pelas partes (tanto arrendador, como arrendatário): já desde 1984 (27 de julho), portanto há mais de quinze anos, está esclarecido, pela Portaria MF nº 140, que as antecipações aqui tratadas, serão consideradas 'passivo do arrendador e ativo do arrendatário, não sendo computadas na determinação do lucro real'. Ora, é evidente que se o arrendatário transferiu o dinheiro para o arrendador, mas o manteve escriturado como seu ativo, enquanto que o outro teve de lançá-lo em seu passivo, fica clara a natureza de mero depósito que essa transferência de dinheiro encerra. (José Francisco Lopes de Miranda Leão, Leasing - o arrendamento financeiro", nº 13, p. 41/42, 2ª ed., Malheiros).

Logo, conforme visto acima, o VRG, por se tratar de mera garantia quanto à transferência da propriedade, em caso de exercício de opção de compra, deve ser restituído ao autor, arrendador. 

Desse modo, a obrigatoriedade de o arrendatário pagar integralmente o VRG ao final do contrato, caso não opte pela compra do bem, acaba configurando prática abusiva. 

Entendo, portanto, que a cláusula contratual que disciplina o vencimento antecipado da dívida é abusiva no ponto em que impõe a perda do valor pago a título de VRG pela arrendatária. Esse valor, em caso de rescisão do contrato, a qualquer título, deverá ser integralmente devolvida ao autor pelo réu. Em julgado do E Tribunal de Justiça: "É cabível a devolução e/ou compensação do Valor Residual Garantido pago antecipadamente, na medida em que o VRG tem por escopo tornar menos onerosa a aquisição do bem pelo arrendatário, ao fim do pacto. E uma vez não exercida, por qualquer motivo, a opção de compra, o arrendatário passa a ter direito de receber de volta a quantia paga a esse título, sob pena de enriquecimento sem causa da arrendadora (...) Claro está que a devolução do bem nas mãos da arrendadora, retira o direito dessa reter o valor residual garantido a título de perdas e danos, isto porque ela não sofreu nenhuma perda já que poderá vender o veículo restituído, inclusive com valor superior àquela expectativa de ganho previsto no VRG..

Pelos mesmos motivos acima expostos, entendo ser abusiva cláusula do contrato que disciplina que, em caso de opção pelo arrendatário da devolução do bem, somente terá direito a receber o diferencial apurado entre o obtido em venda do bem pela ré. Optando o autor, arrendatário, por devolver o bem, terá direito a receber, integralmente, o VRG pago antecipadamente, devidamente corrigido.

Nesse sentido, a jurisprudência:

ARRENDAMENTO MERCANTIL RESTITUIÇÃO DO VRG PAGO ANTECIPADAMENTE ? QUANTIA PERTENCENTE À ARRENDATÁRIA ? ARRENDADORA MERA DEPOSITÁRIA RECURSO NAO PROVIDO. O valor pago, antecipadamente, não é uma quantia da qual a arrendadora possa dispor como bem quiser ou mesmo reter. Trata-se em verdade de mero depósito, figurando ela como depositária da importância paga sob esta rubrica, cuja nua- propriedade permanece sendo da arrendatária. O montante arrecadado sob o titulo de VRG permanece sob a administração da arrendadora. Assim, se o bem arrendado é devolvido ao proprietário, ipso facto, o arrendatário não optou pela sua aquisição. O valor deste, então, devidamente corrigido, há que ser devolvido à arrendatária, podendo ser seu valor compensado na hipótese de eventual saldo devedor da arrendatária.

ARRENDAMENTO MERCANTIL RETENÇÃO DE VRG CUMULADO COM PROTESTO DE TÍTULO ? VRG CONSIDERADO COMO GARANTIA AO VALOR ESTIPULADO DE PERDA. INADMISSIBILIDADE - RECURSO NÃO PROVIDO. Como o contrato foi rescindido e a partir daí cessada a obrigação pelo Pagamento das contraprestações, a venda de bem patrimonial meramente recompõe o patrimônio do arrendador, na proporção do preço alcançado, sendo incabível a pretensão de retenção de VRG a titulo de garantia e composição do valor estipulado pela perda quando vendido o veículo. 

Entendo, ainda, que também é abusiva a cláusula que importa na obrigatoriedade do pagamento das obrigações vincendas cumulando com a restituição do bem.

O contrato de leasing traz, em seu bojo, também locação. O pagamento mensal das prestações tem por objetivo a remuneração do uso da coisa. Assim, com a restituição do bem ao arrendador, não subsiste fundamento jurídico para permitir a continuidade da cobrança desses valores. A propriedade do bem se consolidará em suas mãos, podendo aliená-lo e recuperar investimento feito. Caso haja saldo em seu favor, após aplicação de multa e demais encargos contratuais e a venda do bem em si, poderá requerer do arrendatário o pagamento de perdas e danos

Contudo, caso o arrendador opte por deixar o bem na posse do arrendatário, poderá continuar a cobrar as prestações vencidas e vincendas, consistindo justa remuneração pelo uso da coisa. Em outras palavras, nesse caso poderá o arrendador requerer o cumprimento dos termos do contrato. 

O que não se vislumbra razoável ou sequer proporcional é que, optando-se pela restituição do veículo, o autor, arrendatário, fique obrigado ao pagamento de todas as prestações vencidas e vincendas, multas e demais encargos contratuais, estando, ainda, privada do uso do bem. Trata-se de disposição nitidamente abusiva, que coloca o consumidor em posição extremamente desvantajosa. 

Sobre a questão, destaca a doutrina: A propósito, MARIA HELENA DINIZ traz à colação esta jurisprudência do 1º TASP: se o arrendador opta pela rescisão do contrato de leasing, em face da inadimplência do arrendatário, não lhe é lícito cumular a ação de reintegração de posse com a cobrança das prestações remanescentes. Deve ele optar por uma das vias: ou exigir o cumprimento do contrato, ou a sua rescisão com perdas e danos e reintegração na posse do bem (EI 354.618). Ainda desse mesmo tribunal, este acórdão: Eventual rescisão do contrato de leasing, pelo não pagamento das mensalidades, implica a exigência das prestações vendidas até o instante em que o bem esteve em mãos do arrendatário, mais a recomposição de eventuais danos e multa contratual. Impor-se o pagamento de prestações futuras e, ainda, do valor residual, implica bis in idem. Esse último, aliás, só e exigível nos casos de perda ou de aquisição do bem. Enfim, o STJ ? a quem compete dar a ultima ratio sobre o Direito Federal infraconstitucional (CF, art. 105, III)-, no REsp 16.824-0/SP, 4ª T, j. 23.03.1993, Rel. o Min. Athos Gusmão Carneiro, entendeu que a solução justa, no caso de inadimplemento pelo arrendatário, será a de diferir ao arrendador a rescisão do contrato, a reintegração na posse do bem, o pagamento das prestações (corrigidas e com juros) vencidas até o montante da reintegração, mais a recomposição de eventuais danos decorrentes do uso anormal do bem e a imposição de multa contratualmente prevista. Nada mais. Quando ao arrendante posteriormente vende o bem a terceiros, vendo o que era seu. Se o vende por valor inferior, em conseqüência de o arrendatário haver feito do bem uso abusivo ou negligente, haverá o arrendador tal prejuízo do causador do dano, mas não a título de pagamento das prestações posteriores à reintegração. (RT 700/2003). ( Rodolfo de Camargo Mancuso, Leasing, 3ª edição, RT, fls. 288/289).

Logo, em vista do acima exposto, entendo que procede pedido de revisão do contrato ato firmado entre as partes, em vista de sua abusividade. Desse modo, optando o autor pela rescisão do contrato antes do prazo com a devolução do bem, a ré poderá cobrar as prestações vencidas, eventuais juros e as multas por força da mora, até a data da restituição, além de perdas e danos compensáveis pelo valor do bem obtido na sua alienação, observando em  o disposto nesta sentença quanto à devolução do VRG. 

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por FELIX GUILLERMO GONZALEZ HERNANDEZ contra CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para revisar o contrato de arrendamento mercantil pactuado entre as partes apenas nos seguintes pontos, mantendo-o, no mais: (a) obrigar a ré a devolver integralmente ao autor o valor pago antecipadamente a título de VALOR RESIDUAL GARANTIDO ? VRG, devidamente corrigido monetariamente desde a data dos pagamentos pelo autor até a data de sua restituição pelo índice de correção monetária previsto na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; e (b) reaver o bem, reintegrando-se na sua posse, cobrando as prestações vencidas até a data da restituição do bem, os juros e as multas por força da mora, até a data da restituição, além de perdas e danos compensáveis pelo valor residual do bem, obtido na sua alienação. Em vista da sucumbência recíproca, CONDENO o autor e réu ao pagamento de custas judiciais, na proporção de ½ para cada, devendo cada um deles arcar com os honorários advocatícios de seu próprio patrono, que arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com fundamento no art. 20, §4º do CPC. 

P. R. I.C.


São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
