

SENTENÇA

Processo Digital nº:1009402-97.2014.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:GUARANÁ STUDIO PRODUÇÕES LTDA - ME
Requerido:W3 VÍDEO ? SOLUÇÕES AUDIOVISUAIS

Eu, ___, Lígia Salim, Assistente Judiciário, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 34), a empresa-ré compareceu à sessão de conciliação representada por preposto que não apresentou a respectiva carta de preposição (fls. 38).
Considerando-se que, em sede de Juizados Especiais, vigora o princípio da concentração dos atos, não há motivos para se deferir a posterior juntada da carta de preposição. 
Assim sendo, é forçoso reconhecer-se a revelia da ré, com fundamento no art. 20 da Lei n.º 9.099/95: ?Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, presume-se verdadeira a contratação dos serviços da ré (conversão de vídeo para o formato XDCAM), bem como verdadeiro o descumprimento da obrigação.
Restou comprovado, através dos e-mails juntados a fls. 18/19, que a empresa-ré tinha ciência de que o serviço contratado seria destinado a um dos clientes da empresa-autora, para veiculação em anúncio televisivo.
Assim sendo, a ré deverá arcar com os  prejuízos sofridos pela empresa-autora, em razão do descumprimento contratual. 
Também se devem presumir verdadeiros o desgaste e o constrangimento sofridos pela empresa-autora, em razão da desídia da empresa-ré, tendo em vista que a requerente se viu obrigada a quitar a multa gerada em desfavor de seu cliente (fls. 20/21), no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).
Tais sentimentos, portanto, geraram à autora inegável abalo à sua imagem, passível de indenização.
Diante de tudo isso, a empresa-autora tem direito à restituição do valor pago a sua cliente, em decorrência de descumprimento contratual causado pela empresa-ré, e ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$12.500,00) se mostra realmente excessivo e desproporcional ao dano sofrido, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte da vencedora.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar W3 VÍDEO - SOLUÇÕES AUDIOVISUAIS (Emporium Systems Vídeo e Áudio Ltda.) a pagar à empresa-autora: a), a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b),a título de indenização por danos morais, a quantia deR$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 250,70.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
