

SENTENÇA

Processo nº:1009289-46.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Romildo Ferreira
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros


CONCLUSÃO

Aos 27 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta por JOSÉ ROMILDO FERREIRA em face de SUL AMERICA CIA NACIONAL DE SEGURO S/A. Pretende a parte autora a condenação da parte ré ao pagamento de danos materiais e morais. Aduz que mantinha contrato de seguro com a parte ré tendo por objeto um veículo. Aduz que se envolveu em acidente de trânsito com o veículo segurado pela parte ré. Ocorre que a ré recusa-se a adimplir sua obrigação, ressarcindo a perda total do veículo segurado sob o argumento de que o condutor estava embriagado.
A parte ré, em contestação, afirmou que a parte autora conduzia seu veículo embriagada, tendo causado o acidente em razão de sua embriaguez. Aduziu que no contrato entabulado pelas partes há cláusula expressa excluindo a indenização pelo implemento do risco quando ficar demonstrado que o condutor estava embriagado.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
É o caso de julgamento antecipado do feito, pois desnecessária a produção de outras provas.
Demais disso, intimadas, as partes não postularam a produção de provas.
O pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, a prova da embriaguez, necessariamente, segundo o CTB, deve ser feita por testes de alcoolemia, exames clínicos, perícia ou outro exame que, por meios técnicos ou científicos, em aparelhos homologados pelo CONTRAN, permitam certificar seu estado (art. 277).
No caso, contudo, muito embora os policiais responsáveis pela ocorrência tenham declarado no BO de fls. 24/27 que a parte autora estava aparentemente sob a influência de álcool, o certo é que nenhum dos exames acima apontados foi realizado.
Demais disso, não obstante no contrato entabulado entre as partes exista cláusula prevendo a exclusão da cobertura de sinistros em caso de embriaguez do condutor, a apontada cláusula diz de forma expressa que ?perdas ou danos ocorridos quando for verificado que o veículo segurado foi conduzido por pessoa sob a influência de álcool ou de qualquer outra substância psicoativa que determine dependência, desde que demonstrado pela seguradora que o sinistro ocorreu devido ao consumo de álcool em desacordo com o previsto pelo Código Nacional de Trânsito e ou o uso de drogas pelo condutor cuja infração poderá ser caracterizada por qualquer meio de prova admitido em direito?.
A leitura da cláusula indica que não basta o condutor do veículo segurado estar embriagado - estado não provado e em relação ao qual necessária prova segura pelos meio elencados no CTB - para a exclusão da cobertura do sinistro, mas, necessariamente, o próprio sinistro deve ter como causa a embriaguez. E a prova desse fato deve ser realizada pela Seguradora. 
No caso dos autos nenhuma prova nesse sentido foi produzida. De fato, nenhum dos documentos existentes nos autos apontam a ocorrência do acidente em razão direta do possível estado de embriaguez do condutor do veículo segurado. Nesse aspecto, aliás, o boletim de ocorrência é silente.
Demais disso, a embriaguez, por si só, não é causa do agravamento do risco previsto no art. 768 do Código Civil, segundo entendimento da jurisprudência:
?EMENTA: SEGURO - ACIDENTE DE VEÍCULO - EMBRIAGUEZ NÃO COMPROVADA - AGRAVAMENTO DO RISCO AUSÊNCIA DE NEXO CAUSAL - INDENIZAÇÃO DEVIDA RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Inexistindo elementos de convicção a sinalizar que a ingestão de bebida alcoólica pelo condutor do veículo tenha contribuído para a ocorrência do acidente, descabe cogitar de agravamento de risco.? (Apelação n° 9124768-35.2006.8.26.0000, Relator RENATO SARTORELLI)

?... Esta Corte já se posicionou no sentido de que a alegada embriaguez do condutor do veículo não é o bastante para que se possa entender pela exclusão do pagamento da indenização decorrente de contrato de seguro, considerados os fatos no contexto como eles se deram e diante de prova específica de como tudo se passou. É necessário que haja prova de que a conduta do segurado, consistente na autorização dada a terceiro para a condução de veículo de sua propriedade, estava eivada de culpa, consistente na imprudência ou dolo de agravar o risco do acidente do carro. Somente nessa circunstância, poder-se-ia afirmar pela existência do alegado agravamento do risco. Nesse sentido já entendeu, também, o E. STJ: 'Direito civil. Seguro. Acidente de trânsito. Terceiro condutor. Embriaguez. Agravamento do risco. Firme o entendimento desta Corte de que o agravamento do risco ensejador da perda do direito ao seguro deve ser imputado à conduta direta da própria segurada. Recurso especial conhecido e provido.'(REsp 578290/PR, 4ª T., Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 14.06.2004 p. 236, RNDJ vol. 57 p. 135)'? (Apelação sem Revisão nº 1.125.650-0/0, Relatora ROSA MARIA DE ANDRADE NERY).
Enfim, a responsabilidade da seguradora não pode ser elidida pela simples constatação dos policiais, sem qualquer parâmetro técnico, de embriaguez do condutor do veículo segurado. O nexo de causalidade entre a embriaguez e o acidente, ao contrário do que quer fazer crer a ré, não é presumido. Deve ser provado, e no caso vertente, não foi.
De rigor, destarte, reconhecer-se o dever de a parte ré arcar com o pagamento da perda total do veículo, fato em relação ao qual não houve impugnação específica, devendo, assim, prevalecer o valor apontado na inicial.
Improcedentes os pedidos de reparação dos lucros cessantes e dano moral.
Em relação aos lucros cessantes, sua configuração depende de um mínimo de prova quanto a probabilidade dos ganhos que deixaram de ocorrer, não sendo eles presumidos. E nesse aspecto nada há nos autos que ampare a versão do autor.
De sua vez, quanto aos danos morais, a simples negativa de cobertura também não enseja a reparação de danos que devem atingir a dignidade da pessoa humana.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 79.320,00, acrescida de correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros legais de 1% ao mês, ambos devidos a partir da recusa administrativa (22.03.2013 fls. 29), pois se trata de obrigação positiva, líquida, certa e não cumprida da forma e no tempo previsto. Dada a sucumbência reciproca cada parte arcará com o pagamento de 50% das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seu respectivo patrono. 
P.R.I.
São Paulo,27 de junho de 2014.
