

SENTENÇA

Processo nº:1009627-51.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ali Mohamed Mourad
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO



CONCLUSÃO
Em 02/12/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.


Ali Mohamed Mourad move a presente ação judicial ? com pedido de antecipação de tutela - contra a Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico sustentando, em apertada síntese, que, ?(...) atualmente conta com 83 anos de idade, consta ser associado inscrito na UNIMED PAULISTANA, carteirinha n° O 333 000346900600 2, plano uniplan prata, apartamento, atendimento nacional, com a Requerida, para cobertura de assistência médica, hospitalar e ambulatorial integral conforme documento que ora é anexado a esta. Que o Autor no dia 04.03.2013, após passar mal, buscou atendimento médico naquele nosocômio credenciado a Ré (Hospital Alemão Oswaldo Cruz) que demonstrou ter disponibilidade para atendimento imediato do mesmo. Chegando ao citado nosocômio, o Autor fora recebido em regime de urgência, e desde a referida data vem recebendo todo o atendimento necessário para o seu pronto restabelecimento. No entanto para surpresa dos familiares do Autor, estes foram informados pelo setor de autorização daquele nosocômio que a Requerida havia negado a autorização para internação do mesmo, alegando que o plano de saúde do Autor nadaria direito a internação naquele referido nosocômio, devendo portanto ser realizada a sua transferência, para outro nosocômio a ser indicado pela Ré. Ocorre Nobre Magistrado, que o Autor conforme se comprova com o relatório médico em anexo, encontra-se em tratamento médico de urgência, sendo ainda ressaltado de forma expressa a sua IMPOSSIBILIDADE DE TRANSFERENCIA, para qualquer outro nosocômio, visto a gravidade de seu quadro, senão vejamos:. 

?Paciente com antecedente de AVCh em 2011 com sequela motora e afasia. Submetido há 12 dias a correção cirúrgica de fratura traumática de fêmur, recebendo alta após 1 semana, portanto há 5 dias, em bom estado geral. Ao chegar em casa iniciou quadro de febre e piora do nível de consciência, tendendo a hipoatividade em relação ao habitual. Incisão operatória limpa. Trazido ao PA bastante sonolento, arreativo e febril. Avaliado no PA e feito diagnostico de sepse de foco indeterminado. Hoje, 0510312013, após 36 horas de internação, confirmando o diagnostico de sepse de foco urinário com cultura mostrando crescimento bacteriano ainda sem isolamento definitivo. A despeito de estar um pouco melhor hoje, não há perspectivas de alta nas próximas 48 horas e não seria recomendável uma eventual transferência, até pelo status de pós-operatório ortopédico e hemipareseia?.

Diante das informações contidas no medico citado acima, que ressalta de forma expressa a falta de condições clinicas de transferência para qualquer outro nosocômio, os familiares do Autor iniciam uma série de tentativas perante a Ré, no intuito de se custear o tratamento do Autor neste citado nosocômio, até que o mesmo tenha condições clinicas de ser transferido para outro Hospital. No entanto como já era de se esperar, em decorrência da malícia e má-fé da Requerida, a mesma mantém sua negativa fria e desumana, colocando o Autor em sério risco de vida, uma vez que o mesmo não possui recursos financeiros aptos a arcar com os custos de tal tratamento. Importante destacar, que tal fato não se trata de simples escolha por parte do Autor de outro nosocômio que não aquele credenciado, mas de situação de emergência, onde fora o único meio de salvaguardar sua vida naquele momento. Dadas as circunstâncias peculiares do caso em apreço, manter o Autor sem tratamento necessário, só para que as despesas não fossem cobertas, ou o que é pior aguardar por horas o tratamento em qualquer outro nosocômio, Seria acelerar-lhe o encontro com o Criador, para que o contrato fosse, de uma vez, extinto para todo o sempre !!!! Nas condições do Requerente, o acesso ao tratamento necessário, diferenciado e com a associação do tratamento com aqueles procedimentos de urgências, além da cobertura de despesas médica, que lhe garantirá uma maior chance de preservação da saúde e vida, se mostra absolutamente previsível diante do pactuado entre as partes. Há de se destacar, que a Requerida tem credenciamento com o referido nosocômio conforme documentos ora juntados, onde o Autor por intermédio da Unimed Paulistana tem direito a atendimento no referido nosocômio, haja vista que seu plano de saúde não ser incompatível com o referido nosocômio, uma vez que o mesmo paga à titulo de mensalidade o valor de R$ 1.371,81, conforme documentos ora juntados. De qualquer modo, o Requerente tem contratualmente garantido o atendimento (custeio integral), indo a recusa da Requerida em desacordo com o quanto pactuado, não restando outra alternativa que a de vir propor a presente ação?. Requereu assim  fosse ?o pedido julgado PROCEDENTE, em todos os seus termos, determine por sentença, o reconhecimento da responsabilidade da Ré (Unimed Paulistana) ? quanto ao custeio integral da internação de urgência do Autor desde o dia 04.03.2013, até alta médica junto aquele Hospital Alemão Oswaldo Cruz. Por fim requer seja a Ré condenada ao pagamento das custas e demais despesas de ordem processual e, mais a verba honorária, calculada à base de 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação?.
Juntou documentos.
 Ao se debruçar sobre o pedido acautelatório veiculado pelo autor em petição inicial, este Juízo assim se manifestou:

 ?Indefiro a tutela antecipada. O autor não demonstrou que o Hospital Alemão Oswaldo Cruz faz parte da rede referenciada, e daí a tese de que deve a ré custear seu tratamento não vinga. Não há prova inequívoca da verossimilhança das alegações. O pedido antecipatório pode, entretanto, ser recebido como medida liminar incidental, no que toca aos riscos de transferência comprovados a fl. 17, tão somente para impedir que a ré ou o referido Hospital cessem o tratamento de urgência em razão de pendências financeiras, que deverão ser objeto de discussão em momento adequado, após a alta hospitalar, jamais funcionando para condicionar a prestação de serviço à saúde, sob pena de franca afronta ao princípio da dignidade da pessoa humana. Assim, concedo em parte o pedido liminar, na forma do art. 273, parágrafo 7. do CPC, para determinar que a ré e o Hospital Alemão Oswaldo Cruz não interrompam o tratamento de urgência no autor em razão de questões atinentes ao custo hospitalar, até a alta ou estabilização do quadro clínico para transferência, sob pena de multa de R$ 50.000,00. Expeça-se ofício, com urgência. Ao MP, visto que o autor é incapaz (fl. 16). Após, cite-se?.

 Devidamente citada, a ré ofereceu contestação asseverando, em última análise, que: ?Notório que ao se contratar um plano de saúde, opta-se pela categoria que melhor convém ao consumidor e de acordo com o padrão escolhido são oferecidas relações de médicos e hospitais para atendimento. Desta forma, denota-se que os usuários dos planos de saúde disponibilizados pelas empresas atuantes no sistema suplementar de saúde devem se ater ao rol de estabelecimentos credenciados para cada especialidade médica vez que tal disposição é imposta pelo próprio termo contratual firmado entre as partes e pela normatização do sistema suplementar de saúde. Conforme exposto, o contrato mantido entre as partes, respaldado pela lei n. 9.656 de 3 de junho de 1998 que possibilita às operadoras de planos de saúde a venda de produtos que permitam ou não a livre escolha de profissionais, clínicas e hospitais, é claro ao estabelecer que os beneficiários terão direito a toda assistência e atendimento a ser prestado nos locais credenciados em cada especificidade. Ao contrário do que tenta transparecer o autor, é inequívoca sua ciência da exclusão de cobertura, além do fácil acesso ao guia médico, como também por reconhecer na peça inicial que ao chegar no nosocômio, teve conhecimento quanto ao fato  de que o HOSPITAL ALEMÃO OSWALDO CRUZ não era credenciado ao seu plano. Assim, ciente da ausência de cobertura para o atendimento que precisava no referido nosocômio e dispondo de outros hospitais na mesma região para ser socorrido e internado em caráter emergencial, o atendimento fora  da rede credenciada não pode ser custeado pela operadora ré. Por todo o exposto, conclui-se que a internação do autor naquele nosocômio tratou de verdadeira escolha valorativa, não podendo agora ser incumbida à ré, vez que esta nunca teve a responsabilidade de custeio de tal atendimento, que foge  da esfera de responsabilidade assumida contratualmente pela UNIMED PAULISTANA. A imposição da cobertura ora pleiteada é absolutamente desnecessária e descabida, também afronta taxativamente o disposto no contrato firmado entre as partes, que prevê expressamente que o atendimento será realizado no âmbito da rede credenciada da UNIMED PAULISTANA. Era possível que o atendimento fosse prestado sob o custeio do convênio, mas dentro da rede credenciada. Resta claro na peça exordial que, sabendo da ausência de credenciamento do hospital para o atendimento que procurava e mesmo ciente da negativa de cobertura pela operadora ré, o autor preferiu insistir no tratamento no referido nosocômio e pleitear judicialmente que a responsabilidade por essas despesas fossem transferidas e impostas à ré sem qualquer fundamento legal ou contratual. Do exposto, é patente que não se pode exigir que a UNIMED PAULISTANA autorize atendimento, procedimentos cirúrgicos e internações fora de sua rede credenciada prevista no guia médico de que o autor tinha conhecimento e como devidamente informado pelo hospital e pela operadora no momento de entrada no referido nosocômio. O autor pretende, portanto, extrapolar o pactuado para obter cobertura não contratada e não oferecida pela ré. Porém, tal conduta certamente ocasionará um desequilíbrio contratual que fatalmente jogará por terra todos os princípios que regem o delicado mecanismo atuarial inerente ao contrato de planos de saúde. Não se pode perder de vista que a contraprestação recebida é compatível com os procedimentos e hospitais abrangidos pela cobertura oferecida, estando a contratada obrigada a custear somente os riscos assumidos através do contrato. O valor da contraprestação mensal é calculado em relação proporcional e direta aos custos dos procedimentos e prestadores cobertos, razão pela qual não devem as prestadoras de serviço de saúde ser obrigadas a assumir riscos não abrangidos pela contratação. As restrições licitamente pactuadas devem ser respeitadas. Não se pode conferir aos consumidores mais direitos do que aqueles pelos quais ele contratou. Embora estejam as operadoras de plano de saúde lidando com o mais importante bem do consumidor, é certo que referidas empresas assumem responsabilidade limitada ao contrato dentro dos parâmetros estabelecidos pela relação privada estabelecida entre as partes. Ainda que assumam papel importante no cuidado com a saúde e a vida dos consumidores, as operadoras privadas que atuam no setor da saúde suplementar não tem responsabilidade integral. A proteção desses bens, considerada direito fundamental de todos, também podem ser efetivada pelo Estado e pelos próprios consumidores quando o atendimento pretendido não se inserir no contrato pactuado entre as partes. Ante tal premissa, vê-se amplamente a ausência de obrigatoriedade da UNIMED PAULISTANA em custear a cobertura pleiteada pelo autor, eis que realizado em local não credenciado para atendimento no plano contratado pelo autor. A Lei 9.656, de 3 de junho de 1998, que possibilita às operadoras de planos de saúde a venda de produtos que permitam ou não a livre escolha de profissionais, clínicas e hospitais. Nesse diapasão, cumpre destacar a diferença entre planos e seguros de saúde. Embora ambos os modelos assistenciais tenham a característica básica da saúde suplementar de exigir como prestação o pré-pagamento de mensalidades, distinguem-se na contraprestação oferecida aos beneficiários. O seguro saúde oferece o sistema de reembolso das despesas inicialmente pagas pelo segurado. Apesar de hoje também oferecer uma rede credenciada, confere total liberdade de escolha, apenas impondo um limite no valor do ressarcimento caso escolhido estabelecimento ou profissional não credenciado.  Já os planos de saúde oferecem apenas a  rede credenciada e a cobertura pactuadas. Não sendo possível a autorização para custeio de atendimento fora desses limites. Ressalta-se que o autor é beneficiário da ré por meio de contrato que é claro ao estabelecer que os beneficiários terão direito à assistência pactuada e a ser prestada nos locais próprios ou credenciados, conforme o plano contratado. Assim, se o autor realizou o procedimento em local não credenciado para o atendimento emergencial do qual necessitava, não tem direito de abster-se de pagar pelos serviços prestados. Ante tal premissa, diferentemente do quanto alegado na inicial, vê-se amplamente ausência de obrigatoriedade para a cobertura do tratamento do autor. Assim, a contratação necessariamente deve ocorrer de forma particular diante da limitação informada tanto pela operadora ré, como pelo nosocômio em questão. Importante esclarecer que o autor possui um guia médico com a relação de médicos e prestadores credenciados, bem como está disponibilizado no site da empresa ré os hospitais credenciados para cada tipo de atendimento. E, para atendimento emergencial, conforme consulta anexa no site da ré (doc. 2), havia 28 (vinte e oito) hospitais credenciados para atendê-lo, e o nosocômio procurado não encontra-se entre eles (doc. 1). Assim, o autor tinha ao seu dispor inúmeros outros locais credenciados para realizar o tratamento. Devendo, neste diapasão, arcar com os custos de tal opção, sob pena de se impor à ré obrigação que excede aos limites da lei e do contrato.  Assim, a UNIMED PAULISTANA não tem obrigação de cobrir o tratamento pleiteado nos autos, vez que realizado em local não credenciado, não podendo o autor abster-se de pagar pelo serviço que lhe for prestado em hospital de forma particular, sem a cobertura do plano de saúde contratado.  Nesta esteira, caso o beneficiário queira utilizar a cobertura oferecida pelo plano de saúde, logicamente deve observar a rede credenciada, não podendo imputar à ré obrigações não pactuadas e pelas quais não contribui com a devida contraprestação?. 
Juntou documentos.
O autor ofereceu réplica.
O Ministério Público interveio nos autos.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide instaurada.
E o faço julgando o pedido deduzido em Juízo pela autora, norteado a tanto pelo disposto nos artigos 128 e 460, ambos do Código de Processo Civil. 
A presente ação judicial merece ser julgada procedente.
 Subsumível à situação fática descortinada nos presentes autos o disposto no artigo 12, inciso VI, da lei 9665/98 - que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde -, aquele que assim vem redigido:

?São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)

 VI-reembolso, em todos os tipos de produtos de que tratam o inciso I e o §1o do art. 1o desta Lei, nos limites das obrigações contratuais, das despesas efetuadas pelo beneficiário com assistência à saúde, em casos de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização dos serviços próprios, contratados, credenciados ou referenciados pelas operadoras, de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo produto, pagáveis no prazo máximo de trinta dias após a entrega da documentação adequada? (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001).

Ao se debruçar sobre tal dispositivo legal, Luiz Antonio Rizzatto Nunes (?Comentários à Lei de Plano Privado de Assistência à Saúde?, editora Saraiva, 2000, 2ª edição, páginas 45/46) explica que:

 ?Como a questão dos atendimentos de urgência e emergência aparecem já aqui no art. 12, é necessário que apresentemos seus significados. Com efeito, entendem-se por urgência os atendimentos em casos resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional (inciso II do art. 35-C) e por emergência, naqueles que impliquem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente (inciso I do art. 35-C). O inciso VI do art. 12 amplia fortemente as garantias de atendimento ao beneficiário nos casos de urgência e emergência. O caráter lacônico do texto desse inciso (?quando não for possível ser interpretado ? como é a regra geral ? a favor do consumidor. Se a norma simplesmente anuncia ?quando não for possível? e se o fez para ligar esse aspecto factual de impossibilidade ao de ?urgência ? e ?emergência?, não resta dúvida de que o que ela pretende é garantir a saúde do consumidor ? titular ou seu dependente ? independente de ele ter tentado, ou não, atendimento próprio nos serviços oferecidos. Explica-se. Os conceitos de urgência e emergência já foram acima definidos. Em ambos os casos o que se tem é uma situação de perigo para a saúde e a vida do paciente. Diga-se melhor, perigo real e imediato. A lei pretende exatamente dar garantia aos bens maiores do usuário: sua vida e saúde, que devem ter resposta pronta de atendimento. Logo, cuidou bem em não estipular condições para que o atendimento seja feito. Basta que o paciente dirija-se a qualquer hospital, clínica, médico etc., em caso de urgência ou emergência, para que nasça seu direito ao reembolso. Não existe nenhuma outra condição. Fica claro, portanto, que a lei estabeleceu um sistema de saúde privado e estipula suas normas com base nele. É claro que o reembolso se dará nas bases e pelos preços fixados no respectivo plano do qual o beneficiário faça parte. Assim, se houver diferença de preço para mais no atendimento feito fora do serviço próprio, ela ficará a cargo do consumidor. Se, ao revés, a diferença for a menor, a operadora não está obrigada a entregá-la ao consumidor, sob pena de se caracterizar enriquecimento ilícito e injustificado?.

   Também subsumível ? ?subsidiariamente? ? à situação fática descortinada nos presentes autos a legislação consumerista, de acordo com o disposto no artigo 35-G, da lei 9665/98.
Assim, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumista veio de unir a figura da autora, na qualidade de consumidora, pessoa física que utiliza produtos e serviços como destinatária final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços remunerados, afetos à seara dos planos e contratos de seguro saúde, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
 Outro não é o principal objeto social da ré, aquele referente à ?geração de condições para o exercício das atividades da área de saúde suplementar, disponibilizando-lhes serviços especializados e complementares para a saúde, com recursos próprios ou contratados? - artigo 2º, inciso II, dos Estatutos Sociais da ré.
E tal, como operadora de plano de assistência à saúde, na dicção do artigo 1º, inciso II, da lei 9656/98.
Sob a óptica do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, sob a ótica do seu artigo 4º, incisos I e III - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que, respectivamente, reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência econômica) do consumidor e busca a harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170, da Constituição Federal), sempre com base na boa fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores -, sob a óptica do seu artigo 47 - inserido no capítulo dedicado à proteção contratual do consumidor, o qual traça disposições genéricas, determinando que as "cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor" - e sob a ótica do seu artigo 51, incisos IV e XV c/c par 1º, inciso II - que considera abusivas (portanto, "nulas de pleno direito"), dentre outras, cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que, respectivamente, estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada (dentre as quais aquela que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?), ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a equidade e estejam em descordo com o sistema de proteção ao consumidor -, percebe-se quão desfocadas da atual realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pela ré em sua contestação.
Pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos presentes autos pelas partes litigantes ? ainda em fase processual postulatória do feito instaurado e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental -, depreende-se que no mundo sensitivo, a internação do autor perante o Hospital Alemão Oswaldo Cruz, ?no dia 04.03.2013, após passar mal?, se fez em regime de urgência.
De outro lado, como ponderado pelo Ministério Público: ?Não parece correto e tampouco legal, que a requerida custeie internação em hospital não abrangido pelo plano contratado pelo autor. A cooperativa demonstrou e provou que o Hospital Oswaldo Cruz não está dentre os estabelecimentos credenciados pelo plano do autor, identificando inclusive uma série de hospitais onde ele poderia ter procurado atendimento. Desta forma, entendo não poder ser a requerida condenada a pagar por tratamento em hospital de alto custo, se não foi ele contratado pelo autor. Por outro lado, pautada no princípio da razoabilidade, entendo que deve haver uma compensação no presente caso. Isto é, deve a requerida arcar com os custos da internação no limite do que gastaria caso o autor tivesse permanecido internado em um dos hospitais por ela identificados. Estaríamos assim diante do primoroso equilíbrio contratual, basilar em todas as relações sinalagmáticas?.
E tal, até a data da efetiva alta hospitalar do autor. 
Neste sentido, em situação fática análoga à posta nos autos:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 567.64 9-4/1-00, da Comarca de CAMPINAS, em que é apelante WESLEY APARECIDO BADE DOS SANTOS, menor representado por sua MÃE sendo apelada UNIMED REGIONAL DA BAIXA MOGIANA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO:

ACORDAM, em Oitava Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "DERAM PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO, V.U.", de conformidade com o voto do Relator, que íntegra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores RIBEIRO DA SILVA (Presidente), LUIZ AMBRA.


São Paulo, 31 de julho de 2008.



SALLES ROSSI
     Relator



Voto n°: 6902
Apelação Cível n°: 567.649.4/1-00
Comarca: Campinas - 4a Vara
1ª Instância: Processo n°: 64574/2006
Apte.: Wesley Aparecido Bade dos Santos (menor representado por sua mãe)
Apda.: Unimed Regional da Baixa Mogiana ? Cooperativa de Trabalho Médico


VOTO DO RELATOR


EMENTA - PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Improcedência decretada - Autor portador de osteossarcoma da tíbia esquerda (câncer) - Cobertura de tratamento quimioterápico junto ao Centro Boldrini (Campinas) - Recusa da seguradora sob a alegação de nosocômio não credenciado pela rede de atendimento - Abusividade - Situação de emergência incontroversa (diante do grave estado de saúde do autor e da possibilidade de evolução da doença sem a continuidade do tratamento) - Ausência de prova (a cargo da ré produzir) no sentido de que possui em sua rede credenciada hospital que forneça o tratamento que já vem sendo prestado ao autor na mesma qualidade e eficiência - Quanto à alegada abrangência contratual (apenas para a Baixada Mogiana), descabimento - UNIMED é subdividida em diversas unidades com o propósito de criar dificuldades no momento da fixação das responsabilidades - Cobertura devida - Afastado o pleito de indenização por danos morais - Discussão acirrada acerca da abrangência de cláusula contratual que não autoriza o pleito ? Tratamento custeado por força da liminar concedida em agravo, não causando maiores transtornos ao paciente, especialmente abalo moral - Sentença reformada - Recurso parcialmente provido.


Cuida-se de Apelação interposta contra a r. proferida nos autos de Ação de Obrigação de Fazer cumulada com pedido de Indenização por Dano Moral que, decidindo pelo mérito os pleitos formulados na inicial, decretou-os improcedentes, condenando o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais), ressalvadas as disposições da Lei n° 1.060/50.
Inconformado, apela o vencido (fls. 178/188), sustentando a necessidade de reforma da r. sentença recorrida, haja vista que não há prova nos autos de que a apelada disponha de outro nosocômio que possa dispensar o tratamento indicado e necessário ao autor como aquele que vem sendo dispensado desde o início pelo Centro Boldrini, com a mesma eficiência e qualidade. Argumenta também inexistir prova documental de que tenha sido autorizado a internar-se na Santa Casa de Misericórdia de Ribeirão Preto, salientando a preocupação da ré apenas com o valor das despesas do tratamento e não com o direito à vida. Aduz que esta sequer impugnou a gravidade do quadro de saúde do autor atestado pelo relatório médico trazido com a inicial e a necessidade da continuidade do tratamento aonde o mesmo já vem sendo realizado.
Por conta desses argumentos, requer o provimento do recurso, a fim de que a requerida seja condenada a custear integralmente o tratamento do autor no Centro Boldrini, mais o pagamento de indenização por danos morais, invertidos os ônus da sucumbência.
O recurso foi recebido pelo r. despacho de fl. 189.
Contrarrazões apresentadas às fls. 191/203.
Parecer da douta Procuradoria Geral de Justiça, por conta da menoridade do autor, pelo provimento parcial do recurso (fls. 212/214).

É o relatório.

O recurso comporta parcial provimento.
Por primeiro, anoto despiciendo o questionamento acerca do enquadramento do contrato aos ditames da Lei n° 9.656/98, porquanto a abusividade que a seguir será demonstrada, pode plenamente ser reconhecida com amparo na legislação consumerista.
Sustenta a apelada ser justa sua recusa, por conta que o tratamento dispendido ao autor está sendo pleiteado em hospital descredenciado da rede de atendimento do plano contratado pelas partes.
Induvidosa que a relação estabelecida entre as partes é de consumo, de sorte que a exclusão pretendida pela ré (quanto ao tratamento do câncer diagnosticado no autor) é de fato abusiva e afronta o CDC. Pode-se dizer abusiva a cláusula restritiva, nos termos do que diz o artigo 6o do Código de Defesa do Consumidor. Se, estão presentes os requisitos da imprevisibilidade, bem como o da onerosidade excessiva, não se pode falar em pacta sunt servanda, mesmo porque o que se discute aqui é a assistência necessária para assegurar o direito à vida.
O limite de exclusão imposto pelo contrato deve, assim, ser avaliado com ressalvas, observado de maneira concreta que a natureza da relação ajustada entre as partes e os fins do contrato celebrado não podem ameaçar o objeto da avença, bastando para tanto que se confira a previsão do artigo 51, IV e §1º, II, todos do CDC. 
JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA, na obra "Cláusulas Abusivas no Código de Defesa do Consumidor", Ed. Saraiva, 2003, cuidando do princípio da proteção jurídica do consumidor e da sanção às cláusulas abusivas diz que:
"As sanções as cláusulas abusivas são necessárias e fundamentais para a reequalização da posição jurídica das partes contratantes, pois não adiantaria nada reconhecer e declarar a situação de opressão sem que sua causa fosse efetivamente extirpada do ordenamento jurídico. Mera constatação por si só não resultaria em nada se não fosse dados ao interprete da lei instrumentos necessários para eliminar o mal causador do desequilíbrio no sinalagma."
Não se trata de negar que a força obrigatória do contrato entre as partes que o subscreveram decorre da previsão expressa no Código Civil. A pretensão do autor deve respeitar o princípio do pacta sunt servanda, que prevalece, apenas com a observação de que a recusa da ré quanto à cobertura pretendida (tratamento quimioterápico no Centro Boldrini, em Campinas) não pode afrontar, diante do reconhecimento da manifesta relação de consumo, as regras protetivas de eventual legislação específica e consumerista.
Houve consentimento - e isso não se discute ? mas sendo a cláusula restritiva flagrantemente abusiva, por força do artigo 51 do CDC, reputa-se inexigível.
Ora, a documentação que instrui a inicial mostra a gravidade do estado de saúde do autor, portador de "osteossarcoma da tíbia esquerda", necessitando de acompanhamento em centro especializado para tratamento oncológico, prevenção e terapia de efeitos tardios, assim como de possível recidiva neoplásica (fl. 33). Diagnóstico este que não restou impugnado pela apelada em qualquer momento, nem que o tratamento oncológico estaria excluído de cobertura.
Nem se diga, como pretende a apelada, que o tratamento poderia ter continuidade na Santa Casa de Ribeirão Preto, sem qualquer prejuízo ao paciente. Primeiro porque muito mais distante de seu domicílio (fl. 213) do que o Centro Boldrini, além do que o relatório médico acima mencionado também ressalva ser relevante a manutenção do tratamento neste nosocômio, onde tudo se realizou desde o diagnóstico da doença, e pelo fato de já haver se estabelecido a relação médico paciente. De outra parte, embora a apelada sustente que a Santa Casa de Ribeirão Preto possua condições de propiciar ao apelado o tratamento do qual necessita, com a mesma eficiência e qualidade, não fez uma única prova nesse sentido (ônus que lhe incumbia).
Com relação à questão da abrangência contratual que, segundo a recorrida, está fora daquela pertencente à Unimed Regional da Baixa Mogiana (fl. 70 da contestação), novamente sem razão. Sequer esclareceu a apelada se outras divisões da UNIMED abrangeriam o nosocômio onde o autor iniciou o tratamento. Ademais, este E, Tribunal de Justiça vem decidindo que a UNIMED constitui uma única entidade, subdividida em diversas outras, situação que acaba criando dificuldades no que pertine à fixação das responsabilidades e área de atuação ou abrangência de cobertura. Nesse sentido, o julgado da Apelação Cível n. 170.285-4, que teve como relator o Desembargador SOUSA LIMA, do qual se extrai:
"CONTRATO - Plano de saúde ? Cominatória - Procedência parcial - Inclusão da primeira corré na condenação - Cabimento - UNIMED que é subdividida em diversas unidades para criar dificuldades no momento da fixação de responsabilidade - Solidariedade passiva, decorrente do contrato - Caracterização - Recurso provido".
No mesmo sentido, já decidiu esta 8ª Câmara e Relatoria, no julgamento da Apelação Cível n°: 263.552.4/2-00, conforme ementa a seguir transcrita:
"PLANO DE SAÚDE ? AÇÃO COMINATÓRIA JULGADA PROCEDENTE ? Cerceamento de defesa afastado - Matéria exclusivamente de direito que dispensa a produção de prova oral em audiência - Inteligência do artigo 330 do CPC - Ilegitimidade ativa "a causam" afastada - Apelados pleiteiam direito próprio, consubstanciado em indenização por danos materiais diante de vícios na prestação dos serviços médicos contratados - Vício ou defeito na prestação dos serviços caracterizado - Desavenças entre a UNIMED SANTOS e a apelante (UNIMED SÃO PAULO) não afastam a responsabilidade desta última - UNIMED que é subdividida em diversas unidades com o propósito de criar dificuldades no momento da fixação das responsabilidades ? Solidariedade passiva, decorrente do contrato - Condenação mantida - Sentença mantida - Recurso improvido."
Assim, como o tratamento solicitado conta com cobertura contratual e não há prova de que possa ser realizado em outro nosocômio credenciado pela apelada nas mesmas condições que já vem sendo executado no Centro Boldrini, compete à recorrida o custeio de todas essas despesas, na forma como deferida na antecipação de tutela em sede de agravo (fl. 75), tornada aqui definitiva.
No que toca ao pedido de indenização por dano moral, sem razão o apelante.
Em que pese o delicado quadro de saúde do recorrente, no caso em exame, a negativa da requerida foi baseada em cláusula contratual, não havendo que se falar em conduta abusiva ou temerária. A interpretação da cláusula de modo desvantajoso ao consumidor não acarreta, por si só, o dano moral alegado. Ademais, o tratamento, ao que se sabe, não sofreu interrupção, inexistindo maiores aborrecimentos ao autor.
Assim, eventual transtorno ou constrangimento do apelante referente à negativa de cobertura - baseada em cláusula contratual, reitere-se - não socorre o pedido indenizatório deduzido na exordial (e reiterado no presente apelo), posto que a requerida não deu causa à negativa, a qual mostrava-se, em um primeiro momento, aparentemente lícita, atendendo aos termos do que foi contratado.
Em casos similares vem decidindo esta 8a Câmara de Direito Privado, conforme o julgado extraído dos autos da Apelação Cível n°: 507.548.4/1-00, desta Relatoria que, embora reconhecendo a abusividade na recusa de atendimento pela seguradora, afastou o pleito reparatório a título de danos morais. Confira-se a ementa:
"PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E DANOS MORAIS - Negativa de cobertura - Existência de cláusula contratual que exclui a cobertura para cirurgia cardiovascular - Recusa da ré injustificada - Ato cirúrgico que se classifica como providência necessária e desdobramento do tratamento de cardiopatia a que vem sendo submetida a autora - Exclusão invocada pela Seguradora que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC - Despicienda a alegação de que a relação contratual não é abrangida pela Lei 9.656/98, já que a abusividade pode ser reconhecida à luz do CDC - Condenação da ré no custeio das despesas com a cirurgia e honorários médicos - Danos morais afastados - Negativa da ré com base em cláusula contratual e argumentos plausíveis - A declaração de nulidade e o debate judicial não implicam no dever indenizatório ? Ausência de dolo ou culpa da requerida - Sentença de improcedência reformada - Recurso parcialmente provido."
No mesmo sentido, julgado da Apelação Cível n°: Apelação Cível n°: 518.116.4/6-00 (também desta Relatoria), conforme segue:
"PLANO DE SAÚDE ? DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Insurgência recursal adstrita à condenação da ré ao pagamento de danos morais - Embora injustificada e abusiva sua recusa ao dar cobertura contratual para a colocação de stents, aludida negativa vem fundada em cláusula contratual (que exclui a colocação de próteses/órteses) e argumentos plausíveis - A declaração de nulidade e o debate judicial não implicam no dever indenizatório a esse título - Sentença que já condenou a demandada ao ressarcimento dos valores gastos pelos autores com a colocação de quatro stents - Óbito da segurada que não guarda relação com a negativa da ré - Ausência de dolo ou culpa da requerida - Sentença reformada para excluir a condenação a titulo de danos morais - Recurso provido."
Isto posto, pelo meu voto, dou parcial provimento ao recurso, para condenar a requerida no pagamento do tratamento dispendido ao autor, tornada definitiva a liminar concedida, afastado o pleito de indenização por dano moral e invertidos os ônus da sucumbência.



SALLES ROSSI
       Relator?.

Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Ali Mohamed Mourad contra a Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico.
Via de conseqüência, reconheço por sentença judicial a ?responsabilidade (exclusiva) da Ré (Unimed Paulistana) quanto ao custeio integral da internação de urgência do Autor desde o dia 04.03.2013 até alta médica junto ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz?, nesta cidade.
À partir de então, não, em absoluto.
Assim, ?deve a requerida arcar com os custos da internação no limite do que gastaria caso o autor tivesse permanecido internado em um dos hospitais por ela identificados. Estaríamos assim diante do primoroso equilíbrio contratual, basilar em todas as relações sinalagmáticas?.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré a arcar com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em R$ 2.000,00, corrigidos, monetariamente, desde a data do ajuizamento desta ação judicial.

P. R. I. C.

 


São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
