

CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:1009425-46.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Caroline Souza Queiroz Maciel
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
CAROLINE SOUZA QUEIROZ MACIEL moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA alegando em síntese que nasceu em 17/09/1986 e foi acometida de uma doença gravíssima: artrite de Takayasu tipo 5, com espessamento e estenose de ramos da artéria aorta (estenose pulmonar direito, subclávias hepáticas, tronco da aorta e aorta abdominal). Sofre dores insuportáveis devido à isquemia dos órgãos. A autora detém plano de saúde empresarial junto a ré: Golden Cross Saúde Essencial, matrícula nº 8.468.188.800. Sua médica indicou medicação de alto custo, qual seja, o remédio INFLIXAMABE, que só pode ser ministrado com a internação da paciente. Ocorre que a ré negou o fornecimento deste remédio. A recusa é infundada. A negativa causou à autora danos morais a serem indenizados. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré autorize de imediato a internação da autora e liberação da medicação retro. Ao final requereu a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento da indenização por dano moral estimada em 200 salários mínimos. Com a inicial vieram documentos.
A tutela não foi antecipada.
Devidamente citada, a ré ofertou defesa. Segundo a Resolução Normativa nº 262 que atualiza o rol de procedimentos obrigatórios da ANS Agência Nacional de Saúde Suplementar, a doença que acomete a autora  Artrite de Takayasu - não consta na lista de doenças obrigatórias. Com isso, a ré não está obrigada a dar cobertura requerida. O contrato firmado entre as partes tem por objeto a transferência do risco a que está sujeita a autora, cabendo à ré especificar as condições sob as quais aceita esta transferência de responsabilidade. Tem o direito de especificar os riscos que assume. Mesmo à luz do Código de Defesa do Consumidor são válidas as cláusulas limitativas de cobertura. A ANS fiscaliza o setor que aprovou as cláusulas e condições contratuais dos planos de saúde comercializados no País. Não agiu ilicitamente. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
A autora não replicou.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O entendimento jurisprudencial pacífico nos tribunais pátrios revela que a relação securitária é típica de consumo, sendo, pois, ônus da seguradora demonstrar que a contratante agiu de má-fé quando aderiu ao contrato, conforme art. 333, II, do CPC. Não havendo nos autos qualquer prova nesse sentido, o reembolso das diárias comprovadas às fls. 12/13, é medida que se impõe.  
O contrato em tela foi avençado entre as partes com o objetivo de garantir o custeio do atendimento médico para a hipótese de ocorrer evento danoso previsto contratualmente, consubstanciado em enfermidades previamente elencadas, mediante o pagamento da correspectiva mensalidade, decorrendo o pacto da livre manifestação de vontade.
Tratando-se o contrato objeto do presente litígio de seguro de saúde, cuja regulação geral ficou a cargo dos artigos 757 e seguintes do atual Código Civil, in verbis:
Art. 757. Pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados.
Releva ponderar, ainda, que o objeto principal do seguro de saúde é a cobertura do risco contratado, ou seja, o evento futuro e incerto que poderá gerar o dever de indenizar por parte do segurador.
Sobre o assunto, é oportuno trazer à baila os ensinamentos de Cavalieri Filho, ao lecionar que:
Três são os elementos essenciais do seguro - o risco, a mutualidade e a boa-fé -, elementos, estes, que formam o tripé do seguro, uma verdadeira, ?trilogia?, uma espécie de santíssima trindade. 
Risco é perigo, é possibilidade de dano decorrente de acontecimento futuro e possível, mas que não depende da vontade das partes. Por ser o elemento material do seguro, a sua base fática, é possível afirmar que onde não houver risco não haverá seguro. As pessoas fazem seguro, em qualquer das suas modalidades - seguro de vida, seguro de saúde, seguro de automóveis etc. -, porque estão expostas a risco.
(...)
Em apertada síntese, seguro é contrato pelo qual o segurador, mediante o recebimento de um prêmio, assume perante o segurado a obrigação de pagar-lhe uma determina indenização, prevista no contrato, caso o risco a que está sujeito se materialize em um sinistro. Segurador e segurado negociam as conseqüências econômicas do risco, mediante a obrigação do segurador de repará-las.
Ademais, releva ponderar que o contrato sub examine é basicamente um acordo de transferência da titularidade dos prejuízos econômicos decorrentes da materialização do sinistro, onde aquele que toma a posição de garantidor (seguradora de saúde) se obriga ao pagamento de um valor em pecúnia ao segurado, caso o sinistro previsto na apólice venha a ocorrer. No caso em exame, pretende a parte demandante a cobertura para o tratamento escolhido pela sua médica, Dra. Natália Pereira Machado (fls. 49/50).
Portanto, é indispensável nesse tipo de avença, a confiança mútua, ou seja, a segurança de ambas as partes, no que tange ao cumprimento do pactuado.
A Lei dos Planos de Saúde é clara ao obrigar a ré em proceder na cobertura integral do tratamento prescrito pelo médico da autora, conforme os artigos 10 c/c o artigo 12, II, ?d?, no que acompanha a Resolução ANS 211/2010, artigo 18, assim como o contrato em vigor não prevê a aplicação de infliximab como procedimento excluído (fls. 106/107).
Assim, descabida a negativa securitária por parte da demandada, pois o que importa para solução do litígio é a inexistência de  exclusão de cobertura a patologia apresentada pela contratante. Ademais, a ANS - Agência Nacional de Saúde Suplementar não permite a exclusão a nenhum tipo de doença, tal como se extrai do "site": http://www.ans.gov.br/portal/site/perfil_Consumidor/direitosdoconsumidor.asp
Note-se que o tratamento com o medicamento se deu por indicação médica.
Dessa forma, o tratamento postulado na inicial se mostra necessário para que a autora possua uma maior sobrevida. Situação anteriormente descrita que importa em garantir uma melhor prestação do serviço contratado.
Quanto ao pedido indenizatório do dano moral, a rejeição é de rigor.
Conforme doutrina autorizada de José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
... não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado.
A propósito, Sergio Cavalieri Filho bem enaltece:
... só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. 
Considerados tais parâmetros, tem-se que não resta caracterizado o dano moral nas circunstâncias. Ora, além da autora não narrar, na inicial, nenhuma situação extraordinária, o mero descumprimento contratual e a frustração decorrente do descumprimento contratual, não são suficientes para causar abalo moral ou ofensa à honra. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CAROLINE SOUZA QUEIROZ MACIEL contra GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré à obrigação de fazer consistente na cobertura imediata à internação da autora e liberação da medicação INFLIXAMABE, sob pena de incidência de multa cominatória de R$ 1.000,00 por dia de descumprimento, contado do dia subequente à intimação, uma vez que concedo a antecipação dos efeitos da tutela.
Em razão da recíproca sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deram causa e com os honorários do respectivo patrono, observando-se ser a autora beneficiária da gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 03 de agosto de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
