

SENTENÇA

Processo nº:1009346-95.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:JOSÉ AILO ROGERIO DE HOLANDA e outro
Requerido:JÔNICA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. (TECNISA)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel








Vistos.



JOSÉ AILO ROGERIO DE HOLANDA e MARIA DO SOCORRO AGUIAR COSTA HOLANDA moveram ação de indenização por danos materiais contra JONICA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Na inicial (fls. 02/34), alegaram, inicialmente, que a ré pertence à incorporadora chamada TECNISA S.A. e que por esta razão possuem as mesmas responsabilidades na incorporação e venda das unidades dos empreendimentos. Aduziram que em 16/04/2011, interessados na compra de um imóvel próprio, celebraram com a ré um ?Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma?, cujo prazo máximo de entrega, já computada a tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, estava previsto para Outubro/2012, nos termos do item 'G' do Quadro Resumo. Seguiram afirmando que o pagamento do preço se daria de forma parcelada, sendo que os autores teriam 4 (quatro) meses após a entrega do empreendimento para ultimar os procedimentos necessários a liberação do financiamento imobiliário e que tal ?benefício? teve seu ônus, porquanto a ré fez prever em seu contrato a incidência de juros de Tabela Price, majorando o valor de mencionada parcela para R$ 245.916,52 (duzentos e quarenta e cinco mil novecentos e dezesseis reais e cinquenta e dois centavos). Afirmaram que não obstante o prazo avençado em contrato para conclusão das obras e entrega do empreendimento, o Auto de Conclusão (Habite-se) só foi expedido em 21/11/2012 e a Assembleia para instalação do Condomínio em 06/12/2012. Além disso, somente em fevereiro/2013, a ré efetuou o cancelamento da garantia hipotecária lançada sobre a unidade autônoma adquirida pelos autores. E, somente em 20/02/2013, os autores foram imitidos na posse do imóvel. Alegaram que, em que pese os autores terem adimplido pontual e rigorosamente a parte da obrigação contratual que lhes cabia com o pagamento de todas as parcelas convencionadas, a ré não cumpriu sua parte na avença tempestivamente. Seguiram afirmando que o atraso na entrega do imóvel desestabilizou os autores emocional e financeiramente, além de impactar sobremaneira o seu planejamento familiar, o que jamais poderá ser considerado mero dissabor, mas sim verdadeiro ensejador de dano moral. Aduziram, ainda, que no dia em que compareceram ao estande de vendas do empreendimento, foram atendidos por funcionário da empresa ABYARA, contratada pela ré para comercializar as unidades do que seria o futuro empreendimento, o qual apresentou os detalhes do futuro condomínio, bem como todas as características das unidades e das áreas comuns e que, naquela ocasião, o funcionário responsável pelo atendimento, conduziu os autores a emissão de vários cheques, sob o argumento de que tais valores seriam destinados ao pagamento da ?entrada? do preço do imóvel, o que foi prontamente atendido por eles ainda no estande de vendas, totalizando R$ 14.043,44 (catorze mil quarenta e três reais e quarenta e quatro centavos), todavia, posteriormente descobriram que mencionado montante não compunha o valor do imóvel, mas foi destinado ao pagamento de serviço de corretagem imobiliária, revelando-se verdadeira venda casada de um serviço, como condição para celebração do negócio jurídico principal. Afirmaram que o funcionário contratado pela ré no momento da venda do projeto de imóvel no stand de vendas exigiu o pagamento de uma taxa denominada ?SATI?, no valor de R$ 2.996,95 (mil quinhentos e noventa reais), como condição prévia à assinatura do contrato. Alegaram que a cláusula 7.4 do instrumento particular celebrado pelas partes previa a aplicação de multa correspondente a 0,5% (meio por cento) ao mês, calculada sobre o valor efetivamente pago e quitado pelo comprador, na hipótese de descumprimento pela ré do prazo máximo estabelecido em contrato para conclusão e entrega do empreendimento. Aduziram que tal cláusula, além de ser NULA de pleno direito, pois abusiva e contrária aos princípios legais e de boa-fé, é vazia quanto ao termo final da obrigação da ré perante os promissários compradores das unidades de seu empreendimento, pois em que pese afirmar que a conclusão da unidade equivale à concessão do Habite-se, tal documento não atesta a conclusão e acabamento das unidades, mas apenas que a obra atendeu ao projeto de construção enviado à prefeitura. Afirmaram que a simples regularização do empreendimento perante a Prefeitura Municipal, ainda que louvável, não significa dizer que a unidade encontra-se pronta e acabada para ser entregue ao seu futuro proprietário e que diante desse cenário, o termo final para computo da multa de 0,5% deve ser a data da efetiva entrega do imóvel (4 meses), perfazendo a importância de R$ 9.200,00 (nove mil e duzentos reais), a título de multa. Requereram a aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor. Pediram a procedência da ação para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais pelo inequívoco atraso de quatro meses na entrega do apartamento, a título de lucros cessantes, consistente na retenção indevida do imóvel pela ré, em importância equivalente ao valor mensal de sua locação, considerando-se para tanto, o valor de mercado do imóvel adquirido, devendo-se para tanto, tomar por base o valor de comercialização do imóvel, no patamar de R$ 450.000,00 (quatrocentos e cinquenta mil reais), e sobre este aplicar o índice de mercado para obtenção dos valores locatícios, no percentual de 0,8%, para se chegar ao valor mensal da referida unidade de R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais), corrigido monetariamente e acrescido de juros legais desde a citação até o efetivo pagamento, acrescido de multa de 0,5% (meio por cento) sobre o valor do imóvel, por mês de atraso na entrega. Alternativamente, requereram a condenação da ré a restituir aos autores os valores desembolsados por eles a título de alugueres durante o período de mora da incorporadora, qual seja novembro/2012 a fevereiro/2013, perfazendo R$ 8.000,00 (oito mil reais). Pediram, ainda, a condenação da ré a restituir aos autores os valores desembolsados por eles a título de comissão de corretagem, correspondente a R$ 14.033,40 (catorze mil trinta e três reais e quarenta centavos), corrigidos monetariamente e acrescido de juros legais desde a citação até o efetivo pagamento, além dos valores cobrados indevidamente a título de taxa SATI, correspondente a R$ 2.996,95 (dois mil novecentos e noventa e seis reais e noventa e cinco centavos), a ser corrigido monetariamente e acrescido de juros legais desde a citação até o momento do efetivo pagamento, bem como a indenizar os danos morais suportados pelos autores, sugerindo-se o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Juntaram documentos (fls. 35/110).

Houve resposta. Citada regularmente (fls. 115), a ré apresentou defesa (fls. 116/142) na qual alegou, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva relativamente ao pedido de restituição de comissão de corretagem e Serviço de Assessoria técnico Imobiliária (SATI), vez que pagos pelos autores à terceiros. No mérito, alegaram que a comissão de corretagem é devida quando há ciência inequívoca por parte do comprador, e os autores sequer alegaram vício de consentimento no momento do pagamento da comissão e que consentiram com a cobrança. No que toca à entrega da obra, não se pode cogitar qualquer atraso até 31/10/2012, diante do prazo de tolerância previsto contratualmente. Afirmou ainda que o ?habite-se? foi obtido em 13/11/2012, ou seja, com um atraso de apenas 13 dias.  Alegou que o aquecimento no mercado imobiliário tornou difícil e custosa a mão de obra qualificada, compra de materiais e a locação de diversos equipamento, circunstâncias imprevisíveis.  Discorreu sobre a teoria da imprevisão e o chamado ?boom imobiliário?.  Reiterou a validade da cláusula que prevê a prorrogação do prazo de entrega por até 180 dias. Afirmou que período efetivo de atraso da obra não ultrapassou 13 dias e que portanto inexistem danos materiais (lucros cessantes) a serem indenizados e que não há prova de que os autores iriam locar o imóvel.  Alegou que a afirmação genérica acerca dos danos morais experimentados pelos autores não autoriza a sua indenização. Discorreu sobre a impossibilidade de aplicação de  multa moratória por ausência de previsão contratual. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (143/170).

Réplica (fls.173/180).

As partes foram intimadas a esclarecer se pretendiam produzir outras provas e se tinham interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 181).

Os autores declararam não ter interesse na realização de outras provas (fls. 183-184), o réu manteve-se inerte.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos moldes previstos no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que as partes não pretendem produzir outras provas a produzir além daquelas trazidas aos autos até o momento.

A ação é parcialmente procedente

Trata-se de ação de natureza condenatória em que os autores pretendem a restituição dos valores pagos a título de corretagem (R$ 14.033,40), SATI - Assessoria de Venda Imobiliária, no valor de R$ 2.996,95, bem como indenização por danos materiais e morais.

Inicialmente, rejeito a alegação preliminar de ilegitimidade passiva.

O réu, em sua defesa, confirmou que os valores que se pretende restituir correspondem ao pagamento de intermediação de venda, todavia, afirmou não ser a credora daquela importância, mas sim a empresa Abyara e BBAX, responsáveis pela intermediação e prestação de serviços, respectivamente.

Porém, não há nos autos a prova de que os autores tenham contratado a empresa Abyara para intermediar a compra do imóvel dos autores, tampouco para prestar serviços de assessoria imobiliária.

Os documentos de fls. 90/95, não impugnados pela ré, indica que os autores efetuaram os pagamento  ?devidamente autorizados pela PROMITENTE-VENDEDORA?.

Ainda que se admitisse que os serviços de corretagem fossem verbalmente contratados, tal pacto, a luz do Código de Defesa do Consumidor seria ineficaz.

O que se extrai dos autos é que a ré e empresa, Abyara, configuram a chamada cadeia de consumo vertical, composta por vários prestadores de serviços, unidos para um único fim, o de comercializar unidades autônomas do empreendimento da ré.

Corolário do reconhecimento da cadeia vertical de consumo é a rejeição da preliminar de ilegitimidade passiva.

Passe-se a análise do mérito.

A causa da qual decorre o pagamento da comissão de corretagem é a remuneração de serviços de terceiro, em função da intermediação, que aproxima as partes para a realização do negócio.

Conforme já mencionado, não há prova de que os autores tivessem contratado a empresa ABYARA para buscar no mercado imobiliário um empreendimento que atendesse aos interesses daqueles.

A ré não impugnou a alegação dos autores de que a contratação de seu no stand de vendas, das unidades comercializadas pela ré.

Portanto, a força de trabalho da ABYARA  estava destinada à consecução dos objetivos da ré, e por esta razão, o pagamento da comissão de corretagem é de responsabilidade desta e não dos autores, eis que no caso em exame, quem contratou os serviços de corretagem foi a ré, tanto assim que nos recibos juntados pelos autores consta a informação de que o pagamento estava ?por conta, ordem e devidamente autorizados pela PROMITENTE-VENDEDORA? (fls. 90/93).

A mera afirmação de que os autores concordaram em pagar a taxa de intermediação não é suficiente para afastar a responsabilidade da ré, dada a ausência de clareza nas informações prestadas pela fornecedora do produto.

Assim, reconheço  o direito dos autores em restituir  os valores relativos à comissão de corretagem e SATI.

No que toca aos danos materiais e morais  decorrentes do atraso na entrega do apartamento adquirido pelos autores, é preciso, antes de se adentrar à questão acerca da existência ou não de tais prejuízos, é preciso dirimir a questão acerca da chamada ?entrega da obra?.

De acordo com o item ?G?, do quadro resumo (fls. 41), a data da entrega da segunda fase ocorreria em 30/04/2012, consignando-se que ?Para efeitos desse contrato, será considerada terminada a obra, quando da data de expedição do auto de conclusão da obra (?habite-se?).

Todavia, ao contrário do que sustenta a ré, é nitidamente abusiva a cláusula contratual que considera concluída a obrigação da promissária vendedora perante o comprador com a expedição do certificado de conclusão da obra  (?Habite-se?), considerando que os autores contrataram a venda e compra de um imóvel, têm os adquirentes por objetivo lógico a efetiva imissão na posse do bem e não a mera visualização de um documento expedido pela municipalidade, em observância ao princípio da boa-fé objetiva.

Nessa linha, certamente apenas a efetiva entrega das chaves acarreta o cumprimento contratual pela vendedora, que no caso dos autos se deu em 20/02/2013, conforme alegação da petição inicial (não controvertida pela ré).

Diante disso, admissível a reparação do prejuízo material sofrido pelos compradores, que, uma vez mais ao contrário do que alega a ré, nada tem de hipotético, diante da impossibilidade de fruição do imóvel adquirido, notadamente de explorá-lo economicamente no período compreendido entre o vencimento do prazo contratual de tolerância e o momento da entrega das chaves.

Com efeito, a responsabilidade da ré decorre de expressa previsão legal, nos termos dos artigos 389 ?Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado? e 402 ?Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar?) do Código Civil.

Nesse sentido:

?Compromisso de compra e venda - Atraso na entrega das obras -(...) -Restituição dos valores pagos pelo adquirente, incluindo sinal pago à empresa cedente, que deve ser pago pela cessionária, uma vez que a cessão envolveu direitos e também obrigações sobre o bem - Devida ainda indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que poderiam ter  sido auferidos caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada). (...) O prazo de entrega das obras era certo, portanto, a mora da Oliveira Campos pode ser caracterizada como 'ex re'. Ou seja, descumprido o prazo de entrega, incorreu de pleno direito em mora. Vale o princípio 'dies interpelai pro homine'. Nesse sentido, a partir da data fixada no contrato para a entrega do imóvel até a data da sua efetiva entrega, o autor deve ser ressarcido pelo lucros cessantes que obviamente experimentou, seja porque teve de procurar outro imóvel para residir ou simplesmente porque poderia ter colocado o imóvel à locação e não pode fazê-lo (TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 994.02.068378-6, Relator Desembargador José Carlos Ferreira Alves, 16.3.2010)

Portanto, tendo em vista que a data máxima para a entrega, já considerado o prazo de 180 dias, seria em 01/11/2012 e a data da efetiva entrega ocorreu em 20/02/2013, conforme alegação da petição inicial, caracterizou-se a demora de quase quatro meses de atraso.

Dirimida esta questão, cumpre apreciar os valores pleiteados pelos autores.

Os documentos de fls. 107/110 comprovam que nesse período os autores suportaram o pagamento mensal de aluguel, no montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais), razão pela qual, a ré deverá ser condenada a indenizar tal importância aos autores.

No que toca à multa pleiteada pelos autores, a previsão contida na cláusula 7.4, estabelece a penalidade da ré, em valor equivalente a 0,5% (meio por cento) ao mês, por atraso.

Assim, uma vez reconhecida que a mora perdurou por quatro meses, deverá a ré suportar a multa contratual de 0,5% calculada sobre o valor efetivamente pago e quitado pelos autores, até a data da entrega da unidade, e não sobre a totalidade do imóvel, como pretendem os autores.

Indefiro o pedido relativo aos danos morais, pois o simples descumprimento contratual por parte da contratante não dá azo ao dano moral pleiteado. 

É certo que o dano moral puro, pela sua natureza, não é suscetível de demonstração em instrução probatória de praxe, havendo inclusive entendimento, em certos casos (a exemplo da inscrição indevida do nome do consumidor em cadastro de restrição de crédito - o chamado dano moral público), de que a mera constatação da ilicitude é razão bastante para o deferimento da pretensão, devido ao dano derivar inexoravelmente do próprio fato ofensivo. 

Mas, esse não é o entendimento aplicável ao presente caso. 

Trata-se de hipótese de mero descumprimento contratual, sem ofensa aos direitos da personalidade. 

Diante desse quadro, a procedência parcial da ação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização que JOSÉ AILO ROGERIO DE HOLANDA e MARIA DO SOCORRO AGUIAR COSTA HOLANDA moveram contra JONICA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e condeno-a a ré a restituir os valores pagos a título de corretagem (R$ 14.033,40) e SATI - Assessoria de Venda Imobiliária (R$ 2.996,95), bem como a indenizar os danos materiais, relativamente ao pagamento dos alugueres no período de atraso na entrega da obra (R$ 8.000,00), e a arcar com o pagamento da multa mensal de 0,5% pelo período de quatro meses, tendo por base o valor pago pelos autores até a data da entrega das chaves. Indefiro o pedido relativo à indenização por danos morais, nos termos da fundamentação. Os  valores deferidos deverão ser corridos monetariamente desde o ajuizamento da ação, observados os índices da Tabela Prática Organizada do Egrégio Tribunal de Justiça, sobre tais valores deverão incidir juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo desembolso. Tendo em vista a sucumbência recíproca experimentada pelas partes, cada qual arcará  com as despesas processuais que deu causa e honorários advocatícios de seus respectivos patronos. Extingo os feitos nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 


P. R. I. C.

CUSTAS DE PREPARO: R$1.784,70.


São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
