

SENTENÇA

Processo nº:1009045-51.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:AILTON PEDRO BATISTA
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida




VISTOS.



AILTON PEDRO BATISTA ajuizou ação sob o rito ordinário contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, alegando, em síntese, que a ré lançou, indevidamente,  seu nome no rol dos devedores, por débito no valor de R$ 408,98. Aduz não ter contratado nenhum serviço que pudesse originar o débito. Requer, então, a declaração de inexigibilidade do valor e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 10/15.

Deferida a antecipação de tutela (fls. 16), a ré foi citada (fls. 57) e ofereceu contestação (fls. 26/38), alegando, em resumo, que terminal foi habilitado sob o pacote de serviços NETFONE, produto oferecido em parceria com a empresa NET SÃO PAULO S/A. Afirma que é responsável apenas pela parte de tarifação e cobrança do serviço, enquanto a NET é responsável pela parte técnica, tanto de manutenção como de instalação do terminal. Sustenta a regularidade da ativação do terminal em nome do autor, pois todos os procedimentos e protocolos da empresa foram rigidamente seguidos. Aduz pela inexistência de defeito na prestação do serviço e pela culpa exclusiva do consumidor e/ou de terceiro. Impugnou a configuração dos danos morais. 

Houve réplica (fls. 51/58).

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 64/66 e 67).

É o relatório. Fundamento e decido.

Por serem dispensáveis outras provas, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

A matéria em questão volta-se ao indevido cadastro do nome do autor no rol de inadimplentes, fato este que lhe teria gerado prejuízos morais.

Pois bem. Indubitável, no caso, a responsabilidade da requerida quanto à negativação procedida.
Com efeito, ao que se infere dos autos, o autor não efetuou as ligações que deram origem à dívida em questão, conquanto ele jamais esteve na posse da linha telefônica. Aliás, a ré sequer apresentou cópia dos documentos apresentados por ocasião da habilitação do terminal, a fim de se averiguar se os dados do solicitante corresponderiam aos do requerente.

A ação delituosa, enfim, evidencia-se na atitude da ré ao negativar o nome do autor em razão de débitos com ligações telefônicas que jamais foram por este realizadas. 

A propósito, qualquer atribuição a terceiro não modificaria em nada a eventual responsabilização da fornecedora pela inscrição indevida do nome do lesado no cadastro de maus pagadores. Quando muito, abriria àquela a possibilidade do direito de regresso contra quem tivesse dado azo ao débito irregular e a incauta providência de remessa do nome do ofendido à negativação.  

Por isso, se a empresa de telefonia opta pela contratação verbal de instalação de linha telefônica, através de mero telefonema ou simples apresentação de documentos, assume os riscos decorrentes dessa forma de negócio, sujeitando-se às conseqüências de eventual fraude praticada por terceiro, mormente porque as regras e princípios do Código de Defesa do Consumidor lhe impõem cautelas no sentido de resguardar o patrimônio e a moral dos consumidores, respondendo objetivamente pelos danos causados a estes. 
De outro lado, não vinga a tese defensiva de inexistência de danos morais.

De fato, o registro do nome de pessoa nos órgãos de proteção ao crédito, quando desprezadas as cautelas necessárias, configura ato culposo indenizável.  É que a inclusão indevida de nome de consumidor junto a tais órgãos, por si só, possui o condão de gerar dano moral, uma vez que, a partir do momento da inclusão, o consumidor deixa de ter crédito na praça, o que pode ser constatado por todos os comerciantes e instituições financeiras, mediante simples consulta.

O consumidor, induvidosamente, sofre sério abalo emocional, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-o, enfim, perante seus clientes, amigos, familiares, etc., que o põem em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo. 

Resta a fixação do dano moral. 

O valor da indenização deve levar em consideração, para sua fixação, as circunstâncias da causa, o grau de culpa, bem como a condição sócio-econômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir enriquecimento sem causa do ofendido.  

Feitas tais ponderações e consideradas as circunstâncias em que os fatos se deram, notadamente o tempo da restrição e a desídia da ré, a gravidade do dano, a condição econômica do requerente e o escopo de se obstar a reiteração de casos futuros, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância equivalente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, com o fito de declarar a inexigibilidade do débito e condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 6.780,00, acrescida de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a contar da citação.

Sucumbente, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da indenização acima fixada.

P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
