

SENTENÇA

Processo nº:1009323-52.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Francisco Alves Linhares Netto
Requerido:Bradesco Saúde S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade






Vistos e examinados estes autos de ação declaratória de obrigação de fazer cumulada com pedidos de declaração de inexigibilidade de débitos e condenação em danos morais ajuizada por FRANCISCO ALVES LINHARES NETTO contra BRADESCO SAÚDE S/A e SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN, aduzindo, em síntese, que foi internado em caráter de urgência no Hospital Albert Einstein, em 10 de dezembro de 2012, tendo sido diagnosticado com "apendicite aguda retrocecal com gangrena e acometimento do ceco", submetendo-se a cirurgia naquela mesma noite. Narra que lhe foi prescrito tratamento fisioterápico e fonaudiólogo para obter alta, o qual constituiu o núcleo do seu tratamento, cuja cobertura foi negada pela primeira ré,  gerando cobrança no importe de R$ 19.230,43 pela segunda ré. Sob a alegação de ser abusiva a conduta das rés, requer a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de que seja a primeira ré compelida a arcar com as despesas decorrentes das sessões de fisioterapia e fonaudiologia durante o periodo de internação (10 de dezembro 2012 a 12 de janeiro de 2013), suspendendo-se a exigibilidade da cobrança pela segunda ré, condenando-se as rés ao pagamento de danos morais.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 38/39), as rés foram citadas.
 A ré Bradesco Saúde (fls. 105/124) informou que após o cumprimento da liminar as despesas foram enviadas ao Departamento de Sinistro Saúde para análise de limite contratual, sendo verificado que a negativa de cobertura se deu somente quanto às despesas relativas a sessões de fonaudiologia,  por se tratar de reabilitação e por isso excluídas contratualmente, honorários não médicos e despesas extraordinárias, não havendo que se falar em cláusula abusiva, sendo irretroativa a Lei nº 9.656/98.
A corré Sociedade Beneficente (fls. 49/60) aduziu que no momento da internação o sr. Marcelo Zarvos Linares, firmou Termo de Responsabilidade e Assunção de Dívida e, tendo havido negativa de cobertura por parte da ré Bradesco Saúde, tornou-se responsável financeiro pelo pagamento dos serviços que foram efetivamente prestados, sendo legítima a cobrança. Por fim, negou a ocorrência de danos morais.
Réplica a fls. 148/159.
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Exsurge dos autos que o autor, idoso de 90 anos de idade, é titular de apólice individual, livre escolha, com data de início de vigência em 11.03.1981, tendo sido diagnosticado com "apendicite aguda retrocecal com gangrena e acometimento do ceco", submetendo-se a cirurgia em 10/12/2012, sendo-lhe prescrito tratamento fisioterápico e fonaudiólogo, cuja  cobertura foi negada pela ré.
De se consignar, inicialmente, que a relação jurídica firmada entre as partes deve ser qualificada como sendo de consumo. As questões devem, assim, ser apreciadas sob a ótica protetiva ao consumidor.
A necessidade clínica do tratamento fonaudiológico está suficientemente demonstrada e justificada através do relatório médico de fls. 20, não tendo sido impugnada pela ré.
O tratamento fonaudiológico não pode, assim, ser indisponibilizado ao autor. Ainda mais porque, tratando-se de relação jurídica aleatória, como contrato aleatório deve ser tratado, isto é, como contrato em que o risco da vantagem ou da perda seja inerente ao negócio jurídico para as duas partes contratantes, não se admitindo cláusula contratual ou conduta em que se exclua o risco de perda (até integral) da outra parte. 
O critério é médico, não ficando na disponibilidade seja do associado, seja da empresa de saúde. Sendo necessárias as sessões de fonaudiologia, não há como negar o acesso delas à paciente. 
A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, é condição de direito fundamental do Homem, não podendo ela ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas.
Frise-se novamente: o critério para determinar o procedimento médico necessário é médico; sendo necessário ? sob o aspecto clínico ? o tratamento não apenas fonaudiológico mas fisioterápico, os quais "se tornaram cruciais para se obter a condição de alta; se tornaram imperativos, essenciais para adiar a morte do paciente e neste momento são o núcleo central do tratamento em si. Enfim, vitais e indispensáveis" (fls. 20). 
Cobrindo o plano de saúde o procedimento cirúrgico, não é razoável que deixe de cobrir os meios necessários para coibir a incoordenação faríngea e as aspirações contínuas, mesmo de saliva, a fim de se evitar infecções respiratórias. Seria um contra-senso admitir que a cobertura do plano, que tem por finalidade a cura do segurado, fosse interrompida por cláusula limitativa que impedisse o total restabelecimento do paciente. 
Os contratos de prestação de serviços de saúde são contratos de massa, oferecidos em larga escala, previamente preparados. E um dos princípios que inspirou o Código de Defesa do Consumidor é o da atividade de risco do empresário, do fabricante, do prestador de serviço. 
Esta atividade de risco tem fundamento no art. 170, da Constituição Federal. Ele permite que o empreendedor vá ao mercado produzir e oferecer produtos e serviços, o que depende apenas da iniciativa e risco da atividade dele. 
O Código de Defesa do Consumidor incorporou isto.
Não há fundamento jurídico ou moral para repassar mencionado risco ao consumidor, devendo o prestador do serviço ou empresário suportá-lo, justamente em decorrência do desenvolvimento de sua atividade.
Ao entrar no mercado para trabalhar justamente com vida e saúde de pessoas, comprometeu-se a ré a disponibilizar o que há de melhor, mais avançado e necessário na prestação do serviço, incorporando o avanço tecnológico na cobertura respectiva, sempre logicamente do ponto-de-vista médico/científico.
Sob qualquer aspecto, portanto, não há se negar o direito da autora à cobertura das sessões de fisioterapia e fonaudiologia prescritas pelo médico, bem como demais despesas relacionadas ao tratamento coberto pela ré.
Por outro lado, ao contrário do alegado pelo autor, não se vislumbra ilegalidade na cobrança perpetrada pela corré, eis que assim procedeu diante da recusa de cobertura do seguro saúde do autor, amparada em Termo de Responsabilidade e Assunção de Dívida firmado.
Agiu a corré no exercício regular de direito ao buscar o ressarcimento pelas despesas com materiais e serviços efetivamente prestados, não cometendo nenhuma irregularidade ou abusividade.
Por fim, não há que se falar em danos morais, eis que os atos praticados pela seguradora nada tiveram de pessoal, ou seja, têm conotação meramente administrativa, integrando o cotidiano da empresa e das pessoas em geral. A recusa da seguradora pode ter trazido dissabores, mas esses não se prestam a causar danos morais indenizáveis.
Posto isso:
a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado pelo autor contra BRADESCO SAÚDE S/A para condená-la a arcar com todas as despesas e serviços hospitalares, referentes à tratamento fisioterápico e fonoaudiológico, exames, enfim tudo quanto necessário para assegurar a cirurgia, o tratamento e a vida do autor, referente ao tratamento e cirurgia a que foi submetido durante o período em que esteve internado junto ao Hospital Israelita Albert Einstein, ou seja, de 10 de dezembro 2012 a 12 de janeiro de 2013, estendendo-se a cobertura a todos os equipamentos, cirurgia, exames, UTI, especialmente tratamento fisioterápica e fonoaudiológico, no valor total de R$ 19.230,43 (dezenove mil, duzentos e trinta reais e quarenta e três centavos), confirmando a tutela antecipada. 
Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e com metade das custas.
a) JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado pelo autor contra SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN, condenando-o ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em R$ 1.500,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
