

SENTENÇA

Processo nº:1009472-48.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:João Batista do Nascimento
Requerido:ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Madeira Dezem


Vistos.

João Batista do Nascimento, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS. Alega, em suma, que foi surpreendido por apontamento indevido pela ré em seu nome. Pede indenização por danos morais e a declaração de inexigibilidade da dívida. Junta documentos com a petição inicial.

Foi negada a tutela de urgência. 

Citado, o réu contestou o pedido, pugnando pela sua improcedência. Afirmou que é devido o valor por força do uso do cartão de crédito e junta documentos com a resposta.

As partes pretenderam o julgamento antecipado da lide.

É o relatório. DECIDO.

O contestante comprovou a legitimidade do valor devido. Efetivamente o autor fez uso de referido valor e não quitou o débito.

Vale dizer, até mesmo na petição inicial afirmava laconicamente não saber a que se referia o débito, o que já indica também que não tinha exata certeza sobre o débito ou não.

Ante o exposto, REJEITO o pedido, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Custas e honorários pelo autor, os últimos arbitrados em 10% do valor atualizado da causa observada a gratuidade.


São Paulo, 27 de junho de 2013.

REMESSA AO DJE

Certifico e dou fé que remeti o teor da r. sentença supra para publicação no DJE, nesta data. Nada mais. SP, 27/06/2013. Eu,  Rafael de Vasconcellos, Assistente Judiciário.
