

SENTENÇA

Processo nº:1009033-88.2014.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:ANDRÉ LENCINI
Requerido:BANCO ITAÚ- BMG

CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Andréia Aparecida Domingos), escrevente.

Vistos.
André Lencini ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Banco Itaú BMG Consignado S/A pretendendo a declaração de inexistência dos contratos de empréstimo consignado nº 533900295 (58 parcelas de R$24,98) e 530200730 (58 parcelas de R$23,24), além da condenação do réu à repetição em dobro das parcelas consignadas em seu benefício, totalizando R$1.060,84, ao pagamento de 100 salários mínimos a título de danos morais e 30% do valor da condenação como reembolso dos serviços advocatícios necessários à presente ação, afirmando que ocorrerem descontos em seu benefício previdenciário, vindo a apurar que se tratava de débitos consignados em favor do banco réu, contratos que o autor nega haver celebrado. O fato teria gerado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 25/56.
A tutela antecipada foi deferida, para suspender a exigibilidade e os descontos do crédito consignado (f. 57).
Citado (f. 61), o réu contestou o feito (f. 62/67), sem documentos, invocando suspeitas quanto ao comportamento do autor, que não teria alegado que seus documentos foram furtados ou extraviados. Sustentou ser igualmente vítima de fraudadores, e que não tem poder de investigação criminal para apurar falsificações, ainda mais considerando que a falsificação da assinatura do autor não seria grosseira. Não estariam presentes os pressupostos de responsabilização civil. Negou a existência de nexo causal entre qualquer atitude do banco e os eventuais danos sofridos, em razão da interferência de possíveis fraudadores, terceiros a quem a culpa seria atribuível exclusivamente. Insurgiu-se contra a cobrança em dobro do valor debitado da conta do autor. Impugnou a existência e extensão dos danos morais e materiais.
Houve réplica (f. 80/90).
É o relatório.
Decido.
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, nos termos de seu § 3º. A conciliação mostra-se de difícil realização diante dos termos da presente ação.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
Limita-se a controvérsia à apuração da responsabilidade civil do réu.
O réu insiste na lisura da contratação. 
Em ações como a presente, insta verificar se o réu agiu de acordo com as cautelas devidas para a plena identificação do contratante, de modo a prevenir fraudes.
Neste ponto é que assiste razão ao autor.
Com efeito, o réu deixou de juntar aos autos, além de cópia do instrumento dos contratos, também cópias de documentos que são exigidos nestas negociações, tais como cédula de identidade, CPF, comprovante de residência, entre outros, não sendo possível apurar a lisura da contratação.
Seria imprescindível ao banco a adoção de procedimentos de contratação impeditivos da atuação esperada e sabida de fraudadores, razão pela qual a alegação de culpa exclusiva de terceiros é cômoda e não aborda o fato principal discutido, que é a omissão do banco na adoção de tais cautelas.
Destarte, deixando de demonstrar o fato impeditivo do direito do autor, consistente na comprovação da existência do contrato e da licitude da contratação, está configurada a ausência de cautela por parte do réu por ocasião da contratação, justificativo de sua responsabilização.
A atuação de estelionatários aos serviços bancários oferecidos em massa é esperável e de todo previsível. Justamente por isso impõe-se maior cautela na exigência de documentos pessoais do consumidor, cujas cópias são mantidas sabidamente pelas instituições financeiras.
Sendo fato previsível e esperável, a atuação de fraudadores não configura fato de força maior fortuito, porquanto possível evitar ou impedir seus efeitos, nos termos do parágrafo único do art. 393 do Código Civil.
Neste campo, observa-se que, além da contratação fraudulenta a que o banco contribuiu por omissão ilícita na verificação de documentos, procedeu ao desconto consignado do total de R$530,42 em parcelas, sendo evidente o transtorno ao autor, uma vez que é aposentado e recebe do INSS o valor de R$1.042,90 por mês (f. 50).
Evidente a situação aflitiva e angustiante vivida pelo autor.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pelo autor com o presente caso.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que à autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor pelo autor de R$8.000,00.
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Os juros moratórios, inclusive em se tratando de danos morais, incidem desde a data do evento danoso em casos de responsabilidade extracontratual, hipótese observada no caso em tela, nos termos da Súmula 54/STJ: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual" (AgRg no AResp nº 129.256/RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, julgado em 19.04.2012).
Para tanto, servirá a data do débito consignado e indevido (f. 34/35, abril de 2013).
Quanto aos danos materiais, a devolução deve ser simples. 
O art. 42 do Código de Defesa do Consumidor e seu parágrafo único referem-se a cobranças irregulares feitas entre pessoas contratantes. No presente caso, o contrato é juridicamente inexistente, e não condiz com a situação prevista naquele artigo de lei.
O autor também faz jus ao reembolso do valor pago ao advogado que constituiu.
De há muito a interpretação do art. 20 do Código de Processo Civil indica que a verba sucumbencial não pertence ao cliente, mas sim ao patrono, e não pode servir de óbice ao reembolso daquilo que, pelo princípio da causalidade, foi gasto apenas em razão de comportamento do réu.
Justamente por isso, o Código Civil atual disciplina, em diversas passagens o direito ao reembolso da verba honorária de advogado (arts. 389, 395, 404, 418, entre outros).
Em análise ao conteúdo hermenêutico do art. 389 do Código Civil, Hamid Charaf Bdin Júnior afirma que: 
?o dispositivo em exame acrescenta os honorários de advogado ao valor indenizatório. Ao acrescentar a verba honorária entre os valores devidos em decorrência das perdas e danos, parece que o legislador quis permitir que a parte prejudicada pelo inadimplemento possa cobrar o que despendeu com honorários, seja antes de ajuizar a ação, seja levando em conta a diferença entre aquilo que contratou com seu cliente e aquilo que foi arbitrado a título de sucumbência. Não se pode supro que tenha feito menção a essa verba apenas para os casos de ajuizamento da ação, quando houver a sucumbência, pois nessa hipótese, a solução já existiria no art. 20 do Código de Processo Civil e não é adequada a interpretação que conclui pela inutilidade do dispositivo.? (Código Civil Comentado, Doutrina e Jurisprudência, Coordenador Min. Cezar Peluso, Ed. Manole, 2ª Ed., pp. 348/349)
Esta interpretação harmoniza-se com a solução justa e lícita à efetiva extensão dos danos sofridos pelo autor da ação, ainda mais em se tratando de responsabilidade extracontratual.
Neste sentido, também a jurisprudência superior:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. VALORES DESPENDIDOS A TÍTULO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS. PERDAS E DANOS. PRINCÍPIO DA RESTITUIÇÃO INTEGRAL.
1. Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts.  389, 395 e 404 do CC/02.
2. Recurso especial a que se nega provimento.
(Resp nº 1.134.725/MG, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 14.06.2011).
O valor dos honorários objeto do instrumento de f. 54/55 é compatível com a prática advocatícia.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão inicial de modo declarar a inexistência de relação jurídica contratual quanto aos contratos de financiamento nº 533900295 (58 parcelas de R$24,98) e 530200730 (58 parcelas de R$23,24), determinando a interrupção definitiva dos débitos consignados, vinculados ao aludido contrato, em conta bancária do autor, confirmando-se a tutela antecipada. 
Por esta razão, condeno o réu à devolução do valor de R$530,42, atualizáveis monetariamente desde os descontos ocorridos quanto às 11 parcelas cobradas entre abril de 2013 e fevereiro de 2014, com juros legais de mora de 12% ao ano a partir de cada desconto.
Condeno o réu ao pagamento de R$8.000,00 a título de danos morais, atualizáveis a partir desta decisão, com juros legais de mora de 12% ao ano a partir de abril de 2013.
Condeno, por fim, o requerido ao reembolso dos honorários advocatícios contratuais do autor, no valor equivalente a 30% do valor integral da condenação supra.
O réu arcará, ainda, com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
Corrija-se o nome do réu para Banco Itaú BMG Consignado S/A.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de junho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
