

SENTENÇA

Processo nº:1009649-12.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transferência de Financiamento (contrato de gaveta)
Requerente:WILMA MAIA
Requerido:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim



Vistos etc.


WILMA MAIA ajuizou a presente ação cominatória cumulada com indenização por danos morais em face de COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB alegando em síntese que: a) a autora firmou em 26 de setembro de 2011 o contrato de transferência de direitos do imóvel com Genite Hakamine para a aquisição do imóvel negociado pela ré, e que contou com sua anuência ; b)  a autora está em dia com o pagamento das parcelas; c) até o presente momento não houve a disponibilização de documentos necessários para a formalização da escritura e regularização do empreendimento; c) a ré não estaria cumprindo a obrigação de obter a regularização fundiária para a outorga regular de propriedade em favor dos adquirentes; d) a autora está sofrendo danos morais com a situação de incerteza gerada pela ré.
Com base nestas alegações, requer a autora que a ré seja compelida a adotar as providências para a outorga de escritura definitiva e condenação ao pagamento de indenização por danos morais causados.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 20/44.
A ré foi citada e contestou a fls. 51/61 alegando preliminarmente a carência de ação. No mérito, aduz que vem adotando diligências para sua regularização que se encontra pendente por questões de ordem administrativa e que serão solucionados. Nega a ocorrência de danos morais indenizáveis.
Réplicas a fls. 111/120.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
A preliminar apresentada confunde-se com o mérito, pelo que será apreciado como tal.
No mérito, a ação é improcedente.
A autora aduz que o empreendimento que adquiriu é irregular do ponto de vista administrativo e pleiteia que a ré seja compelida fornecer os documentos necessários para a outorgar a escritura definitiva. Argumenta ainda que a situação em si caracteriza o ato ilícito e que portanto deveria ser indenizada por dano moral sofrido.
Embora se reconheça a irregularidade administrativa e documental do imóvel que foi negociado com a autora, não se pode exigir que a ré forneça os documentos para a outorga da escritura definitiva, pois que a ré ainda não tem esse dever para com a autora.
A obrigação da outorga da escritura definitiva decorre do pagamento integral das parcelas assumidas pelo promissário comprador em compromisso de compra e venda de imóvel em que não se pactuou o arrependimento.
Ocorre que a autora somente pagará a integralidade do preço em agosto de 2029, isto se não houver fatos jurídicos que impliquem em quitação antecipada. Assim, prematura se afigura a exigência de apresentação de documentos tendentes a outorga da escritura neste momento. Até lá é provável que toda a documentação necessária seja obtida e apresentada.
Não se quer dizer com isso que a autora é obrigada a se conformar com a situação. Havendo descontentamento, a autora poderá pleitear a resolução do contrato com a devolução do imóvel a ré.
Toda a situação de precariedade de título no empreendimento já era notória, pois a autora a qualquer tempo poderia ter se dirigido ao Cartório de Imóveis e tomar pé da situação. Destarte, se optou em adquirir o imóvel mesmo com as inconformidades administrativas é porque as vantagens projetadas seriam maiores.
 Dito isto, não se verifica ato ilícito algum por parte da ré, razão pela qual não há dano moral indenizável.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 1.500,00, a serem corrigidos a partir da data da publicação da presente sentença.
P. R. I.
São Paulo,  26/7/2013.

 SANG DUK KIM
  JUIZ DE DIREITO
  (Assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
