

SENTENÇA

Processo Digital nº:1009509-44.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:DANIELE FORTE GONÇALVES
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.


DANIELE FORTE GONÇALVES ajuizou "ação declaratória de inexistência de débito c/c com pedido de indenização por danos morais" contra TIM CELULAR S/A. 

Alega a autora que teve seu nome indevidamente inscrito  nos órgãos de proteção ao crédito pela empresa ré, sofrendo danos morais por conta do ocorrido. 

Tutela antecipada concedida às fls. 45/47. 

Contestação às fls. 58 e seguintes. Alega a requerida que a inscrição decorreu de débito existente, não passando, portanto, de exercício regular de direito. Alega, ainda, que, na hipótese de o débito decorrer de fraude cometida por terceiro, não possui qualquer responsabilidade, posto que tomou todos os cuidados necessários para realização da contratação. 

Foi apresentada réplica.

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I - Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Vale lembrar que ?sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti).
II ? No mérito, a ação deve ser julgada procedente. 

Alega a autora que o débito é inexistente, visto que não celebrou qualquer contrato com a requerida. 

Era ônus da requerida, nesse contexto, comprovar a existência e a higidez do débito imputado à autora. Afinal, não se poderia exigir da autora a comprovação de fato negativo (qual seja, que não celebrou contrato com a requerida). Ademais, aplica-se, na hipótese, o disposto no art. 6º, VIII, do CDC.

A requerida, no entanto, não se desincumbiu desse ônus probatório, visto que não produziu qualquer prova da efetiva contratação. 

Sequer apresentou, com a contestação, cópia do instrumento contratual ou qualquer outro documento comprobatório da contratação (gravação telefônica, por exemplo). 

Ressalto que a própria requerida, em contestação, admite a possibilidade de o débito ter sido constituído por terceiro-estelionatário, bem como a ocorrência de um equívoco em relação à autora (fl. 61, item 13).

Nesse contexto, deve-se concluir que o contrato não foi celebrado pela autora, mas sim por terceiro-estelionatário, devendo ser declarada, portanto, a inexigibilidade do débito.

De rigor, portanto, o cancelamento definitivo das inscrições perante os órgãos de proteção ao crédito.

III ? Resta saber se, nessas condições (débito constituído fraudulentamente), a requerida é responsável pelo dano moral causado à autora. 

Entendo que a resposta é positiva. 

A responsabilidade da requerida é objetiva, em virtude do risco da atividade.

O art. 927, par. único, do CC, assevera: ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?.

A requerida obtém altos lucros fazendo contratos em massa, sem verificar, à exaustão, se o indivíduo que está celebrando o contrato é de fato aquele cujos dados foram fornecidos.

Trata-se de um raciocínio puramente econômico. Para a requerida é vantajoso fazer contratos por meios não muito confiáveis (telefone, internet, etc.), sem exigir a comprovação exaustiva dos dados fornecidos, pois isso aumenta o número de contratos e diminui os custos administrativos.  

Nesses termos, é justo que a requerida arque com os ônus de sua própria desídia, ficando responsável por eventuais fraudes praticadas por terceiros. 

Caso não fosse admitida a responsabilidade das empresas em tais casos, a vítima ficaria quase sempre sem ressarcimento, ante as dificuldades práticas de se descobrir quem foi o estelionatário.  Já decidiu o TJSP em casos análogos:

DANO MORAL - Banco de dados Responsabilidade Civil Abertura de crediário, mediante fraude, para terceiro com base em documentos falsos ocasionando a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes - Culpa exclusiva da instituição evidenciada em razão da sua negligência ao não diligenciar adequadamente a verificação dos documentos apresentados - Ônus da apelante, pelo risco de sua atividade - Verba devida - Indenizatória procedente em parte - Recurso desprovido. (Apelação nº 443.455-4/1-00 São Paulo 3ª Câmara de Direito Privado 26/09/06 Rel. Des. Beretta da Silveira v.u. V. 11670) 

Conta corrente aberta com documentos falsificados. Nome do autor levado aos cadastros de inadimplentes e cartórios de protestos. Dever de indenizar caracterizado pela ausência de cautela do banco, ditado ainda pela doutrina do risco profissional (1º TACSP, Ap. 1.060.492-7, Rel. Marciano da Fonseca)

IV - O dano moral, na hipótese de inscrição indevida, é in re ipsa.

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 

A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 

No caso, devem ser levados em conta os seguintes fatores para fixação do valor da indenização: (i) a autora não possuía outros apontamentos; (ii) a requerida sequer foi capaz de apresentar os instrumentos contratuais; (iii) de certa forma, a requerida também foi vítima da situação, visto que também foi lesada pela atuação do terceiro-estelionatário; (iv) a autora, no caso, não comprovou sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações desse tipo (inscrição indevida), não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos; (v) a inscrição não perdurou por longo período.

Em face de todo o exposto, reputo razoável, no caso, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), suficiente para punir a requerida, sem gerar enriquecimento sem causa em favor da autora. 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para:

(a) DECLARAR inexistente o débito impugnado na petição inicial (R$ 29,00), confirmando, nesse ponto, a tutela antecipada concedida.

(b) CONDENAR a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento;

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 15% da condenação em danos morais.

Para interposição de eventual recurso, o preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C


São Paulo, 27 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
