

SENTENÇA

Processo nº:1009059-92.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:VALERIA MARCIA DOS SANTOS OLIVEIRA
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda e outro


CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A prova documental coligida aos autos bem demonstra que o autor estava quite com a contraprestação devida ao plano de saúde e que fora acometido de mal que reclamou pronta intervenção médica - em caráter de emergência - sob risco de perecimento de vida.
Porque caracterizada hipótese de emergência, incide no caso o quanto previsto no art. 35-C da Lei n. 9.656/98, não se afigurando lícita recusa de cobertura pautada em vigência de período de carência.
Apesar do nosocômico não integrar a rede credenciada o atendimento foi emergencial sendo que não foi conferida à autora oportunidade de escolher unidade médica para atendimento dado o grave quadro de saúde que reclamava pronta intervenção. Isso é o que se extrai do depoimento prestado pela testemunha Andreia Aparecida da Silva Rodrigues.
Contudo, uma ponderação se faz necessária. 
Ante o exposto julgo procedente a demanda nos para condenar a ré AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA ao pagamento da despesa com o atendimento dispensado à autora em favor da ré ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA, sob pena de conversão em indenização por perdas e danos. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 30 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
