

SENTENÇA

Processo nº:1009892-53.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Daniel Zular Zveibil
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan



Vistos.












DANIEL ZULAR ZVEIBIL, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação declaratória de inexigibilidade de título com cancelamento de cobrança indevida cumulada com indenização por danos morais com pedido liminar contra EMBRATEL  EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A, alegando em síntese, que EM 20.12.2012 descobriu por sua gerente que havia seu nome sido negativado no SERASA no valor de R$ 662,00 (seiscentos e sessenta e dois reais) pela requerida, sendo que nunca manteve relação jurídica com a ré, mas sim com a NET.

Isso não bastasse, narra o autor que seus dados foram cedidos para uma empresa de cobrança que se mantém cobrando os valores do autor.

Liminar deferida às fls. 40.

Citada a requerida por AR conforme fls. 67, contestou a demanda conforme fls. 48/55, pugnando pela improcedência do pedido, afirmando que prestou os serviços sem vício e houve culpa exclusiva de terceiro.

Réplica às fls. 70/74.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado por ser a questão meramente de direito e as demais provas estarem todas nos autos conforme art. 330, inciso I do CPC.

No mérito, os pedidos são procedentes.

Cabia ao requerido comprovar a relação jurídica subjacente à negativação procedida. Entretanto, o réu não fez prova de que tivesse firmado com o autor o contrato negativado, descumprindo o art. 333, inciso II do Código de Processo Civil. Sequer trouxe aos autos qualquer prova nesse sentido.

De rigor, declarar a inexistência do contrato narrado na inicial.

Responsabilidade civil da ré é flagrante, eis que contratou com pessoa alheia ao requerente e mesmo assim negativou o nome do autor. Ao negativar o nome do requerente agiu por conta e risco e deve assumir a responsabilidade por seus atos. (fls. 19)

Não há que se falar em culpa exclusiva de terceiro quando há falha no sistema de segurança da requerida. Pois o sistema de segurança de contratação da requerida falhou, já que era de sua responsabilidade aferir documentos e tomar as cautelas necessárias para que não houvesse fraude e dano ao autor na condição de consumidor por equiparação.

Dano moral evidente.

Conforme adverte Yussef Said Cahali, ?na realidade multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade que está integrado, qualifica-se em linha de principio como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciado-se na dor,  na angústia, no sofrimento da tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestigio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou o desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? Dano Moral, Segunda Edição, RT, páginas 20/21.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades. 

  Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica.

Assim sendo, entendo razoável fixar a indenização por danos morais em 37 (trinta e sete) salários mínimos, que atualmente giram em torno de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), eis que a negativação ocorreu em Fevereiro/2010 e perdurou até Março/2013 conforme fls. 19 (trinta e sete meses de negativação).

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e julgo procedentes os pedidos formulados na inicial para declarar inexigível o contrato/débito negativado, cancelando-se ainda a cobrança relativa e ainda condenar o requerido por dano moral no importe de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), julgando extinto o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

O valor deverá ser atualizado e corrigido a partir da data do seu arbitramento nos termos da Súmula 362 do STJ, com juros de mora em 1% ao mês, nos termos do art. 406 do CC/2002 a partir da negativação aplicando-se a Súmula 54 do STJ.

Por fim, condeno o requerido ao pagamento das despesas do processo, custas judiciais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação nos termos do art. 20, §3º do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de julho de 2013.



OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
