

SENTENÇA

Processo Digital nº:1009828-15.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Comércio de Materiais para Construção Joli LTDA
Requerido:JOSÉ LUIS GUERREIRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves


Vistos.


COMÉRCIO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO JOLI LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, em face de JOSÉ LUIS GUERREIRO.

Narra a petição inicial que, no dia 11 de janeiro de 2014, a esposa do réu esteve em uma das lojas da autora, onde efetuou compras no valor de R$ 310,50. No entanto, parte do material adquirido não pode ser entregue na data prometida e a compra foi cancelada pela cliente, sendo requerido, no dia 19 de fevereiro de 2014, o reembolso dos valores pagos à administradora do cartão de crédito. No dia seguinte, o réu compareceu à loja e, apesar de informado de que o estorno já havia sido solicitado, passou a exigir a devolução do valor em espécie. Quando o pedido foi negado pela autora, ele começou a depredar a loja, na frente dos outros clientes. Foram danificados dois monitores LCD Sansung, dois teclados e uma lata de tinta, no valor total de R$ 750,70. Além disso, o fato ocorreu na presença de outros clientes, o que prejudicou a imagem e o bom conceito da autora.

Com esses argumentos, foi requerida a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano material e moral.

Regularmente citado, o réu não apresentou contestação.

É o relatório.

DECIDO.

Ante a revelia do réu conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, II, do Código de Processo Civil).

A revelia faz presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Ainda que o réu ou sua esposa pudessem ter eventual direito à restituição do valores pagos, isso não lhe dava o direito de depredar a loja e quebrar equipamentos, na presença de outros clientes.

O réu não impugnou a dinâmica dos fatos, nem a existência do dano material. O dano moral está evidenciado, porque a conduta do réu prejudicou a imagem e o bom conceito da loja, perante os clientes que ali estavam no momento em que ele causou os danos. 

Não há critérios legais para a fixação do valor da indenização por dano moral, que deve ser tal que traga algum conforme para a vítima, sem erigir-se em fonte de enriquecimento indevido. Atento ao critério da razoabilidade, fixo a indenização em R$ 5.000,00, com o que se chega a um montante adequado.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, e condeno o réu a pagar à autora a importância de R$ 750,70, com correção monetária desde a data do fato, a título de danos material, e R$ 5.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença, a título de danos morais. Sobre ambos os valores deve ainda incidir juros de mora, no valor legal, desde a citação. O réu arcará com as custas e honorários advocatícios de 10% da condenação corrigida.

P.R.I.

São Paulo, 24 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
