

SENTENÇA

Processo nº:1009806-82.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:SORAIA FERREIRA DA CRUZ
Requerido:FIC Financeira Itaú CBD S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.


Trata-se de ação anulatória de negativação com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais, ajuizada por Soraia Ferreira da Cruz contra FIC Financeira Itaú CBD S/A, alegando a autora, em síntese, que a ré indicou seu nome ao cadastro de maus pagadores, por dois débitos no valor de R$ 186,00 cada um, os quais desconhece a origem. Pleiteia a antecipação da tutela, bem como a condenação da ré em danos morais.

A inicial foi emendada; a tutela, deferida (fls. 51); gratuidade, concedida (fls. 57).

A ré foi regularmente citada, manifestando-se em contestação e documentos a fls. 62/97. Alega que o apontamento é fruto de inadimplemento de cartão de crédito, que a a autora é devedora contumaz. Pede a aplicação da súmula 385 do STJ. Impugnou danos morais.

Houve réplica (fls. 99/109).

 
É o relatório. Fundamento e Decido.


A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 
 
Trata-se de ação anulatória c/c indenização por danos morais em virtude da negativação injusta pois a dívida originária não é reconhecida.

A contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

O réu não se desincumbiu de contrariar, especificamente, as alegações postas na petição inicial. No que se refere à inexistência de débito, incidem os efeitos da revelia. Ademais, não juntou aos autos contrato que teria sido firmado entre as partes.

Os extratos e as imagens de tela de computador que o réu juntou às fls. 78/97 são documentos unilaterais e não expressam a manifestação de vontade que caracteriza o fato jurídico (art. 104 do Código Civil).

Aquele que aponta a dívida para negativação e pagamento tem o ônus ordinário de prová-la.

           A autora comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado (fls. 32/33). O prazo que assim permaneceu sem que a autora tivesse ciência não retira o caráter injusto da negativação.

Por outro lado, não é aplicável ao presente caso a súmula 385 do STJ, uma vez que a ré teve o ônus de provar a existência da relação jurídica entre as partes e não o fez. Inexistindo também a aplicação da referida súmula ao caso em tela, já que as mencionadas pendências financeiras estão sendo questionadas em Juízo como demonstram os documentos de fls. 102/109.

A inclusão indevida no cadastro dos órgãos de proteção do débito e o protesto, ipso fato, geram direito à indenização por dano moral em virtude da publicidade dada ao evento desmotivado, no círculo financeiro e do comércio. Ademais, certas foram as preocupações extraordinárias pelas quais passou o autor quando verificou a existência de concessão de crédito em seu nome por outra pessoa. 

Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato em R$ 30.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar, por lógica e consequência, a anulação da negativação em nome da autora, confirmando a liminar ora deferida, e condenando o réu a pagar à autora R$ 30.000,00 a título de indenização por dano moral. Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. Valores da condenação corrigidos e acrescidos de juros de 1% desde a publicação desta sentença.

Transitada em julgado, oficie-se para confirmação da liminar.


P.R.I.C.


São Paulo, 03 de dezembro de 2013.
