

SENTENÇA

Processo Digital nº:1009019-19.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:EVERTON WAGNER
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

EVERTON WAGNER ajuizou a presente ação de inexistência de débito cumulada com danos morais, procedimento ordinário, em face de ITAU UNIBANCO S/ A. Alegando, em concentrada síntese, seu nome foi protestado indevidamente. Pleiteia, em síntese, em antecipação de tutela, a exclusão de seu nome do cadastro dos inadimplentes, e, no mérito, a consolidação dos efeitos de antecipação de tutela, sob pena de astreinte, a declaração de inexistência de débito, condenação do requerido em danos morais no importe de R$44.000,00, inversão do ônus da prova, e, por fim, a gratuidade processual.

Com a inicial vieram documentos, fls. 08/18.

A gratuidade processual foi deferida às fls. 19. 

O requerido foi citado, fls. 23, e, apresentou contestação, fls. 24/28, e, documentos, 29/39, oportunidade em que alega, em apertada síntese, preliminarmente, prescrição, e, no mérito, débito gerado pelo autor, devedor contumaz, apontamentos preexistentes, ausência de danos morais, por fim, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica às fls.42/48.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas restam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte,  desnecessária a dilação probatória. 

Mister se faz ressaltar que é aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, nos termos da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça e pelo fato de o autor ser considerado consumidor, com espeque no artigo 17 que aduz:

Súm. 297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Art. 17. Para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores as vítimas do evento.
Preliminarmente passo a conhecer do tópico da prescrição, assim, mister se faz transcrever o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, que aduz:

Art. 27. Prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de  sua autoria.

Extrai-se do artigo citado que o termo inicial do prazo prescricional para propor a competente ação para reparação dos danos oriundos dos serviços prestados pelo requerido é de 05 (cinco anos), o qual começa a fluir a partir do conhecimento do dano e de sua autoria.

No caso em tela, a consulta dos apontamentos foi realizada em 14/10/2008, às 15:35h, vide fls. 18, e o processo foi distribuído em 30/05/2014, logo, decorreu o prazo superior ao previsto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, operou-se a prescrição quanto ao tópico indenizatório.

Quanto ao pedido de declaração de inexistência de débito, ressalto as partes que a ação declaratória é imprescritível, tendo efeito ex tunc, ou seja, a sentença tem efeitos retroativos até a data do ato declarado, porém, no caso em tela, o banco comprovou que o contrato que gerou o débito foi baixado, fls. 36, e que não subsiste nenhuma negativação em nome do autor, fls. 37/39.

Diante do exposto, acolho a prescrição, e JULGO IMPROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso IV do Código de Processo Civil. Por força da sucumbência, condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.000,00 (art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil), cuja execução fica adstrita aos termos do artigo 12 da lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
