

SENTENÇA

Processo nº:1009627-17.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:TARCÍSIO CAMILO FERREIRA
Requerido:Itaú Unibanco S/A.





Vistos, etc.

TARCISIO CAMILO FERREIRA move AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido com inscrição do seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito em razão de débito no valor de R$ 269,00, datado de 19/07/2010, referente ao contrato nº 5924930, mas não possui cópia de qualquer contrato firmado com o réu, desconhecendo o valor negativado, pois não assumiu obrigação nesse montante, motivos pelos quais requer exibição do contrato firmado com a instituição financeira, declaração de inexistência do débito, cancelamento da negativação, e indenização pelos danos morais sofridos em razão da inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
O réu contestou (fls.39/42) noticiando ajuizamento de milhares de ações idênticas em face do ?Itaú? e, alegando, em síntese, que o autor é correntista da conta corrente 70745-6, na agência 0066, desde o ano de 2008, e realizou contratação de diversos serviços, tais como cheque especial; que a assinatura aposta no referido contrato é compatível com os documentos pessoais acostados à inicial; que o saldo devedor decorrente da movimentação da conta bancária do autor era de R$ 2.425,31, em 14/01/2009, motivo pelo qual o autor renegociou a dívida, em 16/01/2009, por meio do ?contrato nº 10312465-4?, no montante de R$ 2.877,05, cujo crédito foi disponibilizado na conta corrente do autor a fim de regularizar o saldo negativo; que o autor deixou de pagar as parcelas da renegociação, sendo pactuada nova renegociação, em 19/02/2010, pelo ?contrato credicomp único AOCA PF nº 30386-0000059249300?, no montante de R$ 6.700,75, dividido em 36 parcelas, efetuando o autor o pagamento da primeira parcela e permanecendo a segunda em aberto, motivo pelo qual foi providenciada a inscrição do seu nome junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito; que não praticou qualquer ato ilícito, pois a negativação do nome da autora decorre de exercício regular de direito; e, requereu improcedência.
Réplica a fls.128/135.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Conforme narrado na inicial, o autor teve seu nome inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de débito no valor R$ 269,00, datado de 19/07/2010, referente ao contrato nº 5924930, mas não possui cópia de qualquer contrato firmado com o réu, desconhecendo o valor negativado, pois não assumiu obrigação nesse montante.
A contratação do cheque especial está provada pela ?contratação de serviços - PF? (fls.113/119) e a renegociação da dívida está comprovada pela tela do sistema do réu a fls.125, referente ao ?contrato credicomp único AOCA PF nº 30386-0000059249300?, cujo inadimplemento da parcela de vencimento 19/07/2010 acarretou a negativação do nome do autor (fls.19).
Corrobora a legitimidade dos referidos contratos a exibição pelo réu das cópias dos documentos pessoais do autor apresentados no momento da contratação, tais como, RG e comprovante de residência (fls.120/121), não impugnados em réplica e, portanto, incontroversos.
O inadimplemento do contrato de cheque especial e respectiva renegociação de dívida acarretou a inscrição do nome do autor junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls.19), por débito apurado em 19/07/2010, configurando, portanto, exercício regular de direito da instituição financeira (CC, artigo 188, I).
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide: ?Diante desse quadro, considerando que a despesa do cartão de crédito da autora não foi quitada, a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito é exercício regular de direito e, por consequência, não há que se falar em danos morais.? (16ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0044854-62.2011.8.26.0562, Rel. Des. Jovino de Sylos, j. 13.08.2013 - grifamos).
Portanto, diante da ausência de ato ilícito ou violação a direito do consumidor praticado pela instituição financeira, causa não deu a dano moral, e nem comportando declaração de inexigibilidade e inexistência da relação jurídica e da dívida, improcedendo a ação.
O autor é litigante de má-fé, pois alterou a verdade dos fatos (CPC, artigo 17, II) e usou o processo para conseguir objetivo ilegal (17, III), razões pelas quais lhe condeno a pagar multa de 1% sobre o valor da causa atualizado do aforamento (Súmula 14 do C. STJ; AI 455.825, rel. Min. JOSÉ DELGADO, j. 06/03/2003, DJU 31/3/03, pág. 159; REsp. 613.184, rel. Min. JOÃO OTÁVIO, j. 27/02/07, DJU 15/08/07), e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, mais honorários advocatícios e despesas (art.18, "caput"), em valor equivalente a 20% sobre o valor da causa atualizado do aforamento (Súmula 14 do C. STJ), salvo valor outro a ser liquidado por arbitramento (18, § 2º).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12); CONDENO a autora por litigância de má-fé a pagar multa de 1% sobre o valor da causa atualizado do aforamento, e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, mais honorários advocatícios e despesas (art.18, "caput"), em valor equivalente a 20% sobre o valor da causa atualizado do aforamento (Súmula 14 do C. STJ), salvo valor outro a ser liquidado por arbitramento (18, § 2º).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito (CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005), e observe os demais requisitos do art. 475-J; nada sendo requerido em 06 meses aguarde-se em arquivo (CPC, artigo 475-J, § 5º).
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
