

SENTENÇA

Processo Digital nº:1009751-03.2014.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:GUILHERME SARTORIS DE AZEVEDO SOUZA
Requerido:MANNINOX - SERVIÇOS EM AÇO INOXIDÁVEL


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei n° 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Devidamente citada (fls. 51), deixou a empresa ré de comparecer à audiência designada para tentativa de conciliação, quedando-se revel.
Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pelo autor e estes acarretam as consequências jurídicas apontadas na petição inicial. 
Para além da presunção legal, cumpre frisar que a petição inicial veio instruída com cópia de documentos que, à falta de prova em contrário, corroboram a alegação do autor de que contratou os serviços da empresa ré, para confecção de dois suportes para banco em aço inox. Entretanto, a empresa ré, além de não efetuar o serviço solicitado, não tomou as precauções devidas para conservação do bote deixado sob os seus cuidados em perfeitas condições.    
Deste modo, tendo em vista que a requerente não empreendeu a cautela necessária a preservação do bem que lhe foi entregue pelo autor, fazendo com que o mesmo sofresse avarias, é de rigor o pagamento da quantia despendida pelo requerente para empreender o conserto do seu bote.
Com efeito, restou incontroverso o dano moral a que foi exposta a parte autora, que sofreu raiva, angústia, aborrecimentos e desgastes que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreu da desídia da empresa ré que permaneceu inerte, não prestando o serviço para o qual foi contratada, e ainda devolvendo o bote ao autor com avarias em sua estrutura.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
Insta ressaltar que para a fixação do dano moral, à vista da inexistência de critérios legais e pré-estabelecidos para o seu arbitramento, incumbe, ao juiz, por seu prudente arbítrio, estimar, atento às peculiaridades de cada caso concreto, um valor justo a título de indenização, tendo-se em mente os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
A propósito, a lição de Caio Mário da Silva Pereira, citado por Sérgio Cavalieri Filho: ... na reparação por dano moral estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I ? punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II ? pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança.
E, a respeito da razoabilidade da condenação, leciona o mesmo autor: Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes. (Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 2.ª edição, 2001 p. 81/82).
A indenização por dano moral deve representar para a vítima uma satisfação capaz de amenizar de alguma forma o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que não signifique um enriquecimento sem causa para a vítima e produza impacto bastante no causador do mal a fim de dissuadi-lo de novo atentado. 
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização em R$ 1.700,00 (hum mil e setecentos reais), quantia que seria paga pelo autor à empresa ré para prestação do serviço solicitado.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para o fim de condenar a ré a pagar ao requerente, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.300,00 (dois mil e trezentos reais), valor que deverá ser atualizado desde o efetivo desembolso até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, o montante de R$ 1.700,00 (hum mil e setecentos reais), devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I. 

São Paulo, 24 de julho de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
