

SENTENÇA

Processo nº:1009280-62.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - CNH - Carteira Nacional de Habilitação 
Requerente:Ítalo Rodrigues de Oliveira Palmieri
Requerido:Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo - Detran/SP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Ítalo Rodrigues de Oliveira Palmieri, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo, Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo - Detran/SP.
Sustenta a parte autora, em síntese, que  seu prontuário foi bloqueado, por ato de abuso de poder e ilegalidade, praticado pela autoridade ré. Em suma, requer o desbloqueio do prontuário e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano moral e pelos danos materiais suportados. Juntou documentos.
O pedido liminar foi indeferido.
A parte ré prestou informações. Aduz, em preliminar, ilegitimidade passiva, e, no mérito, a improcedência do pedido porque o bloqueio da habilitação deu-se em decorrência de uma série de denúncias relativas à prática de fraudes ocorridas na expedição de documentos de habilitação na cidade de Ferraz de Vasconcelos, como forma de evitar a transferência dos prontuários para outros órgãos de trânsito antes da necessária comprovação de regularidade nas habilitações.
É o relatório. Decido.
Tendo respondido à demanda, inclusive no mérito, aplica-se, ainda que em processo ordinário deduzido em face da Fazenda Pública, a teoria da encampação, pelo que dou por legítima a parte ré.
Cuida o mérito em saber se é ilícito o bloqueio do prontuário do autor por ausência de procedimento administrativo prévio.
Verifica-se nos autos que o bloqueio do prontuário do autor efetivamente ocorreu devido à suspeita de fraude no processo de habilitação para mudança de categoria. 
Trata-se de medida cautelar administrativa adotada com único fim de evitar a transferência das Carteiras de Habilitação suspeitas de fraude em sua obtenção antes da devida comprovação de regularidade. 
Desta forma, por não se tratar de penalidade aplicada em face de infração, mas, sim, de ato excepcional a ser exarado em situações emergenciais, com fundamento no poder de polícia da Administração visando o atendimento do interesse público, não prescinde de processo administrativo prévio.
Isto porque submeter adoção de medida cautelar à existência de um procedimento anterior acabaria por torná-la inócua, uma vez que situações emergenciais demandam respostas céleres e eficazes. 
De resto, bastaria à parte autora apresentar a documentação perante a Administração Pública para que esta, na esfera administrativa, procedesse ao desbloqueio. Não há prova de que o tenha feito.
Os demais pedidos, por via de consequência lógica, não podem ser acolhidos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, por conseguinte, EXTINGO O PROCESSO, resolvendo-lhe o mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Custas pela parte autora. Honorários fixados em R$ 1.000,00, assegurada a gratuidade, desde que anteriormente deferida.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.


São Paulo, 17 de janeiro de 2014.
