

SENTENÇA

Processo nº:1009666-48.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:BRUNO RODRIGUES LEITE
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA

Justiça Gratuita


C O N C L U S Ã O 
Aos 25 de julho de 2013, eu, Luciana Fernandes da Silva, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular II da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel.


Vistos.

BRUNO RODRIGUES LEITE ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, em rito ordinário, contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., qualificados nos autos, pretendendo a condenação desta última ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 42.000,00, bem como pelos danos morais, estimados em R$ 420.000,00. Alega que, no dia 05.12.2011, por volta das 13h, deixou o seu veículo no estacionamento do supermercado, tendo sido vítima de furto, que teve como objeto seus equipamentos profissionais. Aduz ter sido coagido a assinar documento que isenta o réu pela responsabilidade quanto ao dano suportado. Sustenta que deixou de atender compromissos firmados, suportando prejuízo. 
Juntou os documento de fls. 25/64.
Deferida a gratuidade, o réu foi citado (fls. 84) e apresentou contestação (fls. 85/112), sem preliminares. No mérito, nega a ocorrência do furto nas dependências de seu estacionamento. Alega que o boletim de ocorrência e os orçamentos virtuais não bastam para comprovar a existência dos objetos supostamente furtados. Quanto ao notebook, alega que a nota fiscal acostada aos autos não está em nome do autor. No que tange às declarações de fls. 46/48, aduz serem documentos unilaterais, sem valor probante. Da mesma forma, impugna o boletim de ocorrência de fls. 27/29. Afirma que os lucros cessantes não foram comprovados. Impugna a existência e extensão dos danos morais. Ao final, pede a improcedência.
Às fls. 114/124, impugnação ao valor da causa, que deixou de ser apresentada como incidente. Determinada a correção do equívoco (fls. 125), sobreveio o incidente de nº. 0035178-50.2013, autuado em apenso e já decidido (fls. 20 do referido apenso).
Houve réplica (fls. 131/149). Determinada a especificação das provas pretendidas (fls. 150), houve manifestação apenas do autor (fls. 153/154).
É o relatório.
Decido.
Antecipo o julgamento, uma vez que as provas existentes nos autos mostram-se suficientes para a solução da controvérsia.
Ressalte-se que a prova, in casu, é documental, tanto em relação à ocorrência do furto, quando no que tange à propriedade e existência dos bens pessoais localizados no interior do veículo furtado.
Assim, não colhe a pretensão do autor quanto à oitiva de testemunhas para comprovar a propriedade e o valor dos objetos furtados.
O pedido é improcedente.
A ocorrência do arrobamento do veículo no estacionamento do supermercado réu foi bem demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 27/29, bem como pelo laudo de exame pericial do veículo (fls. 31/34) e o respectivo ticket do estacionamento (fls. 26). 
Sem dúvida, a existência de estacionamento no estabelecimento réu gera no consumidor a expectativa de comodidade e segurança, fazendo emergir a obrigação, em tese, de indenizar prejuízos eventualmente experimentados.
No caso em análise, contudo, a controvérsia reside na responsabilidade do réu por objetos que se encontravam no interior do veículo estacionado em suas dependências.
Muito embora o supermercado tenha o dever de segurança em relação aos veículos mantidos sob a sua guarda, caracterizando-se o contrato de depósito tão logo há o ingresso em suas dependência, tal responsabilidade não se estende aos pertences deixados no interior dos veículos, sobretudo quando o supermercado sequer é informado quanto à existência de tais bens.
Nota-se que inexiste prova nos autos quanto à propriedade dos objetos supostamente subtraídos, tampouco quanto ao fato de que estariam tais bens no interior do veículo do autor.
Nesse sentido, os documentos de fls. 35/43 apenas retratam o valor de mercado dos bens que supostamente estavam no veículo por ocasião do arrombamento. 
Não há nota fiscal que demonstre a aquisição dos equipamentos, tampouco se mostra crível que bens de tão elevado valor tenham sido deixados no interior de um veículo, sem que ao menos a administração do local tivesse sido informada.
Ora, se os bens descritos na inicial eram tão caros ao autor, maior cuidado teria, não os deixando no interior do veículo durante suas compras, sem qualquer menção à sua existência aos que permaneceriam com a guarda do veículo.
A nota fiscal de fls. 44, por seu turno, indica como adquirente pessoa distinta da do autor.
Nota-se, portanto, que o autor não se desincumbiu do ônus que lhe cabia, quanto à prova do fato constitutivo de seu direito, deixando de demonstrar a propriedade dos bens ou mesmo o fato de que estavam no interior do veículo na data do ocorrido.
Outrossim, os lucros cessantes, em tese, seriam cabíveis, mormente porque as declarações de fls. 46/48 indicam que o autor deixou de atender compromissos profissionais por conta do furto de seus equipamentos.
Ocorre que, in casu, não obstante tais declarações, não foi comprovada a existência dos equipamentos, tampouco o fato de estarem no interior do veículo, nem mesmo a circunstância de que seriam os únicos de que dispunha o autor para o exercício de sua profissão.
Quanto ao ônus da prova, em situações análogas, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu:
?Dano moral e material. Alegada ocorrência de furto de bens que se encontravam no interior de veículo, em estacionamento da Ré. Pretensão não acolhida. Ausência de prova segura de que no interior do veículo houvesse mercadorias, e mesmo em que quantidade, e aparelho de som. Inviabilidade de imposição de responsabilização do Réu. Aplicação do artigo 333, inciso I, do CPC. Sentença de improcedência mantida. Recurso não provido.? (TJSP, Apelação n°. 9224515-84.2008.8.26.0000, Rel. João Pazine Neto, j. 31/07/2012).

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Furto de bens deixados no interior de veículo estacionado nas dependências do estacionamento da ré-apelante - Lavratura de boletim de ocorrência - Inexistência de prova efetiva no sentido de que tais objetos estariam dentro do veículo - Ausência de liame causal - Apelo provido.? (TJSP, Apelação n° 994.06.117441-0, Rel. Sebastião Carlos Garcia, j. 29.04.2010).


Assim, embora os objetos narrados na inicial sejam compatíveis com a atividade desenvolvida pelo autor, não existe prova efetiva de que estavam no interior do veículo, o que inviabiliza a indenização do autor pelo alegado prejuízo material.

Ressalte-se que eventual dano ao veículo, decorrente do arrombamento, poderia ser indenizado, porém não foi comprovado tal prejuízo material, deixando o autor de acostar aos autos prova do gasto com o conserto do veículo.

Feitas tais considerações, verifico que igual sorte merece o pedido de indenização por dano moral.

Com efeito, além de a situação narrada não extrapolar o mero dissabor, o simples fato de a ação ter sido ajuizada mais de um ano após a ocorrência dos fatos basta para afastar por completo a pretensão indenizatória.

Ora, se o autor tivesse ficado tão abalado com o arrombamento de seu veículo nas dependências do estacionamento, certamente não teria ajuizado a ação tanto tempo depois de ocorridos os fatos.

Ressalte-se, nesse aspecto, que o alegado desgaste com a tentativa de uma composição amigável pelo período que antecedeu a propositura da ação sequer restou comprovado; ainda que assim não fosse, tal circunstância não bastaria para caracterizar o dano moral.

Isso porque, crimes dessa natureza, infelizmente, são uma realidade comum, que não autoriza a indenização na forma pretendida, tratando-se de aborrecimento, ao qual estão sujeitos os proprietários de veículos, especialmente nos grandes centros urbanos.

E o tratamento desrespeitoso que teria sido destinado ao autor pela gerência do estabelecimento, também não ficou comprovado, sendo certo que ao pugnar pela prova oral, limitou-se o autor a indicar que a oitiva de testemunhas serviria à prova da existência e valor dos bens subtraídos.

Não se vislumbra, portanto, situação anormal, que pudesse caracterizar abalo psicológico ao autor, mas sim aborrecimento cotidiano, que não justifica a compensação moral pretendida.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, o autor arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizáveis a partir desta condenação. Isento-o, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiário da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.
