

SENTENÇA

Processo nº:1009587-69.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:LUIS ANTONIO GABRIEL DE FIGUEIREDO
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã






Vistos.




LUIS ANTONIO GABRIEL DE FIGUEIREDO moveu Ação de Revisão Contratual contra BANCO SANTANDER S/A, alegando que titular de conta corrente com limite de cheque especial; o requerido liberou empréstimos muitas vezes não autorizado para cobrir saldo devedor; não recebeu cópia dos contratos; efetuados descontos de juros, encargos incompreensíveis e taxas diversas, sem seu prévio conhecimento; os débitos se avolumaram, gerando restrição creditícia; um contrato substituía o outro, sem que pudesse compreender; seu limite de cheque especial foi cancelado; vendeu um apartamento para quitar o débito, mas a dívida continuou crescendo; seguros foram descontados em operação de venda casada; sustentou a lesão enorme e vantagem manifestamente excessiva; reportou-se ao Código de Defesa do Consumidor; juros remuneratórios e moratórios cobrados de forma abusiva; vedação do anatocismo; os encargos somente podem ser cobrados, no caso de expressa previsão contratual; comissão de permanência não pode ser cumulada com correção monetária; multa de mora restringe-se ao patamar de 2%; nulidade de outras penalidades, tais como honorários advocatícios; repetição do indébito em dobro; seu nome foi indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a inversão do ônus da prova, liminar para exclusão do seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, autorização para depósito em juízo do valor mensal de R$ 400,00 e cessação de débitos na conta corrente do autor. No mérito requereu sejam anuladas as cláusulas abusivas, especialmente as que se refiram a juros remuneratórios acima dos praticados no mercado ou, na ausência de especificação, acima de 12% ao ano; juros moratórios acima de 12% ao ano; anatocismo; cobrança de comissão de permanência ou taxa assemelhada cumulada com correção monetária ou outros encargos abusivos; cobrança de multa moratória superior a 2%, honorários advocatícios, TAC e outros encargos e da venda casada; condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Indeferido o pedido de tutela antecipada.
O réu foi citado e apresentou contestação, alegando preliminares de inépcia da petição inicial, carência da ação. No mérito sustentou a função social do direito de contratar; o autor anuiu a todas as cláusulas do contrato; pleitear a revisão depois da utilização do crédito fere a boa fé contratual; legalidade do contrato; inaplicabilidade da lei de usura aos contratos bancários; caso comprovada a capitalização, poderia ser estipulada nos contratos bancários; inexistência de óbice para a cobrança de comissão de permanência; todas as taxas e encargos cobrados têm apoio no ordenamento jurídico; invalidade da repetição do indébito; impugnou o pedido de aplicação de pena de multa diária; inexistência de dano material e de danos morais; ausência dos requisitos legais para a inversão do ônus da prova; legalidade da negativação.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto as preliminares suscitadas na contestação.
A petição inicial preenche os requisitos do art.282 do Código de Processo Civil e veio instruída com os documentos em poder do correntista. O pedido decorre logicamente da causa de pedir e vislumbra-se o interesse no pedido declaratório e condenatório. Ademais, tais pedidos encontram amparo no ordenamento jurídico.
No que diz respeito à prova, indefiro o pedido de inversão do ônus. O autor efetuou uma série de operações bancárias, e a princípio, deve submeter-se ao pactuado, não se vislumbrando a verossimilhança da alegação. Utilizou o limite de crédito sem realizar o pagamento correspondente e tinha o ônus de comprovar eventual excesso na cobrança.
Ocorre que, no momento em que determinada a especificação, o autor alegou que não tinha outras provas para produzir (fls.312/315).
Consoante art.192, caput, da Constituição Federal, anteriormente em vigor, o sistema financeiro nacional seria regulado em lei complementar, que disporia também sobre o limite da taxa de juros, que não poderia ser superior a 12% ao ano, nos termos do §3o , desse mesmo artigo.
 O Supremo Tribunal Federal acolhera o entendimento de que o dispositivo que limitava a taxa de juros não era auto- aplicável, dependia de regulamentação, pois o parágrafo guarda relação com o caput do artigo, o qual dependia de lei complementar.
De qualquer forma, revogado o dispositivo constitucional pela Emenda Constitucional nº 40, de 29.05.2003, não há qualquer vedação para que as instituições financeiras cobrem juros superiores a 12% ao ano.
Quanto à capitalização dos juros, imprescindível a realização da prova pericial para verificar a sua ocorrência e, eventualmente, promover a exclusão do alegado anatocismo. Na ausência de perícia, não demonstrado o anatocismo.
A comissão de permanência, em regra é estabelecida com base na taxa de mercado e não há qualquer impedimento legal para a sua cobrança, desde que o valor não seja cumulado com correção monetária, em conformidade com a Súmula 30 do Superior Tribunal de Justiça ou outros encargos. 
Da mesma forma, não houve a comprovação de cumulação para fins de exclusão dos valores nem da alegada venda casada ou de outros encargos abusivos.
A mera análise das operações não indica lesão enorme. A cobrança de juros mensais, por si só, não caracteriza abuso nem excesso. Não se justifica eventual redução dos juros com base na Lei n° 1.521/51, tendo em vista o teor da Lei n° 4.595/64 e da jurisprudência predominante do Superior Tribunal de Justiça e Súmula n° 596 do Supremo Tribunal Federal. 
O autor também não alega nenhum fato superveniente, que justificasse a revisão. O correntista concordou com todas as cláusulas do contrato no momento em que o assinou e depois obteve o crédito. A modificação do pacto somente é possível em casos excepcionais, mas não simplesmente para substituir ou excluir da cobrança encargos e o tornar mais favorável ao requerente. A mera qualidade de consumidor não permite a modificação das cláusulas livremente pactuadas. Ausentes os pressupostos do art. 6º, inciso V, e art.51 do Código de Defesa do Consumidor, impõe-se a improcedência da ação.
Por fim, considerando a existência de saldo negativo na conta corrente, a inclusão do nome do correntista no cadastro do órgão de proteção ao crédito consiste no exercício regular de um direito.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do art.20, §4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.


São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
