

SENTENÇA

Processo Digital nº:1009801-29.2014.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:IVANIRIA DO COUTO MARQUES DUARTE
Requerido:Tim Celular S/A


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Tendo em vista que a matéria em debate é apenas de direito, pois a questão fática já está dirimida por prova documental, sendo desnecessária realização de audiência, passo ao julgamento antecipado do feito, nos termos do enunciado nº 16 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010) que assim dispõe: ?Não é obrigatória a designação de audiência de conciliação e de instrução no Juizado Especial Cível em se tratando de matéria exclusivamente de direito?.
E o pedido da autora comporta acolhimento. Senão, vejamos.
Trata-se de ação de reparação por danos morais, em que alega a autora, resumidamente, que, embora tenha contratado um plano de telefonia móvel pré-pago, a ré efetuou cobranças indevidas e, por consequência, inseriu seu nome no rol de inadimplentes. 
A ré, na defesa, atribui o ocorrido a "erro sistêmico".
Mesmo aceitando como verdadeira a tese da requerida, de "erro sistêmico", esta deve ser responsabilizada pela falha de seus próprios sistemas, não podendo, portanto, se eximir da responsabilidade pelos danos causados à autora.
Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pela consumidora. 
E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.
Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais, pois a requerente teve seu nome indevidamente incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
É certo que a parte autora não tinha que provar esses danos que, na espécie, são presumidos.
André Horta de Macedo, citado por Yussef Said Cahali, em Dano Moral, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, pág. 422 leciona: ?O SCPC é um banco de dados, uma espécie do gênero arquivo de consumo, localizado em lugar distinto do fornecedor, com informações organizadas, obtidas de terceiros aos quais também se destinam; a razão de ser desses arquivos é servir ao bom funcionamento da sociedade de consumo, pois, a partir dos dados neles contidos, compõem-se a imagem do consumidor perante o mercado, a qual tem grande importância, principalmente no momento da concessão do crédito. Em suma, como o SCPC existe para registrar quem efetivamente é mau pagador, ou seja, deixa de cumprir as obrigações assumidas por dolo ou culpa, as informações nele contidas devem ser objetivas e verdadeiras, como prescreve o artigo 43, parágrafo primeiro, do CDC.?
Afinal, uma pessoa idônea, sem qualquer nódoa comercial, não pode ser humilhada, já que, quem possui anotação perante tais órgãos, é tido como mau pagador, adjetivo cujo emprego repercute negativamente na honra de qualquer cidadão. 
É de conhecimento notório que a partir da negativação do nome de uma pessoa e inclusão em cadastro restritivo, seu trânsito no mercado negocial fica completamente limitado, pela perda da credibilidade perante a sociedade. Com já asseverou o Des. César Peluso, ?o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra? (RTJESP 134/151).
A dor e o constrangimento por ela suportados, que se admitem como verdadeiros com o apoio nas regras de experiência comum ou máximas de experiência (CPC, artigo 335), autorizam que se condene a ré a indenizá-la. 
Resta apenas quantificar a indenização.
De se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (?Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do Juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro a indenização no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), já que quantia superior implicaria, sem dúvidas, em enriquecimento ilícito da requerente. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a parte requerida a pagar à autora, a título de indenização danos morais, a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 207,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. Concedo à autora os benefícios da justiça gratuita. Anote-se. 
P. R. I.
São Paulo, 23 de abril de 2014.


Debora Romano Menezes
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
