

SENTENÇA

Processo nº:1009876-02.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:LUCIANA GARCIA SIMÕES SOUSA
Requerido:BANCO SANTANDER S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
LUCIANA GARCIA SIMÕES SOUSA ajuizou a presente ação de indenização em face de BANCO SANTANDER S/A alegando em síntese que: a) a autora emitiu o cheque AS 000397 no valor de R$ 76.847,12 do Banco Itaú para a quitação de um boleto bancário; b) o referido cheque foi emitido nominalmente a AVEIRO INCORPORAÇÕES S/A; c) o referido cheque era para ser depositado na conta do cedente do boleto e para tanto foi feita a operação diretamente no caixa do banco-réu, no dia 11/01/2012; d) ao saber da credora que não havia ocorrido a quitação do boleto, procurou averiguar o acontecido quando ficou sabendo que o referido cheque foi depositado em conta diversa; e) a autora passou a ser cobrada extrajudicialmente dos valores que deveriam ser quitados com o referido cheque; f) até a data do ajuizamento da ação não houve o reembolso do valor sacado de sua conta e depositada em conta diversa; g) sofreu danos morais e materiais.
Com base nestas alegações, requer a condenação do réu à devolução de R$ 76.847,12, devidamente corrigidos e a indenização pelos danos morais sofridos.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 27/91.
O réu citado e contestou a fls. 103/117 aduzindo que o depósito foi feito para a conta e agência indicada pelo próprio esposo da autora que realizou a operação e que o referido valor foi depositado a pessoa conhecida da autora que se recusa em estornar o valor creditado. Nega a ocorrência de dano moral e material.
Réplicas a fls. 127/136 com novos documentos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de provas em audiência, razão pela qual com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil passo a proferir sentença.
A ação é improcedente.
A autora não impugna a alegação de que a conta creditada pelo cheque foi informada pelo próprio esposo da autora quando fazia a operação perante o preposto da agência bancária da ré e que o referido creditado não estornou de forma voluntária por já ser credor a autora.
Portanto, ainda que não se pretendesse pagar a referida dívida, com o pagamento efetivado incorporou no patrimônio tanto do credor como na devedora reduzindo o seu passivo geral.
O dever de cautela não é exclusivo de uma das partes das relações contratuais e fáticas. É um dever de todos sob pena de se criar cidadãos irresponsáveis e descuidados o que não se coaduna com a sociedade extremamente complexa como a nossa.
Observando-se o boleto de fls. 28, nota-se que a agência e conta creditada são respectivamente 3710-9 e 4859847. Porém o verso do cheque indica que a agência a ser creditada é a 0134 e conta 13003692-6, como de fato ocorreu com o depósito de fls. 27 em que constou como creditado HESC PARTICIPAÇÕES LTDA.
Não pode a autora, que se fez presente na pessoa de seu esposo na agência bancária, responsabilizar o Caixa do banco por erro que o seu próprio esposo deu causa e não percebeu logo após a sua realização. Também, é de se estranhar a forma pela qual se deu a tentativa de pagamento do boleto de R$ 76.847,12.
Seria a conduta regular o ?solvens? obter a comprovação do pagamento no próprio título em que se está adimplindo, lançando no próprio boleto a autenticação mecânica, com o código de barra do próprio título. Seria a forma mais prática e inteligente de se solver uma dívida contabilizada, pois o próprio pagador seria devidamente identificado. Todavia, assim não ocorreu. De forma fora de comum, procedeu ao depósito na ?conta do credor? fornecendo a conta errada perante o Caixa.
Se não bastasse esta forma pouco usual de se quitar uma obrigação de valores consideráveis, repita-se R$ 76.847,12, a autora pretende responsabilizar o banco réu, que recepcionou o depósito/?pagamento? por um eventual falha do serviço na verificação do endosso, já que o creditado não seria a pessoa nominada no cheque ? AVEIRO INCORPORAÇÕES S/A.
Por certo, a responsabilidade de se verificar a cadeia de endosso é tanto do banco apresentante, quanto do banco sacado, no caso o Banco Itaú. No caso em tela, vislumbro uma responsabilidade maior do banco sacado, pois a verificação rotineira evitaria o pagamento e, portanto a liquidação do cheque em conta não pretendida.
Com efeito, os bancos Santander e Itaú erraram ao permitir a operação com o cheque sem se verificar a cadeia de endosso. No entanto, a autora também deu causa à circunstância a tal circunstância. Assim é evidente a culpa concorrente da autora, pelo que a responsabilidade por eventuais perdas devem ser proporcionais.
No que se refere à quantificação da perda que a autora sofreu com o fato, deve se fazer a seguinte análise. O pagamento equivocado e não repetido por inércia da própria autora não pode ser considerado como uma efetiva perda. Isto porque como ficou constando na contestação e não impugnado, a autora pagou por equívoco um dívida que efetivamente possuía, de modo que a autora não sofreu o empobrecimento sem causa. Isto é, havia uma dívida que não se pretendia pagar, ao menos neste momento. Ocorre que a referida dívida foi pago por equívoco sendo que a autora (solvens) não tomou a iniciativa de exigir a sua devolução. Vê-se pois que não há dano algum.
A valer, ao identificar o dano, nota-se que o único prejuízo que a autora sofreu foi o acréscimo da dívida que possuía com a credora AVEIRO INCORPORAÇÕES S/A em R$ 25.574,93. Este foi o dano que decorreu das condutas da autora e do réu, pois se a dívida tivesse sido paga no vencimento não sofreria o dito acréscimo.
Deste dano material, ante a culpa concorrente, a responsabilidade deve ser proporcional em 50% para cada parte, de modo que a ré deve responder por R$12.787,46 devendo a autora absorver a outra parte do prejuízo.
Não há dano moral pela cobrança em si, pois que, repita-se, a autora contribuiu de forma decisiva para a ocorrência de dano.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRESENTE AÇÃO para condenar o réu ao pagamento de R$ 12.787,46, a serem corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência parcial, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais e compensando-se a verba honorária.
P.R.I.
São Paulo,  25/6/2013.
 SANG DUK KIM
  JUIZ DE DIREITO
  (Assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
