

SENTENÇA

Processo nº:1009819-81.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:JANILSON LUIZ DE OLIVEIRA
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
No dia 06 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior


Vistos.

Trata-se de demanda voltada a impugnar a inserção do nome do autor em serviço de proteção ao crédito, dizendo o autor que nenhuma relação jurídica teria com o réu, sendo o título que embasa o apontamento inválido e o apontamento, ato ilícito, pelo que o autor requer a indenização pelo dano moral, estimando-a em valor elevado. Trouxe documentos.

Citado o réu contestou o pedido, afirmando não só a existência do relação jurídica (obligatio), mas o inadimplemento (debitum), ensejador da remessa à anotação, feita regularmente, inexistindo ilicitude nem dano.

Veio réplica, em que o autor, mesmo diante dos documentos apresentados, m,antevê sua tese.

É o caso de julgamento antecipado: os documentos são suficientes a embasar a decisão.

O autor já possuía outras anotações, pelo que lhe foi negada a liminar.

Tal fato já impediria indenização, segundo súmula, que vedaria até mesmo o seguimento de eventual recurso: "Súmula nº 385 - 27/05/2009 - DJe 08/06/2009 Anotação Irregular em Cadastro de Proteção ao Crédito - Cabimento - Indenização por Dano Moral Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."

A par disso, o autor não impugnou convenientemente os documentos trazidos pelo banco, que dão conta da existência de contrato (a assinatura do autor coincide, no geral, com a aposta em procuração) e da ausência de cumprimento da obrigação de pagamento.

A alegação de que o autor não contratou já se mostrava vaga, na inicial, mas se tornou contraditória ao ser cotejada com a documentação trazida pelo banco-credor.

Bem assim, o autor não faz jus nem ao cancelamento da inscrição, uma vez que débito há, decorrente de obrigação assumida, nem a indenização, uma vez que não houve ato ilícito.

Bem assim, é o caso de julgar improcedente o pedido e condenar o autor ao pagamento do ônus da sucumbência, sendo a honorária de 20% do valor atualizado da causa.

O autor litiga de má fé, pois contra a evidência documental, assim contra a verdade dos fatos, que negou sem fundamento jurídico (artigo 17, I, do CPC).

Impõe-se ao autor pagar 1% do valor da causa atualizado, de multa, em favor do réu e indenizá-lo das despesas que teve, ora arbitradas em 5%, sobre a mesma base atualizada.

Observar-se-á, no que couber, a lei 1.060/50.

PRIC

Certifico e dou fé haver efetuado o cálculo de preparo, conforme tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, no valor de R$ 818,48. Porte de remessa e retorno em R$ 29,50 por volume de autos (Comunicado 306/2013  DJE 22/04/2013). 



São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
