

SENTENÇA

Processo nº:1009431-81.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Revisão do Saldo Devedor 
Requerente:marluce de oliveira coelho dos santos
Requerido:BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS.





MARLUCI DE OLIVEIRA COELHO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, instituição financeira também qualificada, alegando, em síntese, que celebrou contrato de arrendamento mercantil com o réu, para aquisição do veículo descrito na inicial e, no entanto, o contrato contem cláusulas nulas, relativamente aos encargos, sobretudo no tocante à estipulação de juros, anatocismo e comissão de permanência. Ao final, postulou o afastamento das cláusulas nulas com a consequente restituição em dobro dos valores pagos indevidamente, além da condenação no pagamento de indenização por danos morais. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 25/31) e foi emendada a fls. 38/73 e 76/78. 

 A decisão de fls. 79/80 indeferiu o pedido de antecipação de tutela. 

Justiça gratuita deferida a fls. 93. 

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 99/132, arguindo, preliminarmente, inépcia da inicial e carência de ação, por ausência de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, discorreu sobre a natureza do contrato e a legalidade dos encargos. Insurgiu-se contra o pedido indenizatório, porque não praticou ato ilícito, e postulou a improcedência dos pedidos. 

Réplica a fls. 155/191. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fulcro no artigo 330, inciso I, do CPC, tratando-se de matéria exclusivamente de direito, que dispensa dilação probatória. Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).

Inicialmente, afasto a matéria preliminar aventada em contestação, consistente em inépcia, pois a petição inicial atendeu aos requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC e propiciou regular exercício do direito de defesa. Não obstante, afasto a preliminar de carência de ação, por impossibilidade jurídica do pedido, porque a pretensão da autora encontra respaldo no ordenamento jurídico e, claro, o direito (ou não) à revisão e a existência (ou não) de cláusulas nulas são questões referentes ao mérito e serão adiante apreciadas, razão pela qual subsiste o interesse de agir. 

Sem mais preliminares, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 

Inicialmente, não há inconstitucionalidade a reconhecer na cédula de crédito bancário. A Constituição Federal exige lei complementar para regulamentação estrutural do sistema financeiro nacional, mas não especificamente para a criação de títulos de crédito, com regras sobre incidência de juros, multa e outros encargos. Basta ver a existência ? e a constitucionalidade ? de diversas leis ordinárias que dispõem sobre a criação de outros títulos de crédito, por exemplo, a Lei de Duplicatas. Vale dizer, a Medida Provisória n.º 1.925/99 (primeira edição da Medida Provisória n,º 2.160-25/2001, revogada pela Lei n.º 10.931/04) não estabeleceu um sistema estruturado, visando o equilíbrio financeiro nacional, conforme previsão do artigo 192 da Carta Magna, somente determinou a criação de um título de crédito. 

Convem assinalar que a Lei n.º 10.931/04 não tem natureza processual, mas civil e comercial. Igualmente, não há que se falar em violação do artigo 7º da Lei Complementar n.º 95/98, pelo simples fato de não existir na Lei n.º 10.931/04 indicação sobre seu campo de aplicação, porque tal circunstância não conduz à ineficácia dos dispositivos que tratam do título em debate. A esse respeito, já se decidiu: 

?Cédula de Crédito Bancário ? Título executivo extrajudicial, previsto na Lei 10.931, de 02 de agosto de 2004 ? Aplicabilidade da Súmula 14 do TJ ? Matéria que não depende de lei complementar ? Instituição de um determinado título de crédito, que não implica em regulamentação estrutural do sistema financeiro nacional ? Inexistência de ofensa ao art. 192 da Constituição Federal ? Capitalização em qualquer período ? Agravo de instrumento desprovido? (TJSP, Agravo de Instrumento n.º 0060265-51.2012.8.26.0000, 17ª Câmara de Direito Privado, rel. Luiz Sabbato, data do julgamento 04.07.2012). 

Pois bem, a autora se insurge, de modo geral, contra as cláusulas contratuais, reputando-as abusivas, especialmente por se tratar de contrato de adesão. O simples fato de existir contrato de adesão não conduz à sua nulidade (eventualmente de algumas cláusulas), pois, nos termos do artigo 54 da Lei n.º 8.078/90, apenas não haverá modificação ou alteração substancial de seu conteúdo pelo consumidor. No entanto, o mesmo dispositivo, em seu §4º, permite a inserção de cláusulas restritivas de direitos, desde que redigidas em destaque. 

Assim, a abusividade da incidência de juros remuneratórios deve ser cabalmente demonstrada em cada caso, com a comprovação do desequilíbrio contratual ou de lucros excessivos, mostrando-se insuficiente a estipulação superior a 12% ao ano. Nesse sentido é a Súmula 382 do Superior Tribunal de Justiça ao pacificar o entendimento de que a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica ilegalidade. A anterior norma prevista no artigo 192, §3°, da Carta Constitucional, limitadora da taxa de juros, não mais vigora em nosso ordenamento jurídico, em virtude da promulgação da Emenda Constitucional n.° 40. Logo, tratando-se de disposição constitucional, sua aplicação é imediata, de sorte que não há menção à limitação da taxa de juros. O próprio parágrafo 3° era norma de eficácia limitada e necessitava de regulamentação. Este, aliás, é o conteúdo da Súmula Vinculante n.º 7 do STF. A esse respeito, já se decidiu:

?CONTRATOS BANCÁRIOS AÇÃO REVISIONAL AGRAVO RETIDO Insurgência manifestada contra decisão de antecipação de tutela obstativa de lançamento dos nomes dos autores nos órgãos restritivos de proteção ao crédito Providência devida na espécie Verossimilhança das alegações confirmada pelo expresso reconhecimento da prática de anatocismo ao equivocado pressuposto de sua licitude. Agravo desprovido. AGRAVO RETIDO Insurgência manifestada contra decisão de afastamento das preliminares arguidas Inexorável admissibilidade de revisão das relações contratuais, ainda quando extintas (súmula 286 do STJ), presente a adequação da via processual para tanto eleita, não havendo cogitar-se de carência de ação. Recurso desprovido. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS Inadmissibilidade, salvo quando expressamente pactuada, em contratos celebrados na vigência das MP's 1963-17/2000 e 2.170-36/2001 Inexistência de cláusula contratual expressa a tal propósito - Prática abusiva reconhecida, cujos reflexos deverão ser depurados da relação contratual a que se restringiu o equacionamento do litígio. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA Legalidade de sua incidência, posto expressamente pactuada, limitada, contudo ao patamar de juros remuneratórios pactuado (aplicação da súmula 294 do STJ), vedada a incidência cumulativa com correção monetária (súmula 30 do STJ), juros moratórios e multa contratual (súmula 472 do STJ). Recurso parcialmente provido, na parte conhecida? (TJSP, Apelação n.º 9148134-98.2009.8.26.0000, 15ª Câmara de Direito Privado, rel. Airton Pinheiro de Castro, data do julgamento 29.10.2013). 

Não obstante, a capitalização de juros é admitida nos contratos celebrados a partir de 31 de março de 2000, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag nº 956.309). Aliás, as instituições financeiras não estão adstritas às disposições da Lei de Usura (Decreto n.º 22.626/33), a teor da Súmula 596 do STF. Por outro lado, não há ilegalidade na aplicação da Tabela Price, em que se procura decompor o valor do principal ao longo do contrato, com a consequente decomposição da taxa de juros pactuada, de modo que ao final não reste qualquer valor residual. Confira-se o posicionamento jurisprudencial: 
?Ação revisional de cláusulas contratuais e demandas cautelares - Improcedência - Inconformismo - Desacolhimento - Ausência de nulidade da r. sentença, por ausência de fundamentação - Observância ao disposto no art. 458, II, do CPC - Legalidade da Tabela Price, como método de amortização do saldo devedor - Pagamento da prestação - Súmula 450, do STJ - Dispositivos aplicáveis à espécie não violados - Sentença mantida ? Recurso desprovido.? (TJSP, Apelação n.º 9094723-14.2007. 8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Grava Brazil, data do julgamento 19.06.12).

Igualmente, a incidência do IOF na operação financeira em questão decorre de lei e não beneficia a instituição ré, não havendo cogitar-se de qualquer abusividade sob esse enfoque. 

De outra banda, em relação às demais taxas e despesas questionadas, a despeito de precedente pronunciamento de minha parte pela admissibilidade da cobrança, tenho por bem rever o posicionamento anterior, especialmente em razão entendimento esposado pelo STJ, no julgamento do Recurso Especial 1251331/RS, relatora Ministra Maria Isabel Gallotti. 

Realmente, conforme obtemperou o Des. Itamar Gaino, por ocasião do julgamento da apelação nº 0011847-83.2011.8.26.0011, j. 29.02.2012, ?a análise da situação do pretendente ao crédito constitui cautela que interessa ao banco, que não deseja sofrer prejuízo com eventual inadimplência. O custeio dessa cautela cabe a ele próprio, sendo coberto pelos grandes lucros que aufere mediante cobrança de elevadas taxas de juros, não sendo concebível que pretenda transferi-lo ao cliente?.

Prossegue ponderando que ?Igual raciocínio se aplica às tarifas de ressarcimento de despesas de gravame eletrônico, de serviços de terceiros e de promotoria de venda, todas de flagrante abusividade, eis que não representam prestação de serviços ao cliente, mas, sim, meios de diminuição dos riscos da atividade bancária, que é voltada ao lucro?. Assim, conforme asseverou o Des. Melo Colombi, por ocasião do julgamento da apelação nº 0008266-05.2011.8.26.0482, j. 18.01.2012, ?Apesar da previsão contratual e ausência de proibição de sua exigência pelo Bacen, não cabe a sua cobrança. Isso porque, de acordo com o art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, 'são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatível com a boa-fé e a equidade?.

Registrado em acréscimo o teor do inciso XII do mesmo art. 51 do CDC, prossegue o julgador assentando que ?ilegal a prática de cobrar do cliente os custos inerentes à própria atividade do fornecedor. Afinal, essas despesas não representam prestação de serviço ao cliente, uma vez que não passam de estratagemas para diminuir os riscos da atividade do fornecedor?. Confira-se, no mesmo sentido, no âmbito do TJSP, os seguintes arestos: ap. nº 00122296.55.2011, rel. Des. Ademir Benedito, j. 26.10.2011; ap. nº0139681-30.2010.8.26.0100, rel. Des. Silveira Paulilo, j. 30.03.2011, ap. nº 0009133-67.2011.8.26.0071, rel. Des. Adilson de Araújo, j. 13.03.2012. 

Apenas a título argumentativo, vale consignar que especificamente no concernente às despesas com serviços de terceiro, a cognominada taxa de retorno foi terminantemente proibida a teor do disposto no art. 17 da Resolução do Banco Central do Brasil nº 3.954, de 24.02.2012. Nestes termos, reconhecido o abuso contratual incorrido pelo réu, cujo reflexo importa na inexorável majoração indevida do valor unitário das parcelas do financiamento pactuado, consonante entendimento jurisprudencial de há muito pacificado no E. Superior Tribunal de Justiça (confira-se, a propósito, EREsp n. 163.884/RS, Rel. p/ acórdão Min. Ruy Rosado de Aguiar, e REsp n. 713.329/RS, Rel. p/ acórdão Min. Carlos Alberto Menezes Direito, entre outros). O entendimento em questão consolidou-se por ocasião do julgamento do REsp 1.061.530/RS, 2ª Seção, de relatoria da por ocasião do julgamento do REsp 1.061.530/RS, 2ª Seção, de relatoria da Min. Nancy Andrighi, DJE de 10.03.2009, processado na forma do art. 543-C do CPC.

A restituição de tais valores, contudo, será de forma simples. Sobre a restituição em dobro, o artigo 940 do CC é expresso: ?Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no seguindo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição?. O dispositivo trata do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur (Revista do Direito, 59/593; RT 804/189, 799/363, 407/132, 581/159 e 585/99), com o escopo de impedir que se cobre dívida paga, e só será aplicável mediante prova da má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que se impõe. Assim, quem cobra judicialmente dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar o quantum recebido, ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que houver cobrado (Maria Helena Diniz, Código Civil Anotado, 13ª edição, São Paulo, Saraiva, 2008, p. 629). Este também é o alcance do artigo 42, parágrafo único, do CDC.

A par disso, impõe-se reprimir o cômputo cumulativo da comissão de permanência com a multa contratual e os juros moratórios. Realmente, a Súmula 472 do Superior Tribunal de Justiça cristalizou o entendimento precisamente no sentido de que ?A cobrança de comissão de permanência ? cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato ? exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual?. A consideração da natureza jurídica híbrida da comissão de permanência, a contemplar, a um só tempo, escopo compensatório e sancionatório, foi o elemento balizador do entendimento jurisprudencial assim sedimentado, sob pena de bis in idem. No caso vertente, não há previsão do cômputo cumulativo. 
Por fim, o pedido indenizatório não prospera. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). O dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A lesão a bem personalíssimo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que não se verifica na hipótese dos autos.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declaro nula a cláusula IV, itens 8 e 10, e condeno o réu a restituir os valores nelas constantes, consistentes em ?tarifa de cadastro? e ?tarifa de avalição do bem?, cujo cálculo será elaborado na forma do artigo 475-B e os valores serão corrigidos monetariamente desde a data dos respectivos desembolsos, pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC, reconheço a sucumbência mínima do réu e condeno a autora no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC, ressalvada a gratuidade a ela conferida.  


P.R.I.



São Paulo, 02 de dezembro de 2013. 


MARIA FERNANDA BELLI
         Juíza de Direito
