

SENTENÇA

Processo Digital nº:1009440-12.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:DEBORA RAMOS MARTINS COELHO
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.


DÉBORA RAMOS MARTINS COELHO ajuizou "ação declaratória cc indenização por danos morais" contra ITAÚ ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS. 
Afirma que celebrou contrato de consórcio com o requerido, tendo sido contemplada em janeiro de 2014. Conseguiu efetuar a reserva de um veículo, o qual seria presentado para seu filho, no valor de R$ 45.725,00, dando R$ 1.000,00 de caução. O faturamento do veículo foi recusado, contudo, "em razão de política de crédito interna". Sofreu danos morais. 
Tutela antecipada concedida às fls. 38/39. 
Contestação às fls. 58/65. Alega a requerida, preliminarmente, litispendência. No mérito, afirma que inexiste direito à indenização por dano moral. 
Foi apresentada réplica. 
É o Relatório. 
Passo a Fundamentar. 
I ? Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Observo que ambas as partes, quando intimadas para tanto, requereram o julgamento antecipado da lide. 
II ? Rejeito a preliminar de litispendência, visto que inexiste identidade entre as demandas. A causa de pedir e o pedido do presente feito são diversos daqueles apresentados nas demandas anteriormente ajuizadas. 
III  O pedido de obrigação de fazer, para faturamento e posterior pagamento do veículo escolhido, conforme fl. 15, "a", merece acolhida.
O requerido, em contestação, não apresentou qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo da pretensão da autora, quanto menos produziu qualquer prova nesse sentido. Em contestação, limitou-se a impugnar o pedido de indenização por dano moral. 
Ademais, o documento de fl. 26, emitido pelo requerido, comprova a contemplação no consórcio, autorizando a autora a adquirir veículo com o crédito de R$ 45.240,50, mediante débito automático em conta da quantia de R$ 21.500,00 a título de lance, o que efetivamente ocorreu, conforme fl. 23. 
O requerido sequer se deu ao trabalho de justificar por que o pedido de faturamento estaria "pendente" de análise, conforme fl. 27. Não comprovou o requerido, ainda, como já dito, qualquer motivo legítimo para a negativa de faturamento do veículo escolhido pela autora.
Concedida a tutela antecipada em 07 de março de 2014 (fls. 38/39), o requerido efetuou o depósito judicial da quantia de R$ 45.240,50 em 01/04/2014 (fl. 106), data em que, segundo manifestação de fls. 97/99, a proposta de compra do veículo já teria sido cancelada. Ainda que já cancelada a proposta original de compra, a quantia deverá ser levantada pela autora, para aquisição de outro veículo que escolher. 
Não se cogita, no caso, contudo, ao contrário do afirmado pela autora, de aplicação de multa diária. O início do prazo para cumprimento da tutela antecipada não se inicia com o recebimento do ofício (fl. 57), com o recebimento do AR da citação (fl. 74) ou com o ingresso do requerido nos autos (fl. 47), fatos estes que, por coincidência, ocorreram todos no dia 17/03/2014. O prazo só se inicia com a juntada aos autos do AR referente à citação e intimação pessoal da concessão da tutela antecipada, o que só ocorreu em 27/03/2014, conforme fl. 74. 
Segundo a Súmula 410 do STJ, "a prévia intimação pessoal do devedor constitui condição necessária para a cobrança de multa pelo descumprimento de obrigação de fazer ou não fazer". Já o art. 241, I, do CPC, prescreve que, quando a citação ou intimação for pelo correio, o prazo começa a correr "da data da juntada aos autos do aviso de recebimento". 
Nesse sentido:
AGRAVO DE INSTRUMENTO - Execução de título judicial - Multa diária por dia de descumprimento da obrigação de fazer concedida em antecipação de tutela - Contagem de prazo a partir da juntada aos autos do mandado - Pretensão de contagem do prazo após a ciência da ordem judicial - Descabimento - Obrigação de fazer cumprida no prazo determinado - Acolhimento integral da impugnação à execução ofertada - Inteligência do artigo 241 do CPC - Recurso provido.(TJSP 32ª Câmara de Direito Privado Agravo de Instrumento nº 0150970-32.2011.8.26.0000, Rel. Des. Luis Fernando Nishi J. 27/10/2011)

Ora, se o AR foi juntado aos autos no dia 27/03/2014, o prazo de 05 dias começou a correr no dia 28/03/2014, encerrando-se no dia 01º/04/2014, data em que o depósito foi efetuado (fl. 106). 
Nem se alegue que a limitar não teria sido cumprida, por ter sido feito depósito judicial, ao invés do pagamento direto à concessionária, na medida em que a decisão de fls. 38/39 não fez qualquer disposição expressa nesse sentido. 
IV  O pedido de indenização por dano material deve ser acolhido em relação ao valor de R$ 1.000,00 (mil reais), o qual foi pago à concessionária a título de caução, tendo sido porém a compra posteriormente cancelada, em virtude da negativa injustificada de faturamento da requerida, conforme exposto no item anterior. 
V  O pedido de indenização por dano moral também deve ser acolhido. 
É verdade que, como regra geral, inadimplemento contratual não enseja reparação por danos morais. 
Este caso, todavia, merece tratamento diverso. 
Primeiro, porque o inadimplemento da requerida decorreu de mero capricho, na medida em que esta sequer foi capaz de explicar por que, após a autora ter sido contemplada, foi negado o pagamento do veículo escolhido. 
Segundo, porque a compra pretendida pela autora foi cancelada, em decorrência da demora e do inadimplemento da requerida, gerando frustração. 
A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 
Assim, em face das três funções mencionadas (compensatória, punitiva e preventiva), devem ser considerados, na fixação da indenização, tanto elementos relativos à vítima e ao dano sofrido (bem jurídico lesado, dimensão do sofrimento, vedação ao enriquecimento sem causa, capacidade econômica da vítima, etc.), como também elementos relativos à conduta e ao ofensor (gravidade do ato, capacidade econômica do agente, grau de culpa, eventual reincidência do ofensor na conduta, enriquecimento obtido com o ilícito, etc.). 
A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 
Considerando tais fatores, reputo adequada a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), suficiente para punir a requerida, sem gerar enriquecimento sem causa em favor da autora. 

DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para:
(a) CONFIRMAR a tutela antecipada concedida.
Na forma do item III desta sentença, nada é devido a título de multa diária, devendo o depósito de fl. 106 ser liberado em favor da autora, para aquisição de veículo, nos termos do consórcio. Expeça-se mandado de levantamento, independentemente do trânsito em julgado. 
(b) CONDENAR a requerida a pagar à autora, a título de danos materiais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da demanda, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
(c) CONDENAR a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% da condenação dos itens "b" e "c" do dispositivo desta sentença. 
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
