

SENTENÇA

Processo nº:1009844-94.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Thula Toffoli Coppolecchia Iqueda
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira

Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por THULA TOFFOLI COPPOLECCHIA IQUEDA em face de BANCO DO BRASIL S/A.

Alega a autora, em síntese, que firmou com o réu um contrato de financiamento, com desconto em folha de pagamento. Porém, como também havia feito a simulação de uma outra forma de empréStimo, o réu, por erro, passou a descontar dois valores de sua conta. Portanto, pede a declaração de inexigibilidade dessas cobranças, a devolução em dobro do que foi cobrado a mais e a indenização pelos danos morais sofridos.

Foi concedida a antecipação de tutela, para cessação dos descontos.

Citado, o réu apresentou defesa, dizendo sobre a inépcia e a improcedência do pedido de indenização por danos morais e narrando a licitude de sua conduta, em face da legalidade dos contratos firmados.

Sobreveio réplica.

As partes não têm interesse em acordo ou na produção de provas.

É o breve relato.

Decido.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Não há inépcia no pedido de indenização por danos morais, pois eles estão suficientemente narrados e a narrativa permitiu ao réu o exercício de ampla defesa.

No mérito, como dito na decisão que antecipou parte da tutela, o documento de fl. 21 parece ser uma proposta, uma simulação com duas formas de pagamento. Não é que a autora, portanto, tenha contratado dois financiamentos. Ela contratou um só, mediante desconto em folha. A outra simulação não gerou a assunção de outro contrato.

Lida a contestação do réu, não há sequer uma linha que impugne tal raciocínio. Ao contrário, o réu limita-se a generalidades, sobre a licitude de sua conduta, em nenhum momento descendo ao caso concreto. Vale dizer, não comprova, absolutamente, que a autora tenha contratado mais de um empréstimo, o que faz com que a decisão de antecipação da tutela se torne definitiva.

Cuidando-se de relação de consumo e havendo descontos a maior, incide, necessariamente, o art. 42, CDC, que prescinde da comprovação de má-fé. Basta a falha do serviço, com o desconto a maior. A autora deve ser ressarcida, por isso, no valor de R$ 5.273,40.

Não houve, porém, danos morais. Note-se que, embora não se tenha declarado a inépcia do pedido, o fato é que a narrativa é pobre. Não se descreve nem se comprova qualquer consequência mais grave decorrente da falha do réu. Ressalte-se que a autora pediu o julgamento antecipado da lide, deixando entrever, dessa forma, que não há, realmente, prova de algum abalo maior. Tudo ficou nos limites da falha de prestação de serviço, não se atingindo nenhum direito de personalidade.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS e confirmo a antecipação de tutela, declarando inexigível qualquer desconto que ultrapasse o montante de R$ 856,30 (conforme contratado pela autora) e determinando que o réu se abstenha de fazê-lo, sob pena de multa de R$ 1.000,00. Condeno-o, também, ao pagamento de R$ 5.273,40, com correção monetária desde a data do ajuizamento da ação e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da citação.

Diante da sucumbência maior do réu, condeno-o ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
