

SENTENÇA

Processo nº:1009419-33.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:HELIO SOUZA PORCINO
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Vistos, etc.
HELIO SOUZA PORCINO move AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO em face de BV FINANCEIRA S/A, alegando, em síntese, ilegalidade das cláusulas da ?cédula de crédito bancário? garantida por alienação fiduciária de veículo, acostada às fls.17/19, que estipulou juros de forma capitalizada; abusividade da utilização da ?Tabela Price? para amortização de dívidas; e, requereu declaração de nulidades e ilegalidades, revisão, além de tutela antecipada para que o réu se abstenha de negativação seu nome e para manutenção na posse do veículo.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 285-A.
O referido dispositivo legal estabelece: ?quando a matéria controvertida for unicamente de direito e no juízo já houver sido proferida sentença de total improcedência em outros casos idênticos, poderá ser dispensada a citação e proferida sentença, reproduzindo-se o teor da anteriormente prolatada?.
Conforme preleciona Humberto Theodoro Júnior, ?esse julgamento liminar é medida excepcional e se condiciona aos seguintes requisitos: a) preexistência no juízo de causas idênticas, com improcedência já pronunciada em sentença; b) a matéria controvertida deve ser unicamente de direito; c) deve ser possível solucionar a causa superveniente com a reprodução do teor da sentença prolatada na causa anterior.? (Curso de Direito Processual Civil, vol. I, Rio de Janeiro, Forense, 2008, pág. 359/360 - grifamos).
É certo que a matéria ventilada em ação revisional de contrato bancário é unicamente de direito, razão pela qual o pedido inicial pode ser julgado de imediato.
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo entende que: ?CONTRATO BANCÁRIO - Financiamento para aquisição de veículo ? Pretensão do autor ao afastamento de ilegalidades e abusividades na evolução de seu débito - Julgamento de plano, nos termos do art. 285-A do CPC, não ofende o contraditório nem a ampla defesa ? Desnecessidade de dilação probatória tendo em vista que as questões discutidas são todas de direito ? Cerceamento de defesa não caracterizado.? (16ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0006769-74.2012.8.26.0011, Rel. Des. JOVINO DE SYLOS, j. 28.05.2013 - grifamos. No mesmo sentido: 24ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0034298-95.2012.8.26.0002, Rel. Des. SALLES VIEIRA, j. 13.06.2013; 13ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0035148-63.2012.8.26.0451, Rel. Des. FRANCISCO GIAQUINTO, j. 14.10.2013).
As questões alegadas nesta ação já foram objeto da ação revisional nº 1002752-31.2014, cuja sentença de improcedência foi proferida por este Juízo em 14/04/2014, conforme segue reproduzida:
?Proc. nº 1002752-31.2014
Vistos, etc.
MARCELO GONÇALVES DIAS move AÇÃO DE REVISIONAL DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO C.C. CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO E MANUTENÇÃO DE POSSE C.C. PEDIDO DE LIMINAR em face de BANCO VOLKSWAGEN S/A, alegando, em síntese, ilegalidade das cláusulas da ?cédula de crédito bancário? garantida por alienação fiduciária de veículo, acostada às fls.29/31, que estipulou juros de forma capitalizada; abusividade da utilização da ?Tabela Price? para amortização de dívidas, sendo cabível o ?Método de Gauss?; impossibilidade de cumulação da comissão de permanência com outros encargos de mora; ilegalidade da cobrança da tarifa de cadastro e de registro de gravame; e, requereu declaração de nulidades e ilegalidades, revisão, compensação, repetição dobrada, e tutela antecipada para consignação em pagamento das prestações no valor que entende devido, para manutenção na posse do bem e para que o réu se abstenha de inscrever seu nome junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
O réu contestou (fls.56/140) arguindo preliminares de carência da ação por impossibilidade de cumulação do pedido revisional com consignação em pagamento, por serem incompatíveis entre si; por falta de interesse de agir em relação do pedido consignatório, pois os valores foram apurados de forma unilateral pelo autor; impossibilidade jurídica do pedido revisional, por violação do ato jurídico perfeito; inépcia da inicial, em razão do julgamento do REsp 1.251.331 quanto à legalidade da cobrança das tarifas expressamente pactuadas; e, no mérito, alegando, em síntese, possibilidade de capitalização dos juros na ?cédula de crédito bancário? e constitucionalidade da Medida Provisória 2.170/01; possibilidade da utilização da ?Tabela Price? como método de amortização de dívidas; legalidade dos encargos moratórios pactuados; legalidade da cobranças das tarifas pactuadas; descabimento dos pedidos de compensação e repetição em dobro de quaisquer valores; e, requereu extinção ou improcedência. 
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
(...)
CAPITALIZAÇÃO/TABELA PRICE/GAUSS
No que diz respeito à alegada prática de anatocismo pela ré, a Súmula 121, STF estabelece que ?é vedada a capitalização dos juros, ainda que expressamente convencionada?.
Entretanto, por se tratar de ?CCB?, o artigo 28, § 1º, I, da Lei nº 10.931/04 admite a estipulação dos juros de forma capitalizada, desde que expressamente pactuada pelas partes.
In casu, a capitalização mensal dos juros está prevista no quadro 1 da ?CCB? juntada às fls. 29/31.
Além disso, tal prática é admitida pelo artigo 5º, Medida Provisória 2.170/01, que dispõe: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano? (grifamos).
De acordo com o referido dispositivo legal, para os contratos firmados a partir de 31 de março de 2000 com as instituições financeiras, ficou estabelecida a possibilidade de capitalização dos juros para períodos inferiores a 1 ano.
A constitucionalidade da supracitada Medida Provisória é objeto da Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 2.316, pendente de julgamento perante o Supremo Tribunal Federal.
Entretanto, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo vem entendendo que ?não se cogita da inconstitucionalidade da MP nº 1.963-17/00, reeditada sob o nº 2.170-36/01, pois até o final julgamento da ADI nº 2.316/DF pelo STF, fica presumida sua constitucionalidade.? (14º Câmara de Direito Privado, Ap. 0219050-73.2010.8.26.0100, Rel. Des. Carlos Abrão, j. 14.08.2013 - grifamos).
E o Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento no sentido de que ?deve prevalecer a presunção de constitucionalidade do art. 5º da MP nº 1.963-17/00, reeditada sob o nº 2.170-36/01, que admite a capitalização mensal de juros nas operações realizadas por instituições financeiras. O princípio da imperatividade assegura a auto-executoriedade das normas jurídicas, dispensando prévia declaração de constitucionalidade pelo Poder Judiciário. Ainda que esta presunção seja iuris tantum, a norma só é extirpada do ordenamento com o reconhecimento de sua inconstitucionalidade. E essa questão, na hipótese específica do art. 5º da MP nº 1.963-17/00, ainda não foi resolvida pelo STF, nem mesmo em sede liminar.? (2ª Seção, REsp 1.061.530, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 22.10.2008 ?g.).
Rejeito a alegação de abusividade da cláusula de capitalização mensal dos juros.
Ademais, a aplicação da ?Tabela Price? não se confunde com atualização monetária, porque é a decomposição de um valor principal ao longo do prazo contratual e com a incidência da taxa de juros pactuada, também decomposta ao longo do prazo contratual. 
Segundo preleciona Arnaldo Rizzardo, ?pelo sistema da ?Tabela Price?, também conhecido como Sistema Francês de Amortização, as prestações mantêm um valor uniforme desde o início até o final do contrato. As prestações são constantes, em termos reais, para todos os meses do financiamento.? (Contratos de Crédito Bancário, 9ª ed., São Paulo, RT, 2010, pág. 143).
Tal método é, enfim, a amortização do principal e juros, tendo por finalidade a eliminação ao término do contrato de qualquer valor a título de resíduo, observada ainda nos cálculos a atualização monetária.
Rejeito, portanto, a alegação de ilegalidade da utilização da ?Tabela Price?.
(...)
CONTRATO/CUMPRIMENTO
A instituição financeira cumpriu as suas obrigações decorrentes da relação creditícia, mediante a disponibilização do crédito contratado, razão que o autor não pode se furtar ao cumprimento das cláusulas livremente acordadas, a pretexto de serem abusivas. 
O contrato deve ser cumprido como pactuado pelas partes, em respeito ao princípio do pacta sunt servanda, eis que inexistente qualquer vício da vontade. 
Diante da legalidade das cláusulas da ?CCB?, é descabido o pedido de compensação ou repetição em dobro de quaisquer valores e de indenização por perdas e danos.
Prejudicado o pedido de tutela antecipada diante da improcedência resulta ausente verossimilhança exigida no CPC, artigo 273.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
P.R.I.
São Paulo, 14 de abril de 2014?

Esse o paradigma.
No caso, a capitalização mensal dos juros foi expressamente pactuada pelas partes, na cláusula 13 da ?CCB? de fls.17/19.
Prejudicado, por fim, o pedido de tutela antecipada, pois diante da improcedência resulta ausente verossimilhança exigida no CPC, artigo 273.
Ante o exposto, com fundamento no CPC, artigo 285-A, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o autor nas custas e despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 09 de junho de 2014
JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                  JUIZ DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
