

SENTENÇA

Processo nº:1009634-12.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria das Graças Gonçalves
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 15 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

MARIA DAS GRAÇAS GONÇALVES ajuizou a presente ação ordinária em face de BV FINANCEIRA S/A narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pelo réu sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que apesar de ter relação jurídica com o réu, nada deve à ele, pois está em dia com seus pagamentos. Requer a declaração de inexigibilidade do débito que deu origem à inscrição, remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 38/43) aduzindo, em síntese, que houve um atraso no pagamento da parcela que culminou na inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. A referida parcela tinha data de pagamento prevista para o dia 16/09/2013 e teve seu pagamento efetuado somente em 24/10/2013;  pode ter ocorrido uma falha sistêmica que acabou por culminar na cobrança da dívida paga com atraso. Combate o pedido de dano moral e seu valor. Requer a improcedência do pedido. 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
Apesar de, conforme narrado pelo réu, a autora ter pago a parcela com atraso em 24/10/2013, é fato incontroverso que mais de um mês depois de paga a parcela, em 26/11/2013 (fls. 29), o nome do autor foi inscrito em rol de inadimplentes em razão de dívida já paga.
Alega o réu que teria ocorrido uma falha em seu sistema informatizado que causou a negativação do nome do autor. Ocorre que se falha houve, o risco é inerente à atividade do réu que deve se cercar de todos os cuidados antes de inserir o nome de alguém em rol de inadimplentes. Verificar se tal dívida encontra-se paga ou não no momento da inscrição é cuidado comezinho que se pode esperar da financeira.
Enfim, já paga a dívida, é inexigível o débito que lhe é cobrado e indevida sua inscrição em rol de inadimplentes.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. 
No caso dos autos, levando-se em consideração que o autor sequer narra que tenha efetuado prévia reclamação administrativa, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 8.000,00 (oito mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA DAS GRAÇAS GONÇALVES em face de BV FINANCEIRA S/A, para (1) declarar inexigível o débito de fls. 29, com a consequente remoção do nome do autor do rol de inadimplentes e (2) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. O réu arca com as custas e honorários do patrono da autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
