

SENTENÇA

Processo nº:1009153-80.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:STILIZE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA
Requerido:REVAN PINTURAS INDUSTRIAIS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Carolina de Mattos Bertoldo

 
Vistos.


STILIZE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente Ação em face de REVAN PINTURAS INDUSTRIAIS LTDA, sob o fundamento de que, em síntese, houve contrato de prestação de serviços entre as partes, porém este foi rescindido sem o término da execução da prestação contratada, por motivo de má qualidade do serviço prestado pela requerida. Alega que a ré emitiu duplicata após ter deixado a obra, enviando-a indevidamente para protesto, gerando prejuízos à autora. Aduz não ser devedora da requerida, tendo adimplido com os valores acordados frente à rescisão. Requereu a tutela antecipada para a sustação dos efeitos do protesto do título. Ofereceu como caução automóvel em nome de empresa de mesmos sócios da requerente. Ao final, pleiteou a nulidade do título e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. A inicial veio acompanhada de documentos.
A decisão de fls. 68/69 deferiu a liminar de suspensão dos efeitos do protesto do título e determinou prestação de caução em dinheiro, sendo objeto de agravo de instrumento interposto pela autora, acolhido pelo juízo ?ad quem?, afastando-se a prestação de caução em dinheiro (fls. 111/119).
Às fls. 96 foi aceito o bem oferecido em garantia, determinando-se seu bloqueio pelo sistema Renajud.
Termo de caução a fls. 125.
Apesar de regularmente citada (fls. 126), a ré não ofereceu contestação, tornando-se revel.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, diante da desnecessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
Discute-se nos autos a relação emergente da duplicata sacada pela ré, não aceita pela autora e levada a protesto, devidamente trazida aos autos a fls. 19.
Diante da revelia da ré, tem-se a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial. Assim, a ausência de efetiva prestação de serviços que dê suporte ao saque tornou-se fato incontroverso nos autos. 
Duplicata, define Rubens Requião, ?é um título de crédito formal, circulante por meio de endosso, constituindo um saque fundado sobre crédito proveniente de contrato de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços, assimilado aos títulos cambiários por força de lei? (Curso de Direito Comercial, 2.º vol., Saraiva, 16.ª ed., p. 444).
Waldirio Bulgarelli destaca que uma das características básicas da duplicata é tratar-se ?de título formal à ordem, ao qual se aplicam as normas das cambiais no que cabíveis, causal, com base em efetiva entrega de mercadorias ou prestação de serviços? (Títulos de Crédito, ed. Atlas, 13.ª ed., p. 407, g. n.).
Assim, cuidando-se de duplicata de prestação de serviços sem aceite, o protesto por falta de pagamento e a cobrança do título estão condicionados à demonstração, por documentos, não só da efetiva prestação dos serviços, mas também do vínculo contratual que autorizou os serviços e o saque (art. 20, § 3.º, da Lei n.º 5.474/68).
A demonstração da causa subjacente, em ambas as hipóteses, cumpre ao sacador, no caso a ré, até porque é impossível exigir da autora a produção de prova negativa.
Por outro lado, ao emitir a ordem de protesto, o portador declara possuir a documentação comprobatória da relação jurídica que deu ensejo à emissão da duplicata em tela.
E, diante da já afirmada revelia da ré, tem-se que o título de crédito emitido pela ré não representa a efetiva prestação de serviços que ensejaria a emissão, não se podendo falar, destarte, em obrigação da sacada para com a emitente.
Em suma: não há nos autos comprovação de causa subjacente a justificar o saque da duplicata, título causal, razão pela qual se impõe a declaração de sua inexigibilidade em relação à sacada, ressalvado, porém, eventual crédito da ré, a ser cobrado pelas vias próprias. Devem ser ressalvadas, também, eventuais outras obrigações emergentes do título, pois a ausência de causa devidamente comprovada para o título invalida o saque, mas não a cambial.
Outrossim, diante das nefastas consequências do protesto, a afetar o crédito da autora, a sustação deferida liminarmente há de ser mantida. 
Nesse sentido: 
?Juridicamente o protesto em nada afeta a posição do sacado que não aceitou. Entretanto, não podem ser ignoradas as enormes consequências que o comércio lhe empresta. Em atenção a isso, mantém-se o impedimento ao protesto, reconhecendo-se a inexistência de obrigação do sacado para com o emitente, mas ressalva-se, expressamente, o direito de regresso do endossatário? (STJ, REsp 2.166/RS ? 3.ª T., rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU de 25.06.90).
Indevida a emissão do título, bem como o protesto efetuado, caracteriza-se o comportamento abusivo da ré. Ao promover protesto em tela sem os necessários cuidados, agiu a ré com clara negligência, restando plenamente caracterizada sua culpa. 
Assim, verificada a negligência da ré, sua responsabilização pelos danos causados à autora é medida inafastável.
Inegável, desta forma, a responsabilidade da ré na forma do artigo 186 do Código Civil em vigor, visto que sua falta de cautela gerou danos à autora, que sofreu mácula em sua imagem e bom nome. Inegável que a existência de títulos protestados causa abalos à reputação comercial das pessoas jurídicas, que devem ser indenizados.
Referido entendimento encontra-se consolidado na Súmula 227, do E. Superior Tribunal de Justiça, que dispõe:
?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.
Nesse ponto, destaco:
?Pessoa jurídica. Protesto indevido de título. A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida pelo protesto indevido de título cambial, cabendo indenização pelo dano extrapatrimonial daí decorrente? (STJ-4ªT., REsp 60033-2-MG, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 9.7.1995). 
A esse respeito, tranquilo o entendimento a respeito do cabimento da reparação dos danos puramente morais, entendimento consagrado no Código Civil de 2002, que em seu art. 186 dispõe:
?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?
Suficientemente comprovada nos autos, portanto, violação à honra objetiva da autora.
Passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. A importância arbitrada deve, a um tempo, atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré REVAN PINTURAS INDUSTRIAIS LTDA à autora em R$ 2.572,50 (dois mil, quinhentos e setenta e dois reais e cinquenta centavos), valor correspondente a quinze por cento da importância representada pelo título em protesto.

DIANTE DO EXPOSTO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a nulidade do título indevidamente protestado a fls. 19, emitido pela ré REVAN PINTURAS INDUSTRIAIS LTDA e para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora, no importe de R$ 2.572,50 (dois mil, quinhentos e setenta e dois reais e cinquenta centavos), valor devidamente corrigido a partir desta data e com juros legais a partir da citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Após o trânsito em julgado, libere-se a caução prestada pela autora. Oficie-se.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente a partir dos respectivos desembolsos, bem como de honorários advocatícios, que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.

MARIA CAROLINA DE MATTOS BERTOLDO
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
