

SENTENÇA

Processo Digital nº:1009287-67.2014.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MICHELLE ANTUNES DE CARVALHO
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

É fato incontroverso que a autora foi vítima de roubo com privação de liberdade e durante esse período houve utilização do cartão de crédito de titularidade da requerente. Também é de se notar que no processo de número 1008864-10.2014, houve comprovação do  cancelamento do cartão requerido no dia do roubo, ou seja, em 11 de novembro de 2013, uma vez que os parentes da autora desconfiaram do atraso de sua chegada e preocupados operaram cancelamento de serviços e do cartão. Tanto é assim que naquele caso a ré não negou o fato e fez proposta para estorno de valores cobrados da autora nesta audiência. 

Tais fatos é que tornam verossímil a alegação indicada na inicial de que o cancelamento do cartão foi feito pelos familiares e mesmo assim não houve estorno de valores pela ré. Note-se que em casos onde não há a verossimilhança da alegação do cancelamento, esta magistrada não autoriza devolução de valores ou declaração de inexigibilidade. 

Entretanto, pelos elementos de prova colhidos nos autos já mencionados, restou claro que no momento da utilização dos cartões, já havia se operado o cancelamento, o que autoriza o pedido de devolução do R$ 2.654,26 já pagos pela autora e da declaração de inexigibilidade de demais valores cobrados como juros e correções advindos da utilização indevida do cartão. 

Não se há de falar, todavia, em devolução em dobro de tais valores, pois a cobrança não fora feita de má-fé, podendo haver inclusive discussão naquela oportunidade sobre o regular cancelamento do cartão. Em razão dos fatos narrados na inicial, não se pode impor qualquer culpa à requerida pelo roubo e utilização de cartão pelos criminosos, sendo certo que a cobrança não gera dano moral pretendido. O fato apesar de desagradável era objeto de discussão administrativa o que não implica abalo na honra subjetiva da autora. 

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, condenando a ré no pagamento de R$ 2.654,26 a titulo de dano material, corrigidos desde cada desembolso pela autora, declarando inexigíveis juros e encargos decorrentes da operação indevida, sendo o primeiro com juros de mora de 1% da citação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2014.
