

SENTENÇA

Processo nº:1009475-03.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:João Batista do Nascimento
Requerido:FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1

Justiça Gratuita


C O N C L U S Ã O 
Aos 12 de junho de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.

JOÃO BATISTA DO NASCIMENTO ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO cumulada com REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS, com pedido de antecipação de tutela, contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I, alegando, em síntese, que  que sofreu abalo de crédito e danos morais em razão da inscrição indevida de seu nome, pelo réu, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por suposta dívida no valor de R$9.407,15. Alegou que não deve tal valor ao réu; que não existe relação jurídica entre as partes; e que foram infrutíferas as diligências administrativas para obter esclarecimentos sobre o suposto débito, condicionando o requerido a baixa da restrição ao pagamento da dívida. Afirmou que não reconhece a dívida que lhe está sendo imputada; e que o apontamento havido pelo réu, sem a prévia notificação do autor, subtraiu-lhe a possibilidade de contestar o débito ou, eventualmente, pagá-lo, para evitar a negativação. Requereu liminar de antecipação dos efeitos da tutela para excluir seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Pugnou pela procedência da ação, para que seja declarada a inexigibilidade da dívida que deu causa à negativação, com o cancelamento do apontamento e exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de inadimplentes; e a condenação do réu ao pagamento de indenização a título de danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo, acrescida das custas e dos honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 14/21.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 22/24).
Citado, o réu ofertou contestação (fls. 38/53), alegando, em síntese, a legalidade da inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Disse que o débito apontado decorre de contrato de cartão de crédito n. 42434658971100, celebrado pelo autor com  a Cetelem, que restou inadimplido; e que é cessionário dos direitos creditórios decorrentes do referido contrato. Defendeu a possibilidade de o cessionário exercer atos conservatórios do direito cedido, independentemente do conhecimento da cessão pelo devedor. Sustentou a inexistência de danos morais indenizáveis. Pugnou pela improcedência da demanda. Juntou os documentos de fls. 54/80.
Houve réplica (fls. 84/87), oportunidade em que o autor sustentou a ineficácia da cessão, informando que dela não foi notificado, tampouco da inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Instados à especificação de provas, o autor informou não ter outras provas a produzir(fls.91); e o réu quedou-se inerte(fls.92).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, sendo suficientes à solução da controvérsia os documentos trazidos aos autos.
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao mérito.
Os pedidos são procedentes, em parte.
O autor alega que não foi notificado da cessão de crédito noticiada pelo réu, tampouco do apontamento de seu nome nos cadastros dos órgão de proteção ao crédito; e que sofreu danos morais, por abalo de crédito, em razão da negativação indevida promovida pelo requerido. 
A relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por iisso, exige análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90, sobretudo quanto à vulnerabilidade material e à hipossuficiência processual do consumidor, ainda que por equiparação.
Impossível é, dentro do sistema constitucional vigente, presumir-se situação em prejuízo do consumidor, sobretudo se considerados o equilíbrio e a boa-fé objetiva (vigas medulares das relações de consumo), nem de longe arranhados por meras conjecturas ou ilações.
Incide, in casu, a teoria do risco proveito, fundada na livre iniciativa, que relega ao empreendedor, de modo exclusivo, o ônus da atividade econômica lucrativa explorada no mercado, tanto é que o dever de indenizar surge independentemente da existência de culpa.
Destaque-se, aqui, a lição de Luiz Antonio Rizzatto Nunes:
O que acontece é que o CDC, dando continuidade, de forma coerente, à normatização do princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, preferiu que toda a carga econômica advinda do defeito recaísse sobre o prestador do serviço. Se a hipótese é de caso fortuito ou de força maior e em função disso o consumidor sofre acidente de consumo, o mal há de ser remediado pelo prestador do serviço. Na verdade o fundamento dessa ampla responsabilização é, em primeiro lugar, o princípio garantido na Carta Magna da liberdade de empreendimento, que acarreta direito legítimo ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido. E a Lei nº 8.078, em decorrência desse princípio, estabeleceu o sistema de responsabilidade civil objetiva, conforme já visto. Portanto, trata-se apenas de questão de risco do empreendimento. Aquele que exerce a livre atividade econômica assume esse risco integral. 
Em outras palavras, se os lucros não são divididos com os consumidores, os riscos também não podem ser.
Pois bem, cabia a ré, após a cessão do crédito e antes de efetuar a inscrição do nome do suposto devedor nos cadastros de inadimplentes, notificá-lo daquela cessão, facultando-lhe o pagamento da dívida ou a oposição contra eventual cobrança indevida, o que não foi feito.
Não resta dúvida de que, na espécie, a inserção do nome do autor, nos cadastros de restrição de crédito, foi irregular e indevida.
À míngua de formal notificação do autor quanto à cessão dos direitos creditórios, força é concluir por sua ineficácia ante o autor da presente demanda.
Neste sentido segue o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo:
"DANO MORAL ? Indenização ? Inserção do nome do autor em cadastro restritivo de crédito ? Cessão de crédito não notificada ao devedor ? Inoponibilidade do pacto em relação a ele ? Inteligência do art. 290 do Código Civil ? Negativação indevidamente procedida pelo cessionário ? Negligência caracterizada ? Dano configurado ? Indenização imaterial que se revelou equitativa e suficiente ? Sentença mantida ? Recurso não provido. (TJSP ? AC nº 991.09.028850-6 ? Relator Maia da Rocha ? j. 03.03.2010)
Ineficaz, perante o devedor dela não notificado, a cessão de direitos creditórios mencionada, e indevida, portanto, a restrição promovida pela ré, razão pela qual deve ser excluído, em definitivo, o referido apontamento.
O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais.
"A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção  moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto. 
Como se trata de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Por outras palavras, o dano moral está ínsito na ilicitude do ato praticado, decorrente da gravidade do ilícito em si, sendo desnecessária sua efetiva demonstração, ou seja, como já sublinhado: o dano moral existe in re ipsa. (STJ ? REsp nº 608.918/RS ? Relator Ministro José Delgado ? j. 20.05.2004)"
Mister se faz, neste passo, trazer à colação o magistério de Carlos Alberto Bittar. Vejamo-lo:
"Despreza-se, assim, a investigação do subjetivo do ofensor (dolo ou culpa), visto que basta a lesão em si mesma. Evidenciada a conduta lesiva, ou definida objetivamente sua repercussão negativa, surge a obrigação de reparar. O dano moral existe no próprio fato violador dos direitos da personalidade da vítima (ex facto), impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. É o que se denomina damnum in re ipsa." (Reparação Civil por Danos Morais. 2ª Ed. São Paulo: RT, 1994, p. 203/204.)
"Em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro.  
Já assentou a Corte, em monótona jurisprudência, que provado o fato que gerou o dano moral, no caso, a inscrição indevida em cadastro negativo, impõe-se a condenação. (STJ ? REsp nº 436.850/RO ? Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 05.12.2002.)"
Quanto ao valor da indenização pleiteada, a finalidade do instituto não pode ser esquecida, ou seja, o quantum arbitrado deve perseguir a punição do ofensor, para desestimulá-lo do cometimento de novas ofensas, bem como a compensação do ofendido pelos danos suportados, sem causar, todavia, o enriquecimento sem causa deste último.
"Na fixação da indenização por danos morais deve-se ter em conta a satisfação do lesado e a repercussão econômica do quantum fixado no patrimônio do que pratica a lesão...", além "das condições das partes, principalmente o potencial econômico-social do lesante, a gravidade da lesão, sua repercussão e as circunstâncias fáticas." (cf. Ac. 3ª Câm. Civ. cio TAMG, na Ap. Cív. 227.912.3, j. 19.02.97, (RJTAMG 66/148) e 2ª Câm. Civ. do TAMG, na Ap. Cív. 208.478-4, j. 22.12.95, apud JOÃO ROBERTO PARIZATTO, in DANO MORAL, doutr., jurispr., prática forense, 1ª ed. Edipa, 1998, pág. 35).
Arbitro o valor da indenização em valor idêntico àquele do débito que deu causa à negativação, de R$9.407,15, que considero suficiente e razoável para atender à finalidade do instituto, acima mencionada.
Não há falar, porém, em inexistência e/ou  inexigibilidade do crédito em nome da cessionária, apenas na ineficácia da cessão perante o devedor, enquanto não notificado.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES, em parte, os pedidos formulados por JOÃO BATISTA DO NASCIMENTO contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I, para: determinar a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, relativamente ao contrato n. 42434658971100 e respectivo débito, tornando definitiva a liminar concedida; e 2- condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, ao autor, no valor de R$9.407,15(nove mil quatrocentos e sete reais e quinze centavos), que deverá ser corrigido, pela Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data desta sentença (Súmula n. 362, do STJ), e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação.  
Ante a sucumbência recíproca, as custas serão divididas na proporção de 50% para cada parte, compensando-se os honorários advocatícios. Fica o autor isento daquele pagamento, por se tratar de parte beneficiária da justiça gratuita e enquanto perdurar tal condição, nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.C.


São Paulo, 26 de junho de 2013.
