

SENTENÇA

Processo nº:1009036-89.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade Intelectual / Industrial
Requerente:BNE BANCO NACIONAL DE EMPREGOS LTDA e outro
Requerido:PERSONA ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,

BNE - BANCO NACIONAL DE EMPREGOS LTDA e EMPLOYER ORGANIZAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS LTDA ajuizaram ação de OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER C.C. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS por CONCORRÊNCIA DESLEAL e de ANTECIPAÇÃO de TUTELA em face de PERSONA ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA. As autoras são empresas de um mesmo grupo econômico. Alegam que a segunda autora é detentora da marca registrada BNE desde 2001, a qual é utilizada pela  primeira-autora na exploração de um banco da dados "on line" de recrutamento e seleção de profissionais (agência de empregos); que no ano de 2011, durante alguma simulações realizadas no site de busca GOOGLE, as autoras constataram que a ré teria  incluído a expressão BNE como uma das palavras chaves para exibição de seu link patrocinado, no topo da página de sites localizados pelo Google Search, no contrato que celebrou com a GOOGLE para prestação do serviço "Adword"; que referida prática configura uma ofensa aos direitos pertencentes às autores de explorar, com exclusividade, a marca registrada, bem como uma concorrência desleal, haja vista que a intenção da ré era se valer da referida forma de publicidade para desviar clientela que procura na WEB informações sobre a agência de empregos e o banco de dados da autora. Requereu a concessão da antecipação de tutela para que a ré seja obstada de continuar a fazer uso da marca das autoras em sua publicidade na WEB, bem como a condenação da ré ao pagamento de uma indenização por perdas e danos mediante liquidação por arbitramento, com base no volume de acessos que a ré logrou desviar mediante a utilização da referida ferramenta de pesquisa e o valor de R$ 45,00 que é prevista para o plano básico de assinatura para cadastramento de vaga e currículo pelas autoras, sem prejuízo de uma condenação específica para reparação do dano moral configurado. Juntou os documentos de fls. 32/110.
A decisão de fl. 121 concedeu a antecipação de tutela para determinar que a ré se abstenha do uso da expressão BNE em qualquer veículo de comunicação, inclusive o serviço de busca pela WEB por palavra chave.
A ré ofereceu a contestação de fls. Citada a ré apresentou a contestação de fls. 129/145. Admite que a palavra BNE foi incluída no serviço Adword que contratou com a GOOGLE para permitir a publicidade de sua empresa sempre que referida expressão for pesquisa no Google Search, o que não é suscetível de causar qualquer confusão quanto à empresa pesquisada, haja vista que há concomitante identificação do site da autora (www.bne.com.br); que houve registro exclusivamente da marca mista BANCO NACIONAL DE EMPREGOS, motivo porque a Emplyer é parte ilegítima para a ação; que a utilização da palavra bne viabilizou a publicidade da ré a um público específico, porém é insuscetível de originar alguma confusão ao internauta que buscava, especificamente, os serviços da autora, o que afasta qualquer alegação de desvio de clientela. Caso seja interpretada a prática publicitária como concorrência desleal, requer que a indenização seja fixada com base no percentual médio de contratos efetivamente celebrados em proporção às pesquisas realizadas, além do percentual de contratos que efetivamente revertem algum proveito econômico à prestadora de serviços, bem como que o dano moral seja arbitrado em valor compatível com o reduzido impacto dos fatos para a atividade empresarial da autora, bem como que outras empresas comprovadamente utilizam da mesma expressão para publicidade no site de buscas, sem qualquer providência da autora para inibir a prática. Requereu a improcedência do pedido.
A autora se manifestou em réplica (fls. 149/153).
É o relatório.
DECIDO.
O julgamento antecipado se impõe porque as questões controvertidas são exclusivamente de direito.
Afasto a  preliminar de ilegitimidade passiva da coautora EMPLOYER, haja vista que a expressão BNE consta como elemento integrante da marca registrada BNE - BANCO NACIONAL DE EMPREGOS no segmento prestação de serviços, o que legitima a titular da marca a proteger a sua propriedade imaterial do uso da referida expressão, ainda que de forma isolada, com o propósito de usurpação da marca, por empresa que igualmente atua com prestação de serviços.
No mérito, é inegável que as autoras possuem o direito adquirido de explorar com exclusividade a expressão BNE na prestação de serviços de organização de banco de dados de oferta e procura de empregos, na denominada agência de empregos virtual.
Com efeito, a marca, assim como o nome empresarial, tem como finalidade precípua a identificação da sociedade empresária em todas as suas relações (comerciais, sociais e fiscais).
Logo, a empresa que notoriamente é reconhecida na sua atividade pela abreviatura de seu nome comercial possui, naturalmente, o direito de explorar comercialmente a expressão em domínio da Internet; com maior razão o titular de uma marca registrada no ramo de sua atividade empresarial tem o assegurado direito de explorá-la com exclusividade, sob pena de se permitir o denominado parasitismo empresarial ou indesejada confusão ao consumidor ? que é o destinatário da mensagem ínsita na exploração empresarial de determinada marca (princípio da especialidade).
"As marcas são sinais distintivos visualmente perceptíveis, protegidos pela Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XXIX, cuja proteção é regulamentada pela Lei n° 9279/96. Equivocada a alegação dos apelantes de que o registro de um nome de domínio não pode infringir o direito à marca de terceiro, por entenderem que são situações absolutamente diversas. De fato a marca e o nome de domínio são figuras jurídicas diversas, com proteções, amplitude e regulamentação distintas. Entretanto, a marca é um direito conferido a terceiro, pelo Estado, o que se enquadra na proibição contida no §1°, artigo 1º, da Resolução 002/2005. Assim como entre os registros dos nomes comerciais, das marcas, dos direitos autorais e de outros, há respeito recíproco, quando houver semelhança que puder trazer prejuízos aos titulares e a terceiros, a proteção do nome de domínio deve se harmonizar com esses institutos e obedecer ao mesmo princípio." (Apelação nº 45.448-4/4-00, Rel. Des. Ênio Satarelli Zuliani).
Assim, cabia às demais empresas que atuam no referido segmento completa  abstenção de utilização da marca da concorrente em qualquer espécie de publicidade, o que inclui, por evidente, o emprego da marca notória BNE como uma das palavras chaves para a publicidade em destaque dos sites localizados pelo buscador (link patrocinado), nos termos do art. 132, I, da Lei nº 9.279/96.
O uso desautorizado de marca notória da concorrente para realização de publicidade na WEB, portanto, caracteriza uma concorrência desleal (art. 195, III, da Lei nº 9.279/96) que autoriza não apenas a tutela inibitória para imediata cessação dos atos ofensivos ao direito imaterial das autoras, como também um indenização dos danos decorrentes de refido ato ilícito.

No caso em questão, o emprego do meio insidioso tinha como nítido propósito promover publicidade destacada do agência de empregos CATHO aos internautas que procuravam por referido serviço ? oferta e procura de empregos -, com o pesquisa da palavra chave BNE (marca notória da autora).
Não vislumbro na referida medida ato ofensivo à marca da EMPLOYER, haja vista que a ré, em nenhum momento, realizou publicidade direta com o emprego da referida marca, tampouco praticou algum ato capaz de denegrir a imagem ou a reputação da marca registrada pela coautora.
No entanto, é induvidoso que referida conduta permitiu que a ré desviasse parte da clientela da primeira autora, que se valeu da pesquisa especifica da expressão BNE e acabou acessando o site da ré, em destaque no resultado da pesquisa.
Nestes termos, a ré é responsável pela indenização por perdas e danos correspondente ao dobro do faturamento líquido que a  BNE - BANCO NACIONAL DE EMPREGOS presumivelmente obteria com novos contratos, com base no número de acessos ao seu site desviados pela ré (coincidente com os acessos ao site da ré com base em prévia pesquisa no Google Search com o emprego da expressão BNE inserida no "ADWORDS"), o que será objeto de liquidação por arbitramento.
Justifica-se a indenização em dobro, para que alcance a integralidade dos lucros cessantes, haja vista que além dos contratos frustrados, houve inequívoca e proporcional redução (aumento) do banco de dados e dos resultados (eficiência) das empresas no período que parte da clientela da autora foi desviada para a concorrente, coincidente com um período de grande oferta e procura de empregos (final de ano). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para DETERMINAR que a RÉ se abstenha de fazer uso da marca BNE,   por qualquer meio de publicidade, o que abrange a sua inclusão como palavra-chave do serviço de buscas de Internet, tornando definitiva a tutela antecipada pela decisão de fl. 121, bem como CONDENO a ré ao pagamento de uma indenização por perdas e danos correspondente ao dobro do faturamento líquido projetado em proveito da autora com base no número de acessos ao site da ré oriundos de prévia pesquisa pelo GOOGLE SEARCH da palavra-chave "BNE", durante o período que perdurou a referida concorrência desleal.

Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO DE INDENIZAÇÃO por DANO MORAL veiculados pela EMPLOYER.
Diante da preponderante sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 10% do valor dado à causa, sem prejuízo do arbitramento de verba específica para eventual execução forçada da indenização arbitrada em liquidação de sentença.
P.R.I.
São Paulo,  18/11/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
