

CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu____________(Margarida Carregari Galvão), Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:1009217-90.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade Intelectual / Industrial
Requerente:Companhia Brasileira de Distribuição
Requerido:SOARES & PRUDENTE LTDA




Vistos.
COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de abstenção de ato ilícito cumulada com pedido indenizatório e concessão de tutela específica em face de SOARES & PRODENTE LTDA (DROGA EXTRA), igualmente qualificada, alegando ser titular da marca ?EXTRA?, registrada no INPI e que tem sido indevidamente utilizada pela ré, ?DROGA EXTRA?. Sustenta que o uso indevido de sua marca gera confusão dos consumidores entre as duas empresas, contrariando as normas de proteção da propriedade industrial. Requereu antecipação da tutela para que a requerida se abstenha de utilizar-se da. Por fim, pugnou pela confirmação da medida de urgência, com a condenação da requerida a abster-se de utilizar a precitada marca e danos materiais. Juntou documentos.
Tutela antecipada indeferida. Sobreveio agravo de instrumento contra essa decisão, o qual foi provido.
A ré foi citada, deixando, entretanto, que transcorresse in albis o prazo para apresentação de defesa. 
É O RELATÓRIO
DECIDO. 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, ex vi do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto a ré foi citada e não apresentou contestação, operando-se os efeitos da revelia. 
Com efeito, o caso deve ser analisado sob a perspectiva das leis de proteção à propriedade industrial e concorrência desleal. Não se pode olvidar que a proteção da marca tem por objetivo primordial a repressão à concorrência desleal, buscando evitar a possibilidade de confusão do consumidor que adquire determinado produto ou serviço pensando ser outro, bem como o locupletamento com esforço alheio. É isso, aliás, o que dá caráter social à proteção da marca.
Ante a revelia da ré, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, quanto à titularidade da marca EXTRA pela autora, quanto ao inadimplemento e, igualmente, quanto ao valor da dívida. Ainda que assim não fosse, a autora juntou aos autos documentos suficientes à comprovação dos fatos narrados na inicial, como os diversos certificados de registros emitidos pelo Instituto Nacional da Propriedade Industrial.  Assim, a procedência do pedido é de rigor. 

Tem-se que marca EXTRA é de conhecimento notório atuando em diversos segmentos comerciais, inclusive o de drogarias, que corresponde à atividade empreendida pela ré. Sendo assim, verifica-se no caso em tela violação ao direito marcário da autora, uma vez que vige o princípio da especialidade e a proteção do uso da marca se estende tão somente à classe respectiva em que estiver depositada, no caso, o ramo farmacêutico. 
A ré utiliza-se indevidamente da marca registrada pela autora, aproveitando-se de sua credibilidade, criando o risco de confusão e associação indevida para o consumidor, cenário que configura concorrência desleal. 
Nesse sentido, quanto ao pedido indenizatório, dispõe o art. 209 da Lei nº 9.279/96: ?Fica ressalvado ao prejudicado o direito de haver perdas e danos em ressarcimento de prejuízos causados por atos de violação de direitos de propriedade industrial e atos de concorrência desleal não previstos nesta Lei, tendentes a prejudicar a reputação ou os negócios alheios, a criar confusão entre estabelecimentos comerciais, industriais ou prestadores de serviço, ou entre os produtos e serviços postos no comércio?.
No caso em tela, restou comprovado que a utilização indevida da marca EXTRA pela ré gera confusão ao consumidor, uma vez que as partes atuam também no mesmo segmento comercial, de drogarias, motivo pelo qual, uma vez verificada a prática de concorrência desleal pelo uso da marca de titularidade da autora, é procedente o pedido indenizatório.
É nesse sentido o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?Propriedade industrial. Marca. Abstenção de uso. Utilização indevida de marca e nome de domínio. Preclusão. Tutela antecipada deferida liminarmente e mantida em sede de agravo de instrumento. Ausência de apresentação dos recursos cabíveis no momento oportuno. Impossibilidade do juiz decidir novamente as questões já decididas, relativas à mesma lide Inteligência do artigo 473 do Código de Processo Civil. Não conhecimento.
Propriedade Industrial. Ação cominatória visando abstenção do uso de marca cumulada com reparação de danos. Semelhança gráfica e fonética entre nome empresarial e marca. Empresas destinadas ao mesmo gênero mercadológico. Impossibilidade de coexistência. Propriedade da marca conferida pelo efetivo registro junto ao INPI. Inteligência dos artigos 124, XIX e 129 da Lei nº 9.279/96. Concorrência desleal. Configuração. Dever de indenizar caracterizado. Danos patrimoniais. Apuração em regular liquidação de sentença. Possibilidade. Precedentes do C. Superior Tribunal de Justiça. Ação parcialmente procedente. Apelação conhecida em parte e nesta desprovida.  Marca de titularidade da apelada, deve a apelante abster-se de sua utilização, gerando o dever indenizar, nos termos do artigo 209 da lei que regula a propriedade industrial (Lei nº 9.279/96). Não há como negar os prejuízos advindos pela confusão gerada no público-alvo consumidor em razão da coexistência de produtos de marcas diferentes no mesmo segmento mercadológico. Disso resulta o dever de indenizar os danos patrimoniais sofridos pela titular da marca registrada, a serem apurados em regular liquidação de sentença, nos termos indicados na r. sentença. Esse o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça.? (APEL. Nº: 0113318-93.2007.8.26.0008- Comarca: São Paulo ? Rel. José Reynaldo)

Quanto à multa pelo descumprimento da decisão que concedeu a liminar, esta deve ser mantida da forma como estabelecida. Foi o necessário.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitivos os efeitos da tutela antecipada, condenando a ré, ainda, a indenizar a autora pelos danos materiais experimentados, em montante a ser apurado em sede de liquidação, além do pagamento da multa pelo descumprimento da medida liminar. 
Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação a ser apurado (CPC, art. 20, § 3º).
Anoto que as custas e as despesas processuais, serão pagas em devolução, corrigidas monetariamente a partir dos respectivos desembolsos nos termos da Lei nº 6.899/81.
P.R.I.

         São Paulo,01 de agosto de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
