

SENTENÇA

Processo Digital nº:1009785-72.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:iraílde ribeiro da silva
Requerido:Itaú Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

IRAILDE RIBEIRO DA SILVA ajuizou a presente ação indenizatória, procedimento ordinário, em face de ITAU SEGUROS S/A. Alega, em concentrada síntese, ser segurada do requerido, mediante apólice 1.18.4840000.0. Ocorre que em 20/11/2013 o estabelecimento segurado foi invadido e subtraíram os produtos descritos na exordial, os quais perfazem o valor de R$3.838,00, lavrou Boletim de Ocorrência. Como houve a quebra de porta de vidro e a fechadura da porta principal foi forçada, providenciou os reparos com urgência. Ocorre que recebeu a negativa de cobertura sob a alegação de ter sido furto simples. Requer, em síntese, a reparação dos danos materiais com a cobertura do seguro no valor de R$3.838,00.

Com a inicial vieram documentos (fls. 06/27). 

O requerido foi citado (fls. 36/37), apresentou contestação (fls. 38/47) e documentos (fls. 48/178). Oportunidade em que alega, em concentrada síntese, ser indevida a indenização securitária, porque a apólice não garante cobertura para furto simples, a franquia deve ser descontada do valor a ser indenizado, falta de comprovação do prejuízo sofrido, por fim, a improcedência da demanda. 

Houve réplica (fls. 141/144). 

É o relatório. 

DECIDO. 

Conheço diretamente da demanda, com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque pairam somente questões de direito, as de fato já provadas por meio dos documentos carreados aos autos, assim, desnecessária maior dilação probatória. 

É incontroversa a relação jurídica que a autora possui com o requerido, a controvérsia reside se é devida ou não a cobertura do seguro.
 
Inicialmente cumpre ressaltar a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, porque o contrato de seguro tem natureza de insumo e não de consumo, por meio do qual fomenta a atividade empresarial. 

Neste sentido já teve oportunidade de se manifestar nosso E. Tribunal de Justiça: 

AÇÃO REGRESSIVA DE INDENIZAÇÃO - CERCEAMENTO DE DEFESA. Inocorrência - Controvérsias que versavam sobre questões de direito - Matéria de fato demonstrada por meio de prova documental - Cabível o julgamento antecipado da lide que tinha amparo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Preliminar rejeitada. SEGURO AÇÃO REGRESSIVA TRANSPORTE DE MERCADORIAS ROUBO DE CARGA. PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA SUB-ROGAÇÃO - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - Serviço contratado para armazenar e distribuir os produtos para os clientes da empresa contratante, que não é a destinatária final do serviço de transporte, utilizado para o fomento da sua finalidade empresarial, no desenvolvimento da sua atividade lucrativa Inaplicabilidade da lei consumerista. Art. 2º, caput, do Código de Defesa do Consumidor. (...). Ação improcedente. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP. AP. 9202517-60.2008.8.26.0000. Rel. Plinio Novaes de Andrade Júnior. 24ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 17/05/2012). 

Convém tecer que o contrato de seguro está previsto no artigo 757, do Código Civil, onde, pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados. 

A cobertura do seguro vem explícita na proposta de seguro empresarial Itaú, fls. 16/18, a qual prevê a cobertura de no máximo R$4.000,00, mediante a franquia de 10% dos prejuízos com valor mínimo de R$600,00, em casos de roubo e/ou furto qualificado de bens e mercadorias, fls.18, devendo tal cobertura ser analisada sob um prisma restritivo e não ampliativo, nos termos do artigo 757 do Código Civil. 

No caso em tela, tem-se que houve furto mediante rompimento de obstáculo à subtração da coisa, fls. 13/14, 19 e 22/23, assim, em que pese o contrato de seguro pertencer às relações privadas, deve-se buscar se tal furto caracteriza ou não o chamado furto qualificado no direito público, mais precisamente no art. 155 do Código de Penal, que aduz: 

Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel: 
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa. 
(...) 

Furto qualificado 
§ 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido: 
I - com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa;

Feita a devida ponderação, tem-se que o furto ocorrido no caso em tela, rompimento de obstáculo com o arrobamento da porta, caracteriza o chamado furto qualificado, o qual encontra cobertura prevista no contrato de seguro empresarial do requerido, em consonância ao quanto disciplinado no artigo 757 do Código Civil, que aduz: 

Art. 757. Pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou coisa contra riscos predeterminados. 

Neste sentido já decidiu nosso E. Tribunal de Justiça: 

Ação de cobrança de indenização securitária por furto de projetor de imagens das instalações do sindicato autor. Negativa de pagamento da indenização securitária sob o argumento de que o equipamento foi subtraído sem qualquer vestígio de arrombamento ou uso de chave falsa, o que caracterizava a ocorrência do furto simples, e não qualificado, único risco coberto pelo seguro. Sentença de improcedência. Recurso do sindicato autor. Sindicato autor que é destinatário final do contrato de seguro, sendo, pois, consumidor desse serviço fornecido pela seguradora ré. Projetor segurado, afixado ao teto de auditório por suporte e ligado à fiação do edifício, inclusive por fio parafusado, cujo furto ocorreu mediante o rompimento de tais obstáculos. Circunstância que revela a ocorrência do furto qualificado, e não o simples. Seguro que cobria o risco de furto qualificado. Indenização securitária devida. Apelação provida. (TJSP. AP. 0181765-80.2009.8.26.0100. Rel. Morais Pucci. 27ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 31/07/2014). 

Apelação. Ação de indenização por danos materiais. Contrato de seguro empresarial. Ocorrência de sinistro (furto qualificado). Obrigação contratual de pagamento de indenização pelos bens subtraídos. Negativa de pagamento do quantum indenizatório pela seguradora, pautada em cláusula abusiva. Sentença de procedência mantida (art. 252 do RITJSP). Recurso desprovido. (TJSP. AP. 9124149-71.2007.8.26.0000. Rel. Cesar Ciampolini. 10ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 13/06/2013). 


SEGURO EMPRESARIAL Cobertura - Roubo e furto qualificado, entre outros - Ausência de demonstração de razão plausível para recusa da indenização no limite da apólice Argumento de falta de comprovação da existência dos bens Exigência de apresentação das notas fiscais Ausência de vistoria prévia - Conduta abusiva da seguradora, que fere equilíbrio e boa-fé do contrato e frustra a legítima expectativa da contratante - Dever de indenizar configurado Recusa injusta para o não pagamento da indenização - Sinistro coberto pela apólice firmada entre as partes Valor devido até o limite da apólice Franquia, contudo, que deve respeitar o percentual de 10% estipulado no contrato Lucros cessantes devidos, pois efetivamente comprovados - Ação de reparação de danos procedente Recurso provido em parte. (TJSP. AP. 0002386-93.2011.8.26.0009. Rel. Paulo Eduardo Razuk. 1ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 12/03/2014).

Diante do exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação, para CONDENAR o requerido ao pagamento da indenização securitária no valor de R$3.838,00, fls. 02, devida atualização a partir da data do sinistro, nos moldes da tabela de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% ao mês a partir da citação, devendo ser descontado o valor da franquia. Por força da sucumbência condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais, bem como, em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (artigos 20, parágrafo terceiro, do Código de Processo Civil). 

P.R.I. 

São Paulo, 05 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
