

SENTENÇA

Processo Digital nº:1009583-80.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:ALESSANDRA ALVES SAMPAIO
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Alessandra Alves Sampaio ajuizou ação cominatória contra Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda., sustentando, em síntese, que é beneficiária de pleno de saúde capitaneado pela ré. Por ser portadora de obesidade grau III, com co-morbidades, foi submetida a diversos exames que concluíram pela necessidade de realização de procedimento cirúrgico específico, (cirurgia bariátrica, na modalidade gastroplastia videolaparoscópica em Y de Roux). Todavia, a requerida negou a realização do tratamento. Discorreu sobre a dinâmica fática e direito que entendeu aplicável Pleiteou a cobertura do procedimento prescrito pelo médico. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 01/134).

                                       O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 136/137.

Citada, a requerida apresentou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, sustentou que o caso da autora não estaria contemplado pela cobertura contratual, ao passo que se trataria de doença pré-existente, negada quando da instrumentalização da avença, submetendo-se, pois, a período de carência complementar, (cobertura parcial temporária) e, ainda, que a cobertura de emergência limita-se, apenas, às primeiras 12 horas de atendimento, à luz da Res. CONSU 13/98. Traçou considerações sobre a natureza da avença e direito pertinente e pugnou pela improcedência, (fls. 150/164, com documentos).

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o julgamento antecipado, porquanto as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas fazendo-se, pois, desnecessária qualquer dilação probatória, também por disposição das partes.

A pretensão é procedente.

Inicialmente, à luz da tese deduzida à inicial, não pode ser acolhida qualquer recusa fundada em doença pré-existente.


 Isto porque, cabia à parte requerida, quando da contratação, proceder à realização de exame prévio, a fim de fixar a ocorrência, sob o âmbito médico, inclusive quanto à sua extensão e reflexos na contratação, de pretensa doença pré-existente, o que não ocorreu, devendo, pois, arcar com os ônus de sua inércia, em especial pelo fato de que a má-fé não se presume.

Este o entendimento sumulado pela S. Instância, (TJ-105), que, aliás, nada versa sobre a necessidade de declaração específica pela segurada, (positiva ou negativa). Ou seja, não se discute eventual má-fé, ou boa-fé do segurado na sua declaração de saúde, quando ausente exame de admissão pela operadora, mormente quando sabido e consabido como são impostos e preenchidos os aludidos questionários.

De outro norte, restou evidenciado nos autos, inclusive por falta de impugnação específica, que a autora, encontra-se em situação definida pela lei como sendo de emergência, (art. 35-C, I, da Lei 9.656/98), necessitando de imediata internação e intervenção cirúrgica, conforme prescrição médica.

Diante disto, restou bem demonstrado nos autos e também à míngua de específica impugnação, que a autora é portadora de IMC de40,5 Kg/m2 e co-morbidades, no caso, resistência à insulina e esteatose hepática, autorizando a intervenção cirúrgica prescrita por médico credenciado da própria ré.

A propósito, olvidou-se a ré em sua contestação de que o caso da autora não é de simples obesidade mórbida, que, neste caso, deveria alcançar IMC de 40 Kg/m2 para guarnecer cobertura contratual, mas sim, de obesidade com co-morbidades que enseja cobertura contratual, nos moldes da Resolução ANS 167 e Resolução CFM 1942/2010, resultando, pela lógica, cobertura obrigatória.

Também não se sustenta a negativa com base na Resolução CONSU-13/98.

Com efeito, a lei 9.656/98 é clara, ao passo que para os casos de emergência limita o prazo de carência a 24 horas, (art. 12, V, alínea ''c''). E indigitado prazo foi superado, inexistindo, pois, óbice à necessária cobertura.

E nem se argumente que Resolução do CONSU teria limitado o prazo de atendimento em casos de emergência pelo simples fato de que uma resolução não pode restringir o alcance da lei que é expressa ao determinar a obrigatoriedade de atendimento em casos de emergência.

Por fim, sem qualquer relevância a impugnação ao pedido de indenização por danos morais, ao passo que sequer pleiteado.

Mais é desnecessário para a outorga da tutela jurisdicional requerida.

 Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação, o que faço para:



1- condenar a ré a autorizar e proceder à internação da autora, arcando com as respectivas despesas hospitalares, materiais, equipamentos, medicamentos, despesas de pós-operatório, etc., na forma da prescrição médica, até sua alta médica, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas.

2- condenar a ré às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da causa.

           PRIC.

São Paulo, 05 de agosto de 2014.


Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$ 500,64.  


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
