

SENTENÇA

Processo Físico nº:1009525-29.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Capézio do Brasil Confecção Ltda.
Requerido:Telecomunicações de São Paulo SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com indenização por danos morais ajuizada por CAPÉZIO DO BRASIL CONFECÇÃO LTDA. em face de TELEFONICA BRASIL S.A. 
Alega a autora, em síntese, que contratou com a ré a prestação de serviços VPN IP. A ré entregou os equipamentos, mas não cumpriu a sua obrigação contratual de instalação, o que deveria se dar em 45(quarenta e cinco) dias. Diante disso solicitou o cancelamento do contrato e retirada dos equipamentos, o que foi efetivado. A ré, entretanto, dois anos após a rescisão contratual, emitiu cobranças à autora e encaminhou o seu nome em cadastros de inadimplentes. Os débitos, contudo, são inexigíveis, pois jamais prestados os serviços. Requer, portanto, a declaração de inexigibilidade dos débitos, o respectivo cancelamento e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou resposta, com preliminar de inépcia da inicial. No mérito sustentou que os valores são devidos, pois os serviços foram instalados e prestados. Aduziu, ainda, que não há qualquer dano moral a indenizar e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que a controvérsia comporta apenas prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar arguida não merece acolhimento, pois a inicial preenche todos os requisitos do art. 282, do CPC, apresenta adequadamente a causa de pedir ? inclusão indevida do nome da autora em cadastros de inadimplentes ? e formula corretamente o pedido ? declaração de inexigibilidade dos débitos e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Superada esta questão, no mérito a ação procede parcialmente. 
No que tange ao pleito declaratório, merece deferimento. 
Assim é porque a ré não demonstrou, como lhe competia, que realmente instalou os serviços, que realizou os respectivos testes e que os prestou no prazo fixado em contrato (cláusula 7.1). 
Com efeito, note-se que a ré, em sua resposta, limitou-se a juntar as ?telas? de seu sistema, que, por se tratar de documentos unilaterais, não se prestam a demonstrar o cumprimento de sua obrigação. 
Caberia à ré, nestas circunstâncias, trazer aos autos o recibo por parte da autora da instalação dos serviços, do que, todavia, não se desincumbiu. 
Logo, ausente prova da prestação dos serviços, inexigível a contraprestação, o que impõe a declaração de inexigibilidade dos débitos e o cancelamento das anotações restritivas. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, contudo, improcede. 
Assim é porque comunicações por parte da ré foram efetivadas após a prévia existência de anotações em desfavor da autora (fls. 55) ? de cuja ilegitimidade não se cogitou. 
Percebe-se, pois, que a conduta da ré, embora ilegítima, não causou à autora qualquer dano efetivo, pois a sua situação de inadimplente perante o comércio já estava amplamente caracterizada. 
Este o entendimento pacificado da jurisprudência, tanto que objeto da súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 
Logo, improcede o pedido indenizatório. 
Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a ação movida por CAPÉZIO DO BRASIL CONFECÇÃO LTDA. em face de TELEFONICA BRASIL S.A. para declarar INEXIGÍVEIS os débitos lançados pela ré em desfavor da autora em cadastros de inadimplentes e, em consequência, determinar o seu cancelamento. Oficie-se desde logo. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
