

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO
Processo Digital nº:1009227-09.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:João Luiz Alves Dourado
Requerido:Fiat Sinal e outro
Data da audiência:26/06/2014 às 15:30h

Aos 26 de junho de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor João Luiz Alves Dourado, acompanhado de seu patrono, Dr. André Nilson Alves, OAB/SP 320232; o corréu Banco Fiat S/A, neste ato processual representado na pessoa de Marina Francisco Borges, RG nº 18.762.817-MG, acompanhada de seu patrono, Dr. Bruno Armene de Moraes, OAB/SP 328522; e a empresa corré Mais Distribuidora, neste ato processual representada na pessoa de Zenalva Barbosa da Silva Momesso, RG nº 29859996, acompanhada de sua patrona, Dra. Cinthia Cervo, OAB/SP 177285. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Ato contínuo, o patrono do autor manifestou-se em réplica, nos seguintes termos: As razões de contestação da requerida não merecem ser acolhidas, visto que encontram-se totalmente divorciadas das demais provas contidas nos autos, visto que a própria requerida em sua contestação juntou documentos que comprovam sua manifestação de entrega do veículo apenas no final de março, e começo de abril, connforme AR anexado, não fazendo qualquer tipo de prova de que no período entre a substituição do bem em janeiro até março tenha havido qualquer tipo de intenção de entrega do mesmo. Sendo assim, fica comprovado, salvo melhor juízo, que o requerente permaneceu pagando por mais de três meses sem nenhuma contrapartida. Entende também a requerente que a atitude da requerida em receber as parcelas sem a devida entrega do bem causou ao requerente além do dano patrimonial/material como também verdadeiro dano moral, visto que comprou o veículo com o intuito de utilizá-lo, tanto no trabalho em benefício da família, tendo seu direito bloqueado. Sendo assim, requer a improcedência total da contestação e a procedência total da ação. Termos em que pede deferimento. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: João Luiz Alves Dourado, já qualificado nos autos, moveu ação com pedidos declaratório, desconstitutivo e condenatório contra Banco Fiat S/A e outro, também já qualificados nos autos, alegando, em síntese, que firmou contrato de compra e venda de um veículo Volkswagen em 29/11/2013, no valor de R$17.900,00, pois pretendia viajar com a família em dezembro de 2013. Afirma que o motivo da compra era a viagem marcada, tendo sido feita a previsão de entrega para 08/12/2013. Afirma que após se certificar do prazo de entrega pagou a quantia de R$1.800,00 como sinal, em 28/11/2013, e o saldo restante foi financiado em 48 parcelas de R$532,05 cada uma, tendo pago quatro parcelas até o momento da propositura da demanda. Afirma que pagou também R$790,00 em virtude da documentação, R$358,03 referente ao DPVAT, bem como a quantia de R$134,00 referente à primeira parcela do seguro. Afirma que, contudo, na data da entrega, começaram seus transtornos, pois o veículo não ficou pronto, sendo liberado apenas no dia 17/12/2013, apresentando defeitos. Afirma que rodou 5 km com o veículo e ele apresentou problema mecânico. Afirma que no dia 20/12/2013 compareceu na empresa ré e entregou o veículo para avaliação, tendo o mecânico dito que ele seria retificado. Afirma que não obteve respostas da empresa com relação ao problema de sua viagem interrompida. Afirma que o gerente estava em férias e retornaria apenas em 05/01/2014, tendo que procurar outros meios para fazer a viagem com a família, para Irecê, na Bahia. Afirma que em 04 de janeiro retornou à concessionária, sendo-lhe proposta a substituição do veículo, obtendo um veículo Fiat, ano 2009, modelo 2010. Afirma que fizeram os aditamentos ao contrato de financiamento, e a ré ainda cobrou a diferença de R$1.643,00 pela troca, mantendo-se as demais condições, com previsão de entrega para 14/02/2014. Afirma que no dia da entrega procurou a ré, mas o veículo estava com problemas de identificação no Detran. Afirma que em 27/02/2014 o banco Fiat remeteu-lhe correspondência para que o autor fosse regularizar o veículo no Detran, mas já havia pago para que a própria corré fizesse os trâmites administrativos. Afirma que ficou cansado da ré, procurou o Procon e até hoje não recebeu o veículo. Afirma que procurou a ré novamente e ela tentou empurrar-lhe outro veículo, sem um laudo que atestasse sua idoneidade. Afirma que não tem interesse mais em veículo, e queria apenas o recebimento de seu dinheiro de volta. Afirma que sofreu danos morais. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para a suspensão da cobrança das parcelas vincendas do financiamento firmado entre as partes, bem como para que os réus se abstivessem de remeter o nome do autor aos cadastros de inadimplentes. No mérito, requereu, por fim, a declaração de inexigibilidade do contrato de financiamento nº 39459888, no valor de R$16.100,00, bem como a condenação da corré Mais Veículos à devolução da quantia de R$6.921,31, e ao pagamento de indenização por danos morais, no patamar de R$26.978,69. Com a inicial, foram juntados os documentos de páginas 14/38. Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (página 39). Citado (página 45), o corréu Banco Fiat S/A ofereceu contestação às páginas 48/53, afirmando, em breve síntese, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo e que não se responsabiliza no caso em virtude de culpa de terceiro. Afirma que não há ato ilícito. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de páginas 54/69. Também citada (página 47), a corré Mais Distribuidora de Veículos S/A ofereceu contestação às páginas 75/90, afirmando, em breve síntese, que houve substituição do veículo e não problemas no anterior. Afirma que tentou entregar o veículo mediante a notificação ao autor, mas ele permaneceu silente. Afirma que ele está cadastrado e regularizado no Detran em nome do autor. Afirma que o autor teve oportunidade de avaliar e escolher o veículo. Afirma que o veículo estava dentro do prazo de garantia. Afirma que suas reclamações foram sanadas, não havendo danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de páginas 91/107. O autor manifestou-se em réplica nesta oportunidade. Alfim, designada audiência de tentativa de conciliação para esta data, não foi obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados parcialmente procedentes. Em um primeiro momento, com relação ao Banco Fiat não há ilegitimidade passiva, uma vez que para declarar rescindido o negócio jurídico o réu tem que fazer parte da demanda, sob pena de a sentença não poder ser executada contra ele, tanto que as cobranças do financiamento estavam sendo feitas pelo banco. Sendo assim, com relação ao banco, o pedido é procedente no sentido de rescindir o negócio jurídico. Com relação à vendedora Mais, não há dúvidas com relação à procedência do pedido. Em um primeiro momento, vendeu ao autor um veículo com problemas mecânicos, que não se prestou à finalidade pretendida, ou seja, levar o autor e sua família para o interior da Bahia. A carta que a corré remete para o autor retirar o veículo é de 03/04/2014, ou seja, quatro meses após o veículo ter sido adquirido. Justamente a carta coincide com a data do despacho inicial do presente feito. Houve necessidade de reclamar no Procon para que a ré se dispusesse a dar alguma resposta ao autor. É razoável que o autor queira desistir do negócio em virtude dos inúmeros problemas que sofreu, os quais, muito embora contestados, não são afastados minimamente. Em um primeiro momento o veículo entregue apresentava problemas, em um segundo momento o veículo sequer foi entregue. A ré não pode prometer o que não tem condições de cumprir, devendo deixar claro ao cliente eventuais problemas ou vicissitudes para entrega dos veículos. Se a ré tem dificuldades para fazer a transferência nos órgãos administrativos, deve deixar isso claro no contrato de compra e venda, para que não pairem dúvidas a respeito do tempo de espera para regularização. Não é justo que o autor tenha problemas em suas férias, e o gerente da ré curta as férias tranquilamente, deixando o cliente esperar por longo tempo para a entrega de um veículo. A loja não pode depender de uma só pessoa para resolver os problemas de seus clientes. Quanto aos danos materiais, com a rescisão do negócio jurídico, muito embora nem todos os valores tenham sido pagos à corré Mais, foi ela que deu causa à rescisão do contrato, devendo devolver os valores de forma atualizada. Quanto aos danos morais, por outro lado, entendo que eles estão patentes, seja pela falha na prestação do serviço, seja pelo dissabor de não conseguir viajar com o veículo comprado, seja pelo descaso da ré que só deu uma resposta para o réu quatro meses depois. Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). Entendo como necessário e suficiente para dar uma alegria ao autor a fixação de danos morais no valor de R$13.000,00, evitando que a ré aja da mesma forma em outros casos. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos contidos na inicial, rescindindo o contrato nº 39459888, com relação ao réu Banco Fiat, bem como para condenar a ré Mais Distribuidora à devolução dos valores pagos no patamar de R$6.921,31, a título de danos materiais, e ainda para condená-la ao pagamento da quantia de R$13.000,00 a título de danos morais, tudo devidamente atualizado da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, os réus conjuntamente ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$398,42 (GARE - código 230-6). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.

Autor João:

Adv. Autor:

Réu Banco Fiat (prep. Marina):

Adv. Réu:

Ré Mais Distr. (prep. Zenalva):

Adv. Ré:
