

SENTENÇA

Processo nº:1009756-56.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título 
Requerente:GUINEA MODAS LTDA
Requerido:GETELCLAS EDITORA DE CATÁLOGOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

GUINEA MODAS LTDA, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de GETELCLAS EDITORA DE CATÁLOGOS LTDA Sustenta, em suma, que em setembro de 2012, a ré entrou em contato com funcionária da empresa, solicitando confirmação de dados cadastrais para atualização no Guia de Lista Telefônica e Internet, e para tanto solicitou o preenchimento e assinatura de documento enviado via fax, alegando ser apenas mera atualização de cadastro. Afirma, no entanto, que o suposto documento trata de contrato de serviço de publicidade. Alega, que decorrido alguns dias, recebeu boleto para pagamento de uma parcela no valor de R$ 482,00 com vencimento em 26/10/2012. Alega, ainda, ter entrado em contato com a ré para explicações, sendo informada de que deveria pagar a referida parcela, de um total de doze, no valor acima citado, não sendo possível a rescisão do contrato, por decurso de prazo. Alega ter enviado notificações solicitando a rescisão contratual, pela falta de interesse e de informações sobre a contratação do serviço. A ré contranotificou alegando a impossibilidade da rescisão por ter expirado o prazo. Assim requer, em tutela antecipada, a exclusão do nome junto aos cadastros restritivos, SERASA, SPC, e caso entenda necessário para o deferimento da medida, propõe o depósito do valor do título. Requer, por fim, seja a presente ação julgada totalmente procedente, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos apontados, com a confirmação de antecipação de tutela, bem como a declaração da rescisão do contrato celebrado entre as partes, além do pagamento a título de danos morais a serem arbitrados.
Tutela indeferida à fl. 57, sendo interposto agravo de instrumento contra esta decisão (fls. 88), tendo concedido efeito ativo.
Aditamento à inicial às fls. 60/66.
Embargos de declaração às fls. 111/112. 
Sobreveio citação e contestação às fls. 140/155, suscitando, em preliminar, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor.
Houve réplica (fls.174/179).
Intimados sobre a dilação probatória, autora manifestou-se pelo julgamento antecipado da lide, tendo decorrido o prazo para a ré. 
Relatei.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
A prova coligida nos autos é mais do que suficiente para se reconhecer o pronto descabimento do pleito autoral.
A tese de que houve erro na manifestação de vontade relativa ao negócio firmado entre as partes, quando se pensava tratar-se de mera atualização de cadastro e não contrato de publicidade, cai por terra quando se analisa o documento de fl. 157/159, que contém expresso texto de contrato de autorização de figuração, a ser pago em 12 parcelas mensais de R$ 482,00. Nele está também literalmente exposto que Larissa Tomanik, funcionária do autor, se declarou gerente da empresa perante a ré e assim firmou sua qualificação, não se podendo agora prestigiar eventual má-fé da preposta ou da autora, que afronta o art. 113 do CC, em especial porque o serviço fora efetivamente prestado pela ré, no que diz respeito à publicidade, questão também incontroversa.
Ninguém suscitou a falsidade do documento, reputando-se assim regularmente preenchido pelas partes.
Declarando a funcionária ser gerente da autora perante a ré, vale a representação, ao menos tácita, que não exige forma especial nem palavras sagradas para sua caracterização, porque admitir o contrário é prestigiar conduta que viola a aparência de gestão e a confiança depositada por terceiros, corolários dos princípios da probidade e boa-fé estabelecidos no art. 422 do CC.
Assim, aparentando a funcionária agir como gerente, assinando contrato com a ré com tal qualificação, e este produzindo efeitos, deve ser honrado, sob pena também de se prestigiar, além a má-fé do contratante, o seu enriquecimento sem causa.
Desta forma, independentemente do que dispuser o estatuto social, que não foi dado a conhecer ao réu, cabe ao autor honrar a obrigação assumida nos seus exatos limites, nada havendo de irregular ou nulo no ajuste firmado, sem prejuízo de ação regressiva por força de atuação ultra vires societatis.
Como o texto do ajuste é claro quanto ao objeto da contratação, não há que se falar em ardil ou qualquer vício na manifestação de vontade da ré, concluindo-se que a ação não vinga.
Do exposto, julgo improcedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC.
Custas e honorários pelo autor, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.


São Paulo, 18 de setembro de 2013.
