

SENTENÇA

Processo nº:1009518-37.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:ALEXANDRE DA SILVA MARTINS
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais

C O N C L U S Ã O
Em 06 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.


Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por ALEXANDRE DA SILVA MARTINS contra PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, tendo por objeto a cobrança de diferença de indenização decorrente de seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não. Aduziu, em suma, que, em razão do acidente automobilístico ocorrido em 26 de setembro de 2008, sofreu invalidez permanente, permanecendo em tratamento psiquiátrico até 17 de março de 2010. Assim, em seu favor ser-lhe-ia devida, a título de indenização, a quantia correspondente a quarenta salários mínimos. Contudo, em que pese o pedido formulado em 3 de dezembro de 2012. Logo, postulou pelo seu pagamento. 

A petição inicial (fls. 02/10), que atribuiu à causa o valor de R$ R$13.500,00, veio acompanhada de documentos (fls. 11/27), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. Deferido o pedido de assistência judiciária (fls. 37).

Regularmente citada (fls. 94), PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS apresentou contestação (fls. 41/63), instruída com documentos (fls. 64/93), suscitando, como preliminares, que deve o polo passivo da demanda ser composto pela Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT e a ausência de documento essencial à propositura da demanda. Como falsa matéria de mérito, a consumação da prescrição. No mérito propriamente dito, aduziu, em suma, que não há prova da verificação da invalidez permanente, a qual, de todo modo, não acarretaria o pagamento da integralidade da indenização, mas percentual em conformidade ao seu grau e a previsão legal. De outro lado, seria vedada sua vinculação ao salário mínimo. No mais, apontou que o termo inicial da contagem da correção monetária seria a propositura da ação e dos juros moratórios, a citação. Logo, requereu a extinção do processo, sem resolução de mérito, ou a improcedência da demanda.

Sobreveio réplica à contestação (fls. 98/103). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Inicialmente, a ré é parte legítima para figurar na relação jurídico-processual, pois o demandante pode pleitear judicialmente a complementação da indenização contra qualquer seguradora pertencente ao convênio formado para a administração do seguro obrigatório decorrente de acidente automobilístico, não obstante o pagamento ter sido levado a efeito por empresa diversa. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO QUE NÃO LOGRA INFIRMAR OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SEGURO OBRIGATÓRIO. DPVAT. ACIDENTE DE TRÂNSITO. LEGITIMIDADE PASSIVA. SEGURADORA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA N. 211/STJ. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE DE EXAME NA VIA DO RECURSO ESPECIAL. (...). Qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização correspondente ao seguro obrigatório, assegurado o direito de regresso. Precedentes (...) (AgRg no Ag 870.091/RJ, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 20/11/2007, DJ 11/02/2008, p. 106).

Por conseguinte, fixada a premissa de sua legitimidade ad causam, por conta da ausência de concordância da parte autora, encontra óbice no artigo 41 do Código de Processo Civil a inclusão no polo passivo de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DE SEGURO DPVAT. A propósito, julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). Acidente de trânsito com vítima fatal ocorrido em 1991. Cobrança de diferença de indenização securitária. Possibilidade. Pretendida substituição da companhia seguradora eleita pelos familiares da vítima para ser acionada pela seguradora-líder dos consórcios. Inviabilidade sem a anuência dos autores da demanda, que podem dirigi-la contra qualquer seguradora integrante dos consórcios (...) (Apelação n° 990.09.374011-7, 27ª Câmara de Direito Privado, Rel. Gilberto Leme, j. em 27/04/2010).

A preliminar levantada de inépcia da petição inicial carece de fundamento. A peça vestibular tem por bastante para sua admissibilidade como apta a instaurar a relação jurídico-processual a existência de causa de pedir da qual logicamente decorre o pedido (cf. STJ, REsp 839.737/SP, Rel. Ministro  TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15.08.2006, DJ 31.08.2006 p. 269). A petição inicial, no caso sub examine, observa todos os requisitos impostos pelo artigo 282 e 283 do Código de Processo Civil, uma vez que da exposição da causa de pedir decorre logicamente o pedido. De outro lado, houve sua exposição de maneira a permitir o exercício da ampla defesa e o conhecimento da pretensão exercida.

No mais, a inicial não é inepta, estando adequadamente instruída. Tratando-se de procedimento comum, não obsta o ajuizamento da ação a inexistência de prova pré-constituída, na esteira do disposto pelo artigo 283 do Código de Processo Civil, o qual exige, exclusivamente, a instrução da petição inicial pelos documentos indispensáveis à propositura da ação. Com efeito, o legislador previu a fase de instrução para o deslinde das questões de fato controvertidas. Assim, não se confunde o direito de ação, ou seja, de demandar judicialmente, formulando pedido de tutela jurisdicional, com a procedência do requerimento formulado, o que, por vezes, não prescinde, no transcorrer do processo, da comprovação das alegações do demandante.  

Contudo, a pretensão do demandante à obtenção de tutela jurisdicional voltada ao recebimento da indenização decorrente de seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não, encontra-se irremediavelmente extinta, em razão da prescrição. Em consequência, impor-se-ia seu reconhecimento, ex vi do artigo 219, parágrafo 5o, do Código de Processo Civil, em que pese não houvesse alegação da parte adversa. A propósito, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

O regime jurídico da prescrição (o que é, quais os prazos, quando se in? terrompe ou se suspende etc.) é dado pelo CC. Seu reconhecimento em juízo, vale dizer, em processo ou procedimento judicial, é regulado pelo CPC. A prescrição é sempre de ordem patrimonial e, pela nova sistemática da L11280/06, o juiz deve pronunciá-la de ofício. A norma é imperativa e não confere faculdade ao juiz para reconhecer a prescrição de ofício, mas o obriga a pronunciá-la ex officio. Foi revogado o CC 194 (L11280/06 11), que proibia o juiz de reconhecer de ofício a prescrição, salvo quando se tratasse de favorecer incapaz. Agora o juiz deve reconhecê-la de ofício independentemente de quem será o prejudicado ou o beneficiado por esse reconhecimento (Apelação no 934797600, rel. Jesus Lofrano, j. em 06/02/2007).

Cumpre observar que independe de prova, porquanto incontroversas, nos termos do artigo 334, inciso III, Código de Processo Civil, as alegações formuladas no sentido de que, em 14 de abril de 2009, teve o autor negado seu pedido de indenização pela ré. De fato, posta a questão no bojo da contestação, foi admitida em réplica (fls. 102). De todo modo, houve sua suficiente comprovação (fls. 27 e 82). 

Com negativa do pagamento do montante supostamente devido, dá-se a violação do direito, surgindo, em consequência, na esteira do disposto pelo artigo 189 do Código Civil, a pretensão. Contudo, a ação veio apenas e tão somente a ser ajuizada em 8 de março de 2013. Portanto, lapso superior a três anos transcorreu.

Cumpre observar, nessa ordem de ideias, que o artigo 206, parágrafo 3o, inciso IX do Código Civil abarca a hipótese sub judice, porquanto se trata de seguro de responsabilidade civil obrigatório, não se olvidando, porém, da existência de posição em sentido contrário, entendendo que, in casu, o prazo prescricional é de dez anos. Nesse diapasão, pelo brilhantismo da exposição, é mister a menção aos julgados do eminente Desembargador do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Ricardo Pessoa de Mello Belli. Seu posicionamento faz a divisão entre seguro de dano e seguro de responsabilidade civil, para excluir o primeiro da abrangência do artigo 206, parágrafo 3o, inciso IX do Código Civil.

Todavia, com o devido respeito, o entendimento não prospera. A diferença entre seguro de dano e seguro de responsabilidade civil, com fulcro na culpa dissocia-se do instituto jurídico da responsabilidade civil, o qual abarca duas modalidades: objetiva e subjetiva. A primeira, fundada, no mais das vezes na teoria do risco, prescinde da culpa em sentido amplo. De tal arte, a culpa não se consubstancia em critério válido para a determinação do alcance da norma.

Em nosso ordenamento jurídico, prevalece a contraposição entre seguro de dano e seguro de pessoa. A divisão é consagrada pelo Código Civil como se depreende dos artigos 778 a 802. Ao passo que o seguro de dano visa ao ressarcimento de um prejuízo de ordem material, o seguro de pessoa resguarda as potencialidades do ser humano. Como ensina Carlos Roberto Gonçalves:

O seguro de pessoa tem por finalidade beneficiar a vida e as faculdades humanas. Diferentemente do seguro de dano, não tem caráter indenitário. Seu valor não depende de qualquer limitação e varia de acordo com a vontade e as condições financeiras do segurado, que pode fazer tantos seguros quantos desejar (Direito Civil Brasileiro, v.III, 3ª ed., São Paulo: Saraiva, 2007, p. 491).

Com efeito, o legislador ao fazer uso da expressão seguro de responsabilidade civil obrigatório, referiu-se, essencialmente, àquele instituído pela Lei no 6.194/74, denominado seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não. 

Uma vez que da violação do direito à data do exercício da pretensão, decorreu lapso superior a três anos, segundo o artigo 206, parágrafo 3o, inciso IX, do Código Civil, a pretensão está extinta, porquanto prescrita. Nesse sentido, trilha do Colendo Superior Tribunal de Justiça e, majoritariamente, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como se extrai dos julgados:

A ação de cobrança do seguro obrigatório (DPVAT) prescreve em três anos (STJ, Súmula 405, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 28/10/2009, DJe 24/11/2009).

PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). PRAZO PRESCRICIONAL VINTENÁRIO DO CÓDIGO CIVIL DE 1916. VIGÊNCIA DO NOVO CÓDIGO CIVIL. REGRA DE TRANSIÇÃO (ART. 2.028). PRESCRIÇÃO TRIENAL. ART. 206, § 3º, IX, DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. SÚMULA N. 83 DO STJ. O prazo prescricional para propositura da ação de cobrança relacionada ao seguro obrigatório (DPVAT) é de três anos (AgRg no Ag 1133073/RJ, Rel. Ministro  JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 18/06/2009, DJe 29/06/2009).

SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - Prescrição - Ocorrência - Propositura da ação posterior ao prazo de 3 anos da entrada em vigor no Novo Código Civil - Alegação de enquadramento no prazo prescricional de 10 anos previsto no art. 205 do Código Civil de 2002 - Descabimento - Aplicação do art. 206, §3°, IX, do Código Civil de 2002 (Apelação no 1115530008, Rel. Sá Moreira de Oliveira, julgado em 28/11/2007).

Seguro obrigatório (DPVAT) - Cobrança - Aplicação do prazo prescricional previsto no artigo 206, § 3o, IX do CC/2002 - Prescrição bem decretada - Apelo improvido (Apelação no 1148720005, Rel. Vianna Cotrim, julgado em 25/02/2008).

Diante do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, uma vez que consumada a prescrição. 

Condeno ALEXANDRE DA SILVA MARTINS ao pagamento das custas e despesas , assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, a ser atualizado segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Seu implemento, no entanto, subordina-se ao disposto pelo artigo 11, parágrafo 2o, e pelo artigo 12 da Lei no 1.060/50.

Com o trânsito em julgado, resta extinta, em consequência, a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.  

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 06 de junho de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
