

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1009816-29.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JANILSON LUIZ DE OLIVEIRA
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
JANILSON LUIZ DE OLIVEIRA moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de BANCO SANTANDER BRASIL SA, alegando, em síntese, que o réu inseriu seu nome em cadastros de inadimplentes, por débito que não reconhece. Diz ter sofrido danos morais. Pede o reconhecimento de inexigibilidade do débito e da relação jurídica e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 60 salários mínimos. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada e  apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito, nega o ilícito, sustenta excludente, impugna o dano e valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, posto que a ação foi dirigida à pessoa jurídica que inseriu o nome do autor nos cadastros de inadimplentes.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Com efeito, a ré afirma que o autor ou terceiro fraudador abriu conta em nome do autor e, não tendo arcado com o pagamento dos débitos contraídos, houve a regular inclusão em cadastros de inadimplente.
Entretanto, a requerida não trouxe aos autos nenhum documento que demonstrasse a origem do débito, a relação jurídica supostamente contratada ou então que foram apresentados os documentos necessários para a abertura da conta.
Com isso, resta certo que a ré agiu ilicitamente, pois deixou de tomar as cautelas devidas, acarretando prejuízo ao autor.
Portanto, evidente o ilícito, motivo porque deve ser declarada a inexigibilidade do débito.
E, diante dos fatos, o autor sofreu danos morais indenizáveis.
Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$8.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para declarar a inexigibilidade do débito e da relação jurídica entre as partes, bem como para  condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$8.000,00, monetariamente corrigida desde a publicação da sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.  Torno definitiva a liminar outra concedida.
Tendo o autor decaído minimamente de sua pretensão, condeno o réu ao pagamento da integralidade das custas e de honorários advocatícios, que arbitro em 15% da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$160,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
