

CONCLUSÃO
      Em 30 de julho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss
      Eu,          , MARCELO TERUHICO HARADA, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:1009877-35.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:RODRIGO GIROTO RODRIGUES e outro
Requerido:CYRELA POLINÉSIA  EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA e outro

Vistos.
Trata-se de ação de restituição de taxas de corretagens e SATI.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
De rigor o reconhecimento da prescrição, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Os autores relatam que adquiriram um imóvel das rés e que pagaram  comissão de corretagem no valor de R$ 9.900,00 e SATI no valor de R$ 241,99, perfazendo um valor de R$ 10.141,99 às rés, sem que estas tenham sido por eles efetivamente contratados. Requer a devolução do valor pago a título de comissão de corretagem e SATI em dobro.

Com efeito, nos termos do artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil, o prazo prescricional para ajuizamento de ação de reparação civil é de 03 anos. Veja-se que a causa de pedir é, justamente, o alegado enriquecimento sem causa das rés em relação aos autores. Logo, este é o prazo prescricional aplicável e não o do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, pois não se trata de qualquer fato do serviço ou do produto. 

Assim, considerando que a comissão de corretagem foi paga em 22/12/2010 (conforme página 48), os autores deveriam ter ajuizado ação até 22/12/2013. Contudo, a presente demanda somente foi ajuizada em 28/07/2014 (conforme dados processo), quando já ocorrida a perda de sua pretensão, razão pela qual é de rigor a extinção do feito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Nesse sentido , vejam-se os seguintes julgados:
 "Compromisso de compra e venda. Preliminar afastada. Demora na conclusão das obras. Excludente de responsabilidade não caracterizada (...). Corretagem. Solidariedade na cadeira de fornecedores caracterizada. Ciência dos compradores acerca da verba. Pagamento devido. Cobrança de serviço de assessoria técnico-imobiliária. Venda casada. Serviço que não foi usufruído. Cobrança indevida. Reconhecida, todavia, a prescrição. Precedentes. (...) Entretanto, no caso já transcorreu integralmente o prazo prescricional, uma vez que a ação somente foi ajuizada em abril de 2012, quando passados mais de três anos desde a celebração do compromisso de compra e venda. Realmente, aplicável à hipótese o prazo previsto no artigo 206, § 3º, inciso IV do Código Civil, não aquele estipulado no artigo 27 do CDC, conforme precedentes desta Egrégia Corte."(TJSP, Apelação 0015296-11.2012.8.26.0562, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Milton Carvalho, j. em 06.06.2013). "Imóvel. Compromisso de compra e venda. Atraso na entrega que não pode ser imputado aos autores. Multa devida. Taxa de corretagem e taxa SATI. Responsabilidade da vendedora. Reconhecida, porém, a prescrição. Danos morais indevidos. Sucumbência recíproca. Apelo provido parcialmente, recurso adesivo desprovido. (...) Em razão da prescrição, porém, os autores não fazem jus á restituição da totalidade do valor pago a título de corretagem e serviço de assistência técnica-imobiliária, ainda que se reconheça que a responsabilidade pelo custeio era da ré. O pagamento destas taxas foi efetuado em 01 de setembro de 2007 (fls. 53) e o ajuizamento da ação se deu em 22 de junho de 2012, quando decorrido mais de três anos previstos no artigo 206, § 3º, inciso IV do Código Civil, aplicável à espécie por força da natureza do pedido deduzido." (TJSP, Apelação 0159916-47.2012.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Fortes Barbosa, j. em 27.06.2013).

Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 269, IV, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
Com o trânsito em julgado, comunique-se se ao Cartório Distribuidor. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 304,26 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 30 de julho de 2014.



Pedro Paulo Maillet Preuss
                Juiz(íza) de Direito


           
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
