

SENTENÇA

Processo Digital nº:1009764-96.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Sonia Regina Ferreira
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

SÔNIA REGINA FERREIRA ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenizatória em face de BANCO SANTANDER S.A. Alegando, em concentrada síntese, ser titular da conta descrita na exordial desde novembro de 2011, efetuou o desbloqueio do cartão somente em maio de 2014, sendo surpreendida com uma pendência de R$78.698,10, sob contrato nº DE0465413003333, com data de inclusão em fevereiro de 2014.  Desconhece tal contrato. Tentou solucionar o imbróglio, porém, não obteve sucesso. Pleiteia, em síntese, em tutela antecipada, a exclusão de seu nome do cadastro dos inadimplentes, e, no mérito, a declaração de inexistência do débito, condenação do requerido em danos morais no importe de R$78.698,10, e, por fim, gratuidade processual.
 
Com a inicial vieram documentos, fls. 17/22.

A gratuidade processual foi indeferida às fls. 23, as custas foram recolhidas às fls. 25/30, e a antecipação de tutela ficou submetida ao contraditório, fls. 31.

O requerido foi citado, fls. 34/35, apresentou contestação, fls. 36/54, e documentos, 55/62, oportunidade em que alega, em apertada síntese, preliminarmente, inépcia da inicial, e, no mérito, que o débito é devido as tarifas de manutenção, ausência de fraude e de danos morais, por fim, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica às fls.66/70.

Às fls. 72/73 o feito foi saneado e determinada a apresentação de cópia do contrato impugnado e extrato da conta da autora desde a data da abertura pelo Banco requerido, que se manifestou às fls. 76.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Inicialmente, cumpre esclarecer que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável nos imbróglios que envolvam instituições financeiras, nos termos da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, que aduz:

Sum. 297.    O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Superada tal questão, imperioso aplicar, no caso em tela, a inversão do ônus da prova, pois, presentes os seus requisitos e um dos baluartes do Código de Defesa do Consumidor, insculpido em seu art. 6.º, inc. VIII,  que prevê ?a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;?
 Em que pese este juízo ter dado outro oportunidade para o requerido comprovar a contratação do contrato impugnado, bem como providenciar a juntada do extrato da conta da autora, o mesmo não o fez, vide fls. 76.

Somente se ateve em aduzir que o documento de fls. 71, o qual comprova a negativação pelo SERASA do contrato de nº DE0465413003333, não altera os termos da contestação.

Assim, aplicável ao caso em tela o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que aduz:

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:

I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III- a época em que foi fornecido.

Verte-se deste dispositivo que a responsabilidade do requerido é objetiva, com isso, cabia a ele, para afastar a responsabilidade, e, por conseqüência, o dever de indenizar, que tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou se deu por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, nos termos do § 3º e incisos do art. 14 do Cód. de Defesa do Consumidor.

Em outras palavras, cabia ao requerido comprovar que a autora efetivamente entabulou o contrato de nº DE0465413003333, bem como que, ao menos, usufruiu do crédito oriundo dele. Assim, por ter aberto mão de seus ônus probatório, resta-se configurada a defeituosa prestação de serviços, e, por conseqüência, o dever de indenizar.

Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?damnum in re ipsa?). Uma vez verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo. 

A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com a responsabilidade social, mais policiada e civilizada.

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

Neste sentido:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Ação Declaratória e condenatória por danos morais. Acordo entabulado. Pagamento comprovado das parcelas acordadas - corte indevido no fornecimento de energia elétrica, essencialidade dos serviços. Dano moral configurado. Principio da razoabilidade. Indenização corretamente fixada - Recurso desprovido. (TJSP. AP 9076495542008826. Rel. Alfredo Attié. 26ª Câmara de Direito Privado. Pub 01/12/2011).

DANO MORAL. - "Quantum" - Princípio da razoabilidade - Recurso parcialmente provido para redução do valor arbitrado a título de dano moral. (TJSP. APL 7309740800 SP. Rel. Silveira Paulilo. 21ª Câmara de Direito Privado. Pub.04/02/2009).

Considerando o valor da negativação e as condições econômicas das partes, fixo a indenização em R$8.000,00 (oito mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao requerido, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da requerente.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para DECLARAR inexistente o débito do contrato nºDE0465413003333, fls. 71, nesta parte atribuo os efeitos de antecipação de tutela, com fulcro no artigo 273 do CPC, e CONDENAR o requerido ao pagamento, a título de danos morais, da quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), devida atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ), atualizados pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação (artigos 20, parágrafo terceiro, e, 21, parágrafo único do Código de Processo Civil).

Expeçam-se ofícios às instituições indicadas.

P.R.I.


São Paulo, 12 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
