

SENTENÇA

Processo Digital nº:1009356-14.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:OZIMAR OLIVEIRA DE LIMA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.


OZIMAR OLIVEIRA DE LIMA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO DO BRASIL S.A alegando que foi cliente do Banco do Brasil, onde possuía na agência nº 0301-8, a conta corrente nº 32054-4, que foi encerrada em 04/03/2010 (fls. 26/27). Frisa que jamais solicitou a emissão de talão de cheques, cheques avulsos ou correlatos. Informa que em novembro de 2010 ao tentar realizar uma operação financeira, descobriu que seu nome constava nos cadastros SCPC e Serasa, bem como, no cadastro de Emitentes de Cheque sem Fundos do Banco Central do Brasil, pela devolução de cheques, todos com um total de R$2.427,00, emitido entre os anos de 2008 e 2009. Aponta que explicou diversas vezes ao réu que desconhecia aqueles cheques e a própria conta, no entanto não obteve êxito, pois o Banco nada fez para solucionar a questão, sendo assim relatou os fatos ao Procon que imediatamente requereu explicações do réu (fls.30/31), reclamou perante a ouvidoria do Banco. Aponta que o réu informou que toda a situação seria averiguada, pois aparentemente tratava-se de uma fraude, porém em maio de 2012, ao tentar realizar nova operação creditícia, descobriu que estava negativado juntamente ao SCPS, Serasa e CCF por 09 devoluções de cheques (fls.35). Aponta que as negativações continuaram permanentes em seu nome. Informa que tal situação feriu fundo sua honra e lhe causou evidente constrangimento, posto que jamais solicitou talão de cheque. Requer que seja concedida a antecipação de tutela para retirar o nome do autor do cadastro de inadimplentes. Requer que a ação seja julgada procedente, confirmando-se a tutela antecipada e declarando a inexigibilidade dos débitos relativos à emissão dos cheques relacionados, no importe de R$2.427,00, bem com a declaração da rescisão contratual das contas correntes de nºs 32054-4 e 22091/4, ambas da agência nº 0301, e a proibição de qualquer lançamento de cobrança de cheque para ambas as contas. Por fim, requer a condenação do réu ao pagamento de R$28.000,00 a título de danos morais, mais custas processuais e honorários advocatícios. 
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada na decisão de fls. 39.
Citado (fls.43) o Banco do Brasil, apresentou contestação (fls.45/81) e documentos (fls.83/88), alegando, preliminarmente, carência da ação, pela falta de interesse de agir, que o autor não reuniu as condições necessárias para que seu pedido fosse apreciado, pois não comprovou que as inclusões junto aos órgãos de proteção de crédito foram realizadas, pelo Banco do Brasil, tampouco que seria indevida. Aponta que uma vez que o autor teve cheques devolvidos, é lícita a inclusão de seu nome nos referidos órgãos, no entanto frisa que a inclusão e o protesto não foram feitas pelo Banco do Brasil. No mérito, aponta que conforme o próprio autor relata, sua conta corrente junto ao réu não se encontrava encerrada quando da emissão dos cheques. Assim, os cheques foram emitidos em datas que sua conta corrente encontrava-se ativa, informa que como o autor emitiu os cheques e não possuía saldo suficiente, sofreu as consequências desta circunstância. Aduz que, caso a inclusão tenha ocorrido, a mesma não estaria sendo indevida, visto que o autor era devedor do réu. Aponta que em momento algum se demonstrou a omissão, negligência, imprudência ou imperícia ao autor, para que teria causado danos efetivos ao autor. Frisa que se houve alguma sensação de constrangimento ou de atitudes desagradáveis, essas ocorreram por culpa única e exclusiva do autor. Não há danos morais a serem indenizados. Não se aplica o CDC. Há culpa concorrente do autor que não manteve saldo suficiente em sua conta corrente. Não se acham presentes os requisitos da tutela antecipada. Requer que a ação seja julgada totalmente improcedente, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. No caso de procedência, a indenização não pode se tornar fonte de enriquecimento sem causa.
Réplica fls.91/102.
É o Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais, onde o autor desconhece a emissão de cheques junto ao banco-réu que ocasionaram a inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, aduzindo que não solicitou cheques e que sua conta perante a instituição (agência nº 0301-8, conta corrente nº 32054-4) foi encerrada em 04/03/2010, conforme termo de encerramento de fls. 26/28.
A preliminar de falta de interesse de agir se refere ao mérito e será com este apreciada.
Passo a analisar o mérito.
O autor nega que tenha emitido cheques do banco-réu e desconhece a existência de qualquer dívida em relação às contas correntes nº nºs 32054-4 e 22091/4, ambas da agência nº 0301, que justificassem a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
O réu, por seu turno, embora tenha insistido na existência dos cheques a fundamentar a dívida, não negou tenha apontado restrições ao nome do autor e juntou a cédula de crédito bancário de fls. 86/88, que não comprova que o autor emitiu os cheques que ocasionaram a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Como é evidente, o fato de não ter o autor emitido tais cheques, por ser de natureza negativa, não tinha como por ele ser comprovado. O contrário significaria dele exigir prova impossível.
Dessa forma, cabia, então, ao réu, demonstrar a emissão de tais cheques pelo autor, ou a retirada dos mesmos pelo autor da agência bancária, apresentando-os nos autos juntamente com a contestação e, se necessário, produzindo prova para comprovar a autenticidade da assinatura neles lançada, conforme artigo 333, II do CPC. Não se desincumbiu, todavia, do ônus probatório, prevalecendo a versão trazida na inicial. 
Note-se que não é admissível comprovar a contratação de serviços por testemunhas e, de qualquer forma, preclusa a oportunidade de produção de prova documental, como já salientado.
Preclusa também a oportunidade de juntada de documentos comprovando a avença e a existência de débito da autora, visto que, nos termos da Lei Processual em vigor, não se tratando de documentos novos, deveriam ter sido apresentados com a contestação (artigo 396 do CPC). 
Não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 
Quanto à responsabilidade do banco, não se olvida que, por conta do posicionamento majoritário da doutrina e da jurisprudência, deve responder pelo risco profissional que assume diante do desenvolvimento de suas atividades. 
Nesse sentido é a jurisprudência: 
"CIVIL E PROCESSUAL ACÓRDÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO INSCRIÇÃO NO SERASA, ORIUNDA DE ABERTURA DE CONTA CORRENTE COM DOCUMENTOS FURTADOS AO TITULAR RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA DANO MORAL PROVA DO PREJUÍZO DESNECESSIDADE VALOR DO RESSARCIMENTO. FIXAÇÃO SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA NÃO CONFIGURADA. A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro "II Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. "III Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp n 265 350/RJ, 2a Seção, por maioria, Rei Min Ari Pargendler, DJU de 27/08/2001) "IV Recurso especial parcialmente conhecido e em parte provido " (4a Turma, REsp n 432 177/SC, Rei Min Aldir Passarinho Júnior, unânime, DJU 28 10 2003) ". 
?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (RT 589/143). 
Compete ao banco investir na sua área de segurança, providenciando todos os meios necessários para evitar que fatos semelhantes ocorram, ou seja, uso indevido de documentos para obtenção de cartão de crédito e adicional.
Os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 5.000,00. 
Ante o exposto e mais do que constam dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, para conceder a antecipação da tutela, e excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito quanto ao apontamento do réu decorrente da emissão de cheques, e declarar inexistente o débito apontado na inicial quanto à dívida dos cheques no valor total de R$ 2.427,00, declarar a inexistência de débito do autor para com o réu referente à emissão de qualquer cheque, declarar a rescisão contratual das contas de nºs 32054-4 e 22091-4, ambas da agência nº 0301, junto ao Banco réu e condeno o réu a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 5.000,00, acrescida de correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir da publicação da presente sentença e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Ante a sucumbência do réu, condeno-o nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação.

 No silêncio, arquivem-se.
 
P.R.I.
Valor do preparo: R$101,00. 

              São Paulo, 04 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
