

SENTENÇA

Processo nº:1009850-55.2014.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:SILMARA PAULINO DOS SANTOS
Requerido:Transcooper Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste

Vistos.
Silmara Paulino dos Santos ajuizou a presente ação, em rito sumário, contra Cooperativa de Trabalho dos Profissionais no Transporte de Passageiros da Região Sudeste ? Transcooper Leste, e inicialmente também contra Antônio Manoel do Vale e SP Trans, excluídos pela decisão de f. 65/66, pretendendo a condenação desta no valor de R$36.200,00 a título de danos morais além de R$900,00, pelo descumprimento do contrato de transporte, por força da previsão do art. 733, § 1º, do Código Civil, além do conserto de seus óculos de grau, afirmando que, em 27.02.2014, na Avenida Nova Trabalhadores, altura do nº 1825, na condição de passageira do coletivo placas DTE-4029, de propriedade da ré, sofreu lesão corporal (coluna lombar, edemas e escoriações pelo corpo) ao ser arremessada para frente, em razão de colisão contra outro veículo, causada pela alta velocidade do veículo da ré, e tentativa de ultrapassagem imprudente, oportunidade em que o condutor do veículo freou bruscamente e colidiu na parte traseira de outro coletivo. O fato representaria descumprimento do contrato e abalo moral.
Trouxe os documentos de f. 21/36, 44/45 e 55/64.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (f. 65/66).
Citada (f. 149), a ré contestou o feito (f. 76/85), com documentos (f. 113/148), em que denunciou a lide à sua seguradora, e arguiu ilegitimidade passiva, por ser cooperativa e não proprietária do veículo. No mérito, negou a sua responsabilidade para com o evento, uma vez que decorrente de fato de força maior consistente em manobra efetuada por terceiro. Negou que o veículo cooperado estivesse em alta velocidade. Os ferimentos da autora seriam mínimos. Impugnou a existência e extensão do dano moral. Não haveria descumprimento de contrato. 
Houve réplica oral nesta audiência.
Não foi possível a composição das partes nesta solenidade.
É o relatório.
Decido.
Indefiro o pedido de denunciação da lide a Nobre Seguradora do Brasil S/A, uma vez que a ré figura como mera estipulante na apólice de seguro (f. 113), e não como segurada, de tal forma que não é a destinatária da indenização securitária, não sendo titular de qualquer direito regressivo contra a denunciada.
Neste sentido, a melhor jurisprudência:
Agravo de instrumento ? Ação de indenização por danos materiais e morais Acidente de trânsito ? Demanda dirigida em face de cooperativa de transporte permissionária de serviço público ? Pretensão de denunciação da lide à seguradora Inadmissibilidade ? Hipótese em que a cooperativa de transporte figura apenas como estipulante no contrato de seguro celebrado entre o cooperado e a seguradora, inexistindo direito de regresso que resulte da lei ou do contrato ? Recurso parcialmente provido.
(Agravo de Instrumento nº 0107605-88.2012.8.26.0000, TJSP, Rel. Des. Sérgio Gomes, julgado em 30.04.2013)
Por sua vez, a cooperativa é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, embora não seja a proprietária do veículo envolvido no acidente e não tenha vínculo empregatício com o condutor.
Sendo permissionária da prestação de transporte público, assume a responsabilidade pelo risco da atividade desenvolvida por intermédio de seus associados e deverá responder, solidariamente, consoante o disposto no artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, no caso de um de seus cooperados cometer qualquer ato ilícito.
Assim tem decidido a jurisprudência:
?PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA DOS RÉUS. CONSÓRCIO E COOPERATIVA DE TRANSPORTE COLETIVO. Veículo pertencente a cooperado. Irrelevância. Legitimidade passiva patente. Cooperativa e consórcio que na qualidade de permissionários do serviço público respondem solidária e objetivamente pelos danos resultantes do serviço de transporte...? 
(Apelação nº 0258311- 82.2009.8.26.0002, TJSP, Rel. Des. Castro Figliolia, julgado em 18.04.2012).
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Com efeito, a ocorrência da colisão é incontroversa, e o dano físico demonstrável documentalmente. Por sua vez, a demonstração de culpa é irrelevante, por ser o caso de incidência de responsabilidade objetiva, como se verá.
Os pedidos são procedentes em parte.
Limita-se a controvérsia à verificação da responsabilidade da ré para com o aludido evento, e à extensão das verbas indenizatórias.
É incontroverso que a autora se lesionou em razão do acidente.
A ré invoca excludente de responsabilidade, que afetaria o nexo de causalidade, consistente em fato de terceiro (manobra de condutor de terceiro veículo, que se chocou com o veículo cooperado).
Não lhe assiste razão.
É fato que a autora entrou sadia no coletivo, e saiu de lá com ferimentos em sua coluna.
A responsabilidade do transportador é objetiva pelos danos sofridos aos transportados, no exercício de sua atividade.
Neste sentido, os termos expressos do Código Civil:
Art. 734. O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 
Parágrafo único. É lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização.
Art. 735. A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
A responsabilidade do transportador é objetiva, por presunção de culpa e implícita cláusula de incolumidade, salvo caso fortuito, de força maior ou culpa do viajante, que, todavia, em nada concorreu para o sinistro (Constituição Federal, art. 37, § 6º; Decreto nº 2.681, de 07.12.1912; Código de Defesa do Consumidor, art. 14, caput; Código Civil/2002, arts. 186, 734 e 927).
Por outro lado, caso se considere culpa de terceiro, o art. 735 do Código Civil, acima transcrito, repetindo jurisprudência já consagrada pelo E. Supremo Tribunal Federal (Súmula 187 - a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva) mantém incólume a responsabilidade do transportador no caso.
Ressalte-se que acidente é fato inserido nos riscos do deslocamento e, assim, não configura fortuito. Na linha da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o fato de terceiro que exclui responsabilidade do transportador é aquele imprevisto e inevitável, que nenhuma relação guarda com a atividade inerente à transportadora. 
Não afasta a responsabilidade objetiva da ré o fato de terceiro equiparado a caso fortuito, que guarda conexidade com a exploração do transporte (RTJ 62/91, 70/720, 86/837, 90/552, 96/1.201, 119/1.290, 122/1.181; RSTJ 29/507, 52/208, 113/225; 130/273, 142/265; REsp 427.582/MS, Rel. Min. Castro Filho, DJ 17.12.04; REsp 469.867/SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 14.11.05; REsp 589.051/SP, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 13.09.04; REsp 142.186/SP, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 19.03.07), nos termos, inclusive, da Súmula 187 do STF.
Destarte, verifica-se o nexo casual e a responsabilidade objetiva da ré.
Passo ao exame da indenização cabível.
Existentes os danos morais. 
Com efeito, a autora sofreu abalo à sua integridade física, consistente em dor lombar baixa (CID: M54.5), que conduziu ao seu afastamento por 03 dias do trabalho (f. 26). 
É importante apurar, contudo, que a lesão física não se estendeu para além daquele limite temporal, tanto que a autora não junta qualquer prova de tratamento médico que esteja realizando, de tal forma que a autora é considerada plenamente apta ao trabalho. 
Nessas hipóteses a indenização do dano moral serve de alento pecuniário à depreciação física e psicológica sofrida, ainda que em diferentes níveis ontológicos, além de repressão ao responsável, de modo que o justo valor insinua-se entre dois critérios necessários: o injusto enriquecimento do titular do direito e a reprimenda necessária e suficiente ao ato ilícito.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se o valor de R$3.000,00 como quantia suficiente à reparação do dano moral, pagáveis de uma só vez.
Por se tratar de responsabilidade contratual (oriunda do contrato de transporte), os juros são contados a partir da citação (a contrario sensu da súmula nº 54 do E. Superior Tribunal de Justiça).
O valor do seguro obrigatório a que alude a Lei nº 6.194, de 19.12.1974, deveria ser deduzido da indenização a título de dano material, nos termos da Súmula 246 do E. Superior Tribunal de Justiça ? O valor do seguro obrigatório deve ser deduzido da indenização judicialmente fixada.
Ocorre que não há prova nos autos do recebimento do aludido valor, de tal forma que inviável o abatimento em questão. Além disso, o abatimento só é possível entre danos materiais, uma vez que a lei do seguro obrigatório não contempla indenização por danos morais.
A autora sucumbe quanto ao pedido de descumprimento do contrato de seguro.
A indenização a titulo de não cumprimento do contrato de transporte é incabível, porque a hipótese legal do art. 733, § 1º, do Código Civil refere-se a transporte cumulativo, que não é o caso dos autos (Apelação n° 0043329-26.2010.8.26.0224, TJSP, Des. Roque Antônio Mesquita de Oliveira, julgado em 05.09.12; Apelação 0062695-38.2010.8.26.0002, TJSP, Des. Pedro Ablas, julgado em 31.10.12; Apelação n° 0138328-18.2011.8.26.0100, TJSP, Des. Rizzatto Nunes, julgado em 20.06.12). 
Por sua vez, a autora não demonstrou que os óculos tenham quebrado no acidente, tampouco o valor que pagou por novos, tanto que a inicial é omissa a este respeito, razão pela qual este pedido também não merece acolhimento.
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedentes em parte os pedidos da inicial de modo a condenar a ré ao pagamento de R$3.000,00 a título de danos morais, atualizáveis monetariamente a partir desta sentença (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), com juros legais de mora de 12% ao ano a partir da citação. Julgo improcedentes os pedidos condenatórios pelo descumprimento de contrato e pela perda dos óculos de grau.
A ré, dada a sucumbência majoritária, arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
Corrija-se o nome da ré para Cooperativa de Trabalho dos Profissionais no Transporte de Passageiros da Região Sudeste ? Transcooper Leste.
Publicada em audiência, saindo as partes e seus procuradores intimados (art. 242, § 1º, do Código de Processo Civil). Registre-se e cumpra-se.
São Paulo, 24 de julho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
