

SENTENÇA

Processo Digital nº:1009210-52.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JURIVAN COSTA FRANÇA
Requerido:SOROCRED - Crédito, Financiamento e Investimento S/A


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.

JURIVAN COSTA FRANÇA, qualificado na inicial, ajuizou Ação de Indenização c.c. Reparação por Danos Morais em face de SOROCRED CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, visando em síntese, seja declarado indevido o lançamento no valor de R$ 13,74 (treze reais e setenta e quatro centavos); além da condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais), a título de danos morais, tendo em vista que desconhece a dívida e é indevida a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Alegou que ao tentar realizar uma compra, descobriu que estava com o nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, relativo a um lançamento indevido efetuado pela instituição ré no dia 12/06/2011 no valor de R$ 13,74, referente ao contrato de número W000372642-4.

Afirmou desconhecer o valor do débito que lhe foi imputado e que a requerida foi negligente e imprudente ao inscrever seu nome e CPF no cadastro de inadimplentes, sabendo que o débito era indevido, tratando-se de inscrição equivocada.

Disse que a responsabilidade da ré é objetiva por ser uma relação de consumo. Asseverou, ainda, fazer jus à indenização por danos morais no valor de R$ 45.000,00 em decorrência dos transtornos e danos causados pela inscrição indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 10/23).

Concedidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 25).

A requerida foi regularmente citada (fls. 29) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 30/44), alegando em síntese, que a dívida é devida, pois o autor em dezembro de 2010 adquiriu o cartão de crédito da empresa ré na Loja Sampa Calçados, momento que apresentou seus documentos originais e forneceu os dados cadastrais. Asseverou que o autor efetuou uma compra no valor de R$ 50,00, com entrada de R$ 15,00 e mais 04 parcelas de R$ 13,74. Todavia, apenas as 03 primeiras parcelas foram devidamente pagas, sendo que a parcela com vencimento no dia 28/04/2011 não foi paga no prazo estipulado, razão pela qual a inscrição da dívida nos órgãos de proteção ao crédito é legítima, estando configurado o exercício regular de um direito, inexistindo qualquer ato ilícito de sua parte. Relatou que o autor possui outro débito no valor de R$ 293,68. Disse, ainda, que um estelionatário não pagaria as parcelas da vítima, e o documento de fls. 12 apresentado pelo autor demonstra que é o titular dos documentos apresentados no momento da abertura do cadastro. Afirmou que o autor possui outras restrições financeiras, devendo ser aplicada a súmula 385 do STJ. Ao final, pugnou pela condenação do autor em litigância de má-fé e a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 45/72).

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 76/82).

Instadas a especificarem provas (fls. 83), a requerida manifestou interesse na produção de prova oral (fls. 84/86), o autor requereu o julgamento antecipado (fls. 87).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação de Indenização c.c. Reparação por Danos Morais, visando em síntese, seja declarado indevido o lançamento no valor de R$ 13,74 (treze reais e setenta e quatro centavos); além da condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais), a título de danos morais, tendo em vista que desconhece a dívida e é indevida a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

O processo deve ser julgado antecipadamente, nos termos do artigo 330, do Código de Processo Civil, por ser dispensável a produção de qualquer outra prova.

A propósito, neste sentido, confira-se:


JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Convencimento do juiz do processo de que as provas necessárias para o julgamento do feito encontram-se presentes - Não realização de audiência para oitiva de testemunhas - Inexistência de cerceamento de defesa - Preliminar afastada ? Recurso improvido (Voto n° 6976 - Apelação Cível n° 530.374-4/0-00 - Rei. Álvaro Passos).


JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa ? Alegação de afronta aos princípios constitucionais do devido processo legal, contraditório e ampla defesa - Circunstância em que os elementos de convicção suficientes para o perfeito esclarecimento do julgador e o correto equacionamento da lide, de forma que inexistentes as alegadas afrontas - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 1.026.812-0/8 - Cotia - 25a Câmara de Direito Privado - Relator: Marcondes DAngelo-27.1.09- V.U. - Voto n. 17136).


JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Ação cominatória - Alegação de cerceamento de defesa - Desacolhimento - Suficiência dos elementos dos autos para embasar a convicção do magistrado - Desnecessidade de dilação probatória - Validade da antecipação do julgamento - Preliminar rejeitada. (Apelação Cível n. 233.105-4/9-00 - São Paulo - 5a Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo-17.12.08-V.U.-Voto n. 13.297).


Como lembra Theotonio Negrão, ao analisar o termos do art. 130, do Código de Processo Civil, "sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização'' (Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, São Paulo, Malheiros, 2000, págs. 217/218, art. 130:1b).

Na mesma linha de raciocínio, observa Vicente Greco Filho que deverá o juiz "impedir que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias''' (Direito Processual Civil Brasileiro, São Paulo, Saraiva, 1994, vol. I, pág. 234). 

É o caso dos autos, onde, nitidamente, a prova documental produzida mostra-se suficiente para esclarecer a matéria trazida a exame. Sob esse aspecto não se cogita, pois, de ter havido prejuízo processual.

Não há preliminares para apreciação, assim, analiso diretamente o mérito.
A ação é improcedente. Vejamos:

Alega o autora fazer jus à indenização por danos morais no montante de R$ 45.000,00, uma vez que a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito foi indevida. Afirma que nada deve ao réu, mormente porque desconhece o débito de R$ 13,74 (treze reais e setenta e quatro centavos), sendo certo que tal inserção lhe causou induvidoso constrangimento, vexame e prejuízos morais.

A ré, contrariamente, sustenta que a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foi devida, por estar inadimplente, exercendo regularmente um direito, qual seja, o de ter resguardado seu crédito. Em razão da inadimplência da requerente seu nome foi anotado licitamente. Não praticou ato ilícito. Não são devidos os danos morais pleiteados.
Logo, o cerne da questão cinge-se em saber se o autor contraiu dívida com a instituição requerida e se quando da inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito estava inadimplente ou não.

Com efeito, pelo que se depreende dos autos, o autor de fato é cliente da instituição ré e realizou compras parceladas na loja Sampa Calçados utilizando o crédito da ré, sendo que deixou de efetuar o pagamento de uma das parcelas a que se comprometeu.

A requerida comprovou que o autor realmente adquiriu um cartão de crédito e realizou compras com o referido cartão no Sampa Calçados e em outros estabelecimentos comerciais (fls. 36/37).

Na verdade o autor na réplica não nega seu relacionamento com a ré, mas apenas não reconhece umas das quatro parcelas no valor de R$ 13,74. Ora, não faz sentido o autor reconhecer as primeiras parcelas da dívida e apenas negar a ultima parcela, sendo que todas as parcelas foram geradas em na mesma compra.

A única forma de elidir o débito seria o autor apresentar o comprovante de pagamento da dívida objeto da ação, entretanto não o fez.

Nesse cenário, forçoso reconhecer que a declaração de inexigibilidade do débito e consequente pedido de indenização por danos morais, desse modo, não se justifica, porquanto o crédito da ré em relação à autora é legal e legítima, e, sem a prova do pagamento de rigor a anotação e a cobrança por parte do credor. Não há dever de indenizar.

A propósito da matéria tem-se que a negativação de nome de devedor no SCPC e Serasa é perfeitamente viável, pois representa o exercício regular de um direito do credor perante a inadimplência do cliente/consumidor.
?As instituições de proteção ao crédito encontram-se previstas nos artigos 5º, inciso LXXII, da Magna Carta, e 43 da Lei nº 8.078, de 11.9.90, inexistindo restrição normativa ao lançamento dos inadimplentes em seus registros.
Anotar, portanto, a conduta de certo cliente no cadastro do SERASA ou do SCPC é operação de rotina que jamais poderá ser vista como ato ilegal ou abusivo, mesmo porque a atividade bancária tem nos dados sigilosos do cadastro da clientela o principal instrumento de segurança da atividade creditícia que desempenha. Na verdade, nenhum estabelecimento de  crédito pode prescindir do apoio de rigoroso controle cadastral sobre a idoneidade moral e patrimonial dos seus mutuários, em virtude da própria natureza das operações que constituem a essência de sua mercancia' (Humberto Theodoro Júnior, Responsabilidade Civil, vol. I, pág. 24/25)" (AI nº 96.011.999-0, Des. Francisco Oliveira Filho).

"A SERASA - Centralização de Serviços de Bancos S.A. - é instituição autônoma, que obtém junto aos cartórios distribuidores de todas as comarcas do Estado, mediante pagamento de emolumentos, informações dos feitos ajuizados relativos a pedidos de falência, concordata, execução e busca e apreensão, conforme lhe autoriza a Portaria nº 31/88, da Corregedoria-Geral de Justiça.
A coleta de informações, pelo SERASA, dá-se independentemente de provocação do credor, nos moldes do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo regulada pelo Provimento nº 07/91, da CGJ" (AI nº 96.003.316-5, Des. Pedro Abreu).

A Serasa - Centralização de Serviços de Bancos S.A. - é instituição privada, de caráter público (Lei nº 8.078/90, artigo 43, parágrafo quarto). O seu cadastro é formado com dados colhidos nos cartórios judiciais e a inscrição independe da vontade do credor. Não há ilegalidade no registro, conforme remansosa jurisprudência:
"Medida cautelar - Inominada - Pedido de retirada de nome do rol de devedores em instituição de proteção ao crédito (SERASA) - Inexistência de ofensa ao Código de Defesa do Consumidor (artigos 42 e 71) - Ademais, demonstrada a inadimplência, o Banco tem amparo legal à demonstração do perfil financeiro dos pretendentes a negócios bancários" (JTJSP/Lex 170/32).

"Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora" (AI nº 96.012.667-8, Des. Pedro Abreu).


"O envio de informações aos cadastros mantidos por instituições financeiras como o SPC/SERASA não se mostra abusivo, mas exercício regular de um direito decorrente de contrato firmado entre as partes. Não se pode impedir que o credor, a fim de resguardar seu crédito, inscreva o nome do devedor inadimplente nos organismos de proteção ao crédito ao crédito" (AI nº 96.007.200-4,, Des. Wilson Guarany).

Logo, a inscrição do nome do devedor nos organismos de proteção ao crédito - Serasa, SCPC, por exemplo - é um procedimento administrativo lídimo, assegurado pelo Código de Defesa do Consumidor, não podendo ser obstado.
Frisa-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."

Insta realçar, bem assim, que o autor não conseguiu comprovar o pagamento do débito contraído, o que ensejou à anotação no cadastro de inadimplentes ora impugnado, deixando de provar, portanto, os fatos constitutivos de seu direito, à luz do disposto no art. 333, do CPC, que incide no caso em tela, mesmo em havendo entre as partes inconteste relação de consumo.

No mais, o documento de fls. 21/23 juntado pelo próprio requerente comprova, ainda, a existência, por conta de inadimplência, de diversos apontamentos em seu nome - anteriores e posteriores ao ora analisado - junto ao cadastro de devedores, a impedir a caracterização de danos morais, sendo certo que seria o caso de aplicação da Súmula 385, do STJ.
Com isso, entendo comprovada a existência de relação jurídica entre as partes, bem como as comprar realizadas, sendo que os valores cobrados são devidos e exigíveis, sendo desta forma, o pedido improcede em sua totalidade.

Por fim, restou demonstrada nos autos a litigância de má-fé do Autor ao ajuizar, uma vez que sabia ter utilizado o cartão e não efetuado o seu pagamento, alterando a verdade dos fatos. Desse modo, condeno o Autor, como litigante de má fé, ao pagamento de multa do valor de 1% do valor da causa e indenização a Ré, no percentual de 5% do valor da causa (art. 18 do CPC).

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e CONDENO o Autor, como litigante de má fé, ao pagamento de 1% do valor da causa a título de multa e 5% do valor da causa a título de indenização à ré. E, em consequência JULGO EXTINTO o, feito, com a resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Outrossim, pela aplicação do princípio da sucumbência CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
