

SENTENÇA

Processo nº:1009799-90.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:LUIZ CARLOS PADIN JUNIOR
Requerido:KLABIN SEGALL SAO PAULO 10 EMPREENDIMENTO IMOBILIARIO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel











Vistos.



LUIZ CARLOS PADIM JUNIOR moveu ação de indenização por atraso de obra, devolução de parcelas e repetição do indébito cumulada com danos materiais e morais KLABIN SEGALL SÃO PAULO 10 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS. Na inicial (fls. 01/21), alegou em 03/02/2012 celebrou com a ré um ?Instrumento Particular de Promessa de cessão de direitos e obrigações? relativamente a uma unidade condominial no empreendimento ?Parque do  Sol?, pelo valor final de R$ 159.223,10 (cento e cinquenta e nove mil duzentos e vinte e três reais e dez centavos), integralmente pagos pelo autor.  Aduziu que o prazo máximo de entrega da unidade era em junho/2011, porém o imóvel foi entregue somente em Julho/2012. Afirmou, ainda, que além do valor acima, arcou com o pagamento de R$ 18.435,88 (dezoito mil quatrocentos e trinta e cinco reais e oitenta e oito centavos) a título de ?Corretagem? e ?Taxa SATI?,  reputando-as indevidas e abusivas. Discorreu sobre a ilicitude da cláusula de tolerância da demora na entrega da unidade. Afirmou ter experimentado danos morais em razão da intempestiva entrega das chaves.  Pediu a procedência da ação para o fim de declarar a ?nulidade de toda clausula do contrato de consumo das rés que exonerem de qualquer forma de sua responsabilidade por eventual mora...?, a condenação da ré à obrigação de fazer consistente no pagamento de multa moratória, juros e atualização monetária em critérios idênticos aos previstos para o autor, no valor de R$ 4.961,30, bem como a restituir, em dobro, o valor de R$ 18.435,88, a título de corretagem e ?taxa SATI?, bem como a indenizar os danos materiais em razão dos alugueres que pagou durante o período de mora da Ré, bem como os danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Requereu os benefícios da assistência judiciária gratuita. Juntou documentos (fls. 22/237).

Os benefícios da assistência judiciária foram concedidos (fls. 238).

O autor juntou outros documentos a fls. 242/302.

A fls. 305 foi juntado aos autos a certidão do Sr. Oficial de Justiça acerca da regular citação da ré.

A fls. 306 foi certificado o decurso do prazo para apresentação de defesa.

O autor, intimado a fls. 307,  requereu o pronto julgamento do feito (fls. 309).

A ré apresentou defesa a fls. 310/350, na qual alegou ocorrência de informação insuficiente no acompanhamento processual pelo sítio eletrônico do TJSP, requerendo a devolução do prazo de defesa. Discorreu sobre a sua ilegitimidade passiva relativamente ao pedido de restituição de comissão de corretagem e Serviço de Assessoria técnico-imobiliária (SATI), vez que pagos pelo autor a terceiros. No mérito, afirmou ser válida a cláusula que prevê a tolerância de 180 dias no prazo para entrega da obra e que, portanto, até o dia 31/12/2011 não há que se alegar o mencionado atraso na obra. Afirmou, ainda, que o termo de entrega refere-se à obtenção do ?Habite-se? ocorrida em 29/06/2012 com a expedição do aludido documento. Discorreu sobre a ocorrência de caso fortuito e força maior, em razão das chuvas de verão ocorridas em 2010. Alegou que se deve levar em conta que a expedição do ?Habite-se? se deu em 29 de junho de 2012, data em que cumpriu sua obrigação contratual, razão pela qual pediu a consideração tanto o prazo de tolerância de 180 dias, como a data da expedição do habite-se, este último como termo final da pretendida indenização. Alegou que o autor tinha conhecimento pleno de que, para o recebimento das chaves do seu imóvel, precisaria quitar o saldo devido, seja com recursos próprios ou mesmo por meio de contrato de financiamento, o qual foi assinado apenas no mês de agosto de 2012.  Discorreu sobre a legalidade da cobrança de SATI. Afirmou estarem ausentes os pressupostos para o reconhecimento do dever de indenizar os danos morais. Pediu a improcedência da ação. Não juntou documentos.

Réplica (fls. 353/379).

As partes foram intimadas a esclarecer se pretendiam produzir outras provas e se tinham interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 380).

As partes declararam não ter interesse na realização de outras provas (fls. 382-383 e 384).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos moldes previstos no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que as partes não pretendem produzir outras provas a produzir além daquelas trazidas aos autos até o momento.

Inicialmente, verifico que a ré não está regularmente representada nestes autos, razão pela qual deverá providenciar cópia dos estatutos sociais, procurações em nome dos advogados que subscrevem a defesa, bem como o recolhimento da taxa referente ao mandato judicial.

No que toca à alegada ?informação insuficiente? no site do Tribunal de Justiça ?conforme extrato anexo?, malgrado a ré não ter juntado documento algum com a defesa, com vistas a apurar se efetivamente houve a alegada falha, este Magistrado consultou o andamento eletrônico no sítio do www.tjsp.jus.br e constatou que em 26/03/2013 consta a informação ?Certidão do Oficial de Justiça digitalizada?.

Portanto, o dies a quo  para a apresentação da defesa iniciou-se em 27/03/2013 e terminou em 10/04/2013.

A certidão de decurso de prazo para defesa foi lançada em 17/04/2013.

Somente em 02/05/2013 é que a ré compareceu nestes autos para alegar a inexistente informação insuficiente no sistema.

Ora, se a ré foi regularmente citada em 25/03/2013, conforme certidão de fls. 305, não há qualquer falha na informação ?Certidão do Oficial de Justiça digitalizada?, lançada no dia 26/03/2013.

Dessa forma, o instituto da revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados pelo autor (CPC, artigo 319) e pela incúria do réu, deve ser penalizado, ante a ausência legal do rebatimento fático e jurídico.

Trata-se de ação de natureza condenatória em que o autor pretende a restituição de R$ 18.435,88 (dezoito mil quatrocentos e trinta e cinco reais e oitenta e oito centavos) a título de ?Corretagem? e ?Taxa SATI?, bem como indenização por danos materiais e morais.

Diante da intempestiva defesa, os fatos alegados pelo autor, notadamente no que toca às circunstâncias que o levaram a arcar com o pagamento da comissão de corretagem e taxa SATI , são reputados como verdadeiros, razão pela qual condeno a ré a restituir tais importâncias pagas pelo autor, a tais títulos, conforme comprovantes juntados aos autos.

No que toca aos danos materiais e morais  decorrentes do atraso na entrega do apartamento adquirido pelo autor, é preciso, antes de se adentrar à questão acerca da existência ou não de tais prejuízos, dirimir a questão acerca da chamada ?entrega da obra?.

De acordo com a cópia do contrato (fls. 26) o imóvel foi prometido para entrega em Junho/2011, todavia, segundo afirmado pelo autor, as chaves só foram entregues em Julho/2012.

Ao contrário do que foi sustentado pela a ré, é nitidamente abusiva a cláusula contratual que considera concluída a obrigação da promissária vendedora perante o comprador com a expedição do certificado de conclusão da obra  (?Habite-se?), considerando que o autor contratou a venda e compra de um imóvel, tem o adquirente por objetivo lógico a efetiva imissão na posse do bem e não a mera visualização de um documento expedido pela municipalidade, em observância ao princípio da boa-fé objetiva.

Nessa linha, certamente apenas a efetiva entrega das chaves acarreta o cumprimento contratual pela vendedora, que no caso dos autos se deu em Julho/2012, conforme alegação da petição inicial (não controvertida pela ré).

Diante disso, admissível a reparação do prejuízo material sofrido pelo comprador, que, uma vez mais ao contrário do que alega a ré, nada tem de hipotético, diante da impossibilidade de fruição do imóvel adquirido, notadamente de explorá-lo economicamente no período compreendido entre o vencimento do prazo contratual de tolerância e o momento da entrega das chaves.

Com efeito, a responsabilidade da ré decorre de expressa previsão legal, nos termos dos artigos 389 ?Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado? e 402 ?Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar?) do Código Civil.

Nesse sentido:

?Compromisso de compra e venda - Atraso na entrega das obras -(...) -Restituição dos valores pagos pelo adquirente, incluindo sinal pago à empresa cedente, que deve ser pago pela cessionária, uma vez que a cessão envolveu direitos e também obrigações sobre o bem - Devida ainda indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que poderiam ter  sido auferidos caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada). (...) O prazo de entrega das obras era certo, portanto, a mora da Oliveira Campos pode ser caracterizada como 'ex re'. Ou seja, descumprido o prazo de entrega, incorreu de pleno direito em mora. Vale o princípio 'dies interpelai pro homine'. Nesse sentido, a partir da data fixada no contrato para a entrega do imóvel até a data da sua efetiva entrega, o autor deve ser ressarcido pelo lucros cessantes que obviamente experimentou, seja porque teve de procurar outro imóvel para residir ou simplesmente porque poderia ter colocado o imóvel à locação e não pode fazê-lo (TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 994.02.068378-6, Relator Desembargador José Carlos Ferreira Alves, 16.3.2010)

Portanto, tendo em vista que a data máxima para a entrega seria em Junho/2011 e a data da efetiva entrega ocorreu em Julho/2012, conforme alegação da petição inicial, caracterizou-se a demora de treze meses de atraso.

Dirimida esta questão, cumpre apreciar os valores pleiteados pelo autor.

Os documentos de fls. 160/169 comprovam que nesse período o autor suportou o pagamento mensal de aluguel, no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), razão pela qual, a ré deve indenizar os danos materiais, desde Junho/2011 até a efetiva entrega das chaves.

Indefiro o pedido relativo aos danos morais, pois o simples descumprimento contratual por parte da contratante não dá azo ao dano moral pleiteado. 

É certo que o dano moral puro, pela sua natureza, não é suscetível de demonstração em instrução probatória de praxe, havendo inclusive entendimento, em certos casos (a exemplo da inscrição indevida do nome do consumidor em cadastro de restrição de crédito - o chamado dano moral público), de que a mera constatação da ilicitude é razão bastante para o deferimento da pretensão, devido ao dano derivar inexoravelmente do próprio fato ofensivo. 

Mas, esse não é o entendimento aplicável ao presente caso. 

Trata-se de hipótese de mero descumprimento contratual, sem ofensa a direitos da personalidade. 

Por fim, no que toca ao pedido de restituição dos valores em dobro e a condenação da ré à obrigação de fazer consistente no pagamento de multa moratória em critérios idênticos aos previstos para o autor, no valor de R$ 4.961,30, declaro-os indevidos diante da absoluta ausência de previsão legal e contratual, malgrado a revelia não há como acolher a pretendida dobra.

Diante desse quadro, a procedência parcial da ação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ?ação de indenização por atraso de obra, devolução de parcelas e repetição do indébito cumulada com danos materiais e morais? que LUIZ CARLOS PADIM JUNIOR moveu contra KLABIN SEGALL SÃO PAULO 10 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS e condeno-a a ré a restituir os valores pagos a título de corretagem e SATI - Assessoria de Venda Imobiliária, no valor de R$ 18.435,88, a título de corretagem e ?taxa SATI?, bem como a indenizar os danos materiais equivalentes a R$ 1.000,00 (mil reais) por mês a contar de Junho/2011, até a efetiva entrega das chaves. Indefiro, nos termos da fundamentação, o pedido de indenização por danos morais, multa e restituição em dobro pleiteado pelo autor. Os valores deferidos deverão ser corridos monetariamente desde o ajuizamento da ação, observados os índices da Tabela Prática Organizada do Egrégio Tribunal de Justiça, sobre tais valores deverão incidir juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo desembolso. Em razão da maior sucumbência da ré, esta deverá arcar com as custas e as despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 


P. R. I. C.

CUSTAS DE PREPARO: R$882,61.

São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
