

SENTENÇA

Processo nº:1009218-75.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Construtora Estrutural Ltda.
Requerido:Critter Construções Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

 
Vistos,
CONSTRUTORA ESTRUTUAL LTDA. ajuizou ação Declaratória de Obrigação de Não Fazer c/c Sustação Antecipada dos Efeitos do Protesto e Indenização por Danos Morais em face de CRITTER CONSTRUÇÕES LTDA. alegando, em síntese, que ajustou negócio jurídico de subempreitada com a ré para a execução de diversos serviços de engenharia; a ré deixou de cumprir diversas obrigações trabalhistas, o que implicou no ajuizamento de inúmeras reclamações trabalhistas que, somadas, atingem o valor de R$ 783.633,50; em razão da subempreitada e de fatos como o falecimento do senhor BERNARDINO CONCEIÇÃO PEREITA DOS SANTOS, ex-funcionário da ré, também foi incluída no polo passivo das ações trabalhistas; foi condenada em uma das ações trabalhistas por revelia da ré; poderia reter os valores até que a pendência seja definitivamente solucionada, em decorrência de cláusula de contrato firmado entre as partes; teve uma ação trabalhista; notificou a ré, no dia 11 de abril de 2012, dos motivos do não pagamento da Cártula número 286 e das Duplicatas Mercantis números 301, 302, 310 e 315; houve dano moral. Requer a suspensão do protesto lavrado em relação a duplicata mercantil número 286 em sede de liminar, exigibilidade suspensa das duplicatas número 301, 302, 310 e 315, declarar a inexigibilidade das duplicatas número 286, 301, 302, 310 e 315 e dano moral.   
Foi deferida a liminar à fl. 63.
A ré apresentou contestação às fls. 72/81 aduzindo, em suma, que realiza a anos serviços para a autora; a cláusula referida pela autora, que justifica a retenção dos valores, é a ?6.3?; não há assinatura do autor no contrato de modo a demonstrar sua adesão as cláusulas; a assinatura não tem caráter retroativo, não podendo o autor ter exercido as práticas contratuais antes de ter assinado; não está sendo executada em qualquer demanda trabalhista, estando os processos apenas em fase de conhecimento; ao contrário do que afirma o autor, não há dívidas trabalhistas pendentes no valor próximo de R$750.000,00 ou ações trabalhistas em que a Critter esteja sendo executada; na decisão homologada referente ao falecimento de seu funcionário, a autora não responde solidariamente; todas as demais ações alegadas pela autora estão quitadas, com exceção de duas que somam a quantia de R$ 57.928,00; a autora agiu de má-fé; já existe uma duplicata emitida pelo réu, a qual serve de garantia ao autor; a cobrança dos protestos é justa e legítima; não houve dano moral.
A ré apresentou impugnação ao valor da causa às fls. 131/133, a qual foi acolhida em decisão em apenso.
A Critter Construções Ltda. apresentou reconvenção às fls. 134/137 alegando, em síntese, que presta serviço há mais de 20 anos à autora; o pleito para suspender o pagamento é incabível; não há passivo trabalhista; requer que a autora seja condenada a pagar as duplicatas de números 286, 301, 302, 310, 315.
A Construtora Estrutural Ltda. apresentou às fls. 173/177 contestação à reconvenção aduzindo, em suma, que a garantia apresentada pela Critter é inferior ao crédito das duplicatas, sendo a mesma sua devedora; não há injusta recusa de pagamento.
A Critter apresentou réplica às fls.183/190 à contestação de fls. 173/177.
Foi realizada audiência de conciliação às fls. 191/193.
A Construtora Estrutural Ltda. apresentou réplica às fls. 194/202 à contestação de fls. 72/81.
A autora manifestou-se às fls. 205/207 acerca da conciliação.
É o relatório.
Fundamento. Decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser desnecessária a produção de outras provas.
A ação é improcedente.
Assim o é, porque a prova produzida nos autos sob a luz do contraditório e da ampla defesa infirma, e completamente, a tese sustentada na inicial.
De início, cumpre observar inexistir qualquer tipo de irregularidade na inclusão do nome da Requerente no polo passivo das Reclamações Trabalhistas, pois a responsabilidade dos débitos trabalhistas também é da Requerida, conforme preceitua o artigo 455 da Consolidação das Leis do Trabalho. 
                      E, neste contexto, em razão do disposto no artigo 455 e parágrafo único, da Consolidação das Leis Trabalhistas, que assim dispõe: 

"Nos contratos de subempreitada responderá o subempreiteiro pelas obrigações derivadas do contrato de trabalho que celebrar, cabendo, todavia, aos empregados, o direito de reclamação contra o empreiteiro principal pelo inadimplemento daquelas obrigações por parte do primeiro.
Parágrafo Único. Ao empreiteiro principal fica ressalvada, nos termos da lei civil, ação regressiva contra o subempreiteiro e a retenção de importâncias a este devidas, para a garantia das obrigações previstas neste artigo."

 
                                Aduz a Autora que foi incluída no polo passivo das Reclamações Trabalhistas, razão pela qual reteve o pagamento dos títulos por expressa previsão contratual firmada em contrato de prestação de serviços que assim dispõe na cláusula 6.3: 

?caso a CONTRATANTE seja demandada na justiça por empregados da CONTRATADA ou por qualquer terceiro em função da ação ou omissão da CONTRATADA a CONTRATANTE ficará autorizada a proceder a retenção dos pagamentos vencidos até a liquidação da pendência judicial pela CONTRATADA.? 

                    Verifica-se que o contrato celebrado entre as partes não foi assinado pela Autora e nem por testemunhas, conforme demonstrado às fls. 29.

Lembramos que os elementos para a validade do negócio jurídico, conforme preceitua o artigo 104 do Código Civil são agente capaz, objeto lícito e forma prevista em lei. 

                       Ainda, o artigo 166, inciso IV, do Código Civil, dispõe que o negócio jurídico é nulo quando não revestido da forma prescrita em lei.

No caso dos Autos, há de se observar a preponderância da boa-fé e dos costumes para análise de sua validade.  

                      Portanto, observo que os direitos de retenção dos valores dos débitos trabalhistas devem ocorrer após a assinatura do contrato, o que não ocorreu no caso dos autos.                               

Ademais,  diante do que estabelece a legislação trabalhista, tanto a autora como a ré podem ser partes passivas nas reclamações trabalhistas propostas pelos empregados. 

E por conta dessas destas reclamações, a autora entendeu que lhe cabia o direito de retenção da quantia expressa nas duplicatas mercantis que vieram a ser protestadas.  

Da análise da documentação inserida pela própria Ré em contestação, há menção de algumas ações trabalhistas, que ao final  resultaram em acordos. 
                              
Nesse aspecto,o entendimento da jurisprudência encontra-se bem esclarecido pela seguinte julgado:

Duplicata de prestação de serviços - Contrato de subempreitada - Retenção dos valores devidos em razão da existência de reclamações trabalhistas movida por empregados contratados - Reclamações que resultaram em acordos ? Ação improcedente, conversão do depósito judicial em levantamento a favor da ré - Recurso improvido.
LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Descaracterização - Insucesso da pretensão inicial que não faz incidir diretamente nas hipóteses de sua ocorrência ? Não acolhimento. (APELAÇÃO N° APELAÇÃO N° 1.054.823-5).
                        
                        
                     

                           No mais, restou demonstrado pela Ré, às fls. 88 em certidão negativa de débitos trabalhistas que nada consta em seu desfavor, e, ainda, que não está sendo executado em qualquer demanda trabalhista, todas as ações que continuam em andamento estão em fase de conhecimento.
?  S I »   
                                     Ainda, lembramos que a Ré presta serviços a autora na qualidade de empreiteira há mais de 20 (vinte) anos. Portanto, não há como a Autora alegar desconhecimento das mencionadas ações. Restou comprovada a confiança existente entre as partes, bem como presente a boa-fé objetiva.

                            Por outro lado, no que tange aos danos morais, a ação improcede igualmente.  

                          Quanto a esse aspecto, merece sempre o destaque de que se deve proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.
                                   Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar ?(Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).
                       Portanto não há que se falar em dano moral, pois ainda que tais fatos tenham trazido dissabor ao requerente e até mesmo alguma revolta, estes, por si só, não acarretam abalo emocional capaz de gerar dano moral indenizável.
                        Neste sentido:
 ?Simples aborrecimentos ou descontentamentos não se erigem em causa de dano moral, o que se mostra de todo inadmissível, sob pena de estar fomentando a indústria do dano moral que viceja em nosso país? (Apelação Cível, nº 457628- 9 1ª Câmara Cível).
                        Diante desses fatos, verifico que o protesto de uma duplicata por si só não é apta a gerar dano moral indenizável, mesmo porque se trata de um direito da Ré em receber os valores pelos serviços prestados. 

                       Portanto, quanto aos danos morais, não tem razão a requerente, uma vez que é pessoa jurídica e não comprovou qualquer dano que fosse apto a ensejar a indenização. 

 A reconvenção é procedente.
Como já visto, não há dúvida de que realmente ocorreu a prestação dos serviços por parte da Autora/Reconvinte.  
Some-se ao alegado em reconvenção, o certo é que houve constatação efetiva de que existe uma duplicata de número 0238 com vencimento no dia 20 de julho de 2011 no valor de R$ 73.138,19; de que o Réu é credor e não foi cobrada,  além do pedido de declaração de inexigibilidade dos demais títulos.
Os documentos acostados foram específicos e claros, os serviços foram prestados e devem ser pagos, sob pena de enriquecimento sem causa, artigos 884 e seguintes do Código Civil.
Destarte, a procedência da reconvenção é medida de rigor.
Ante o exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e PROCEDENTE a presente reconvenção, para o fim de condenar o Autor/reconvindo ao pagamento das duplicatas de números 286, 301, 302, 310 e 315, com o valor atualizado monetariamente a contar do respectivo vencimento, incidindo juros de mora no patamar de 1% a contar da citação. 
                                   Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais atualizadas monetariamente a partir do efetivo desembolso pela ré, e de honorários advocatícios que arbitro em R$ 8.000,00, com base no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
                               Torno sem efeito a tutela concedida a fls. 62, oficiando-se.
                        Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269,inciso I do Código de Processo Civil.

P.R.I.

     
 
 
  


São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
