

SENTENÇA

Processo nº:1009176-26.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Henrique Gomes da Silva e outro
Requerido:Triade Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação rescisão com danos materiais e morais ajuizada por HENRIQUE GOMES DA SILVA e ALINE GIANISELLO contra TAVARES DE ALMEIDA PARTICIPAÇÕES LTDA. e TRIADE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.

Alegam os autores, em síntese, que adquiriram a unidade 14 do Empreendimento  Residencial Nova Utinga, Bloco F 18, Piracicaba, de propriedade das construtoras rés , em 26 de agosto de 2008, pelo valor de R$ 110.095,00, para ser entregue em dezembro de 2012. Narram que pagaram R$ 4.880,00, que imaginaram tratar-se de um sinal, vindo a descobrir que se tratava de corretagem e SATI, sendo os corretores, contudo, funcionários das rés e não foram informados da possibilidade de cobrança de juros e correções  antes da entrega das chaves, tampouco sobre a existência de qualquer  cláusula que daria o direito de a construtora atrasar a obra. Informam que as rés pretendem entregar o empreendimento somente no primeiro semestre de 2014. Sustentam a nulidade da cláusula que prevê o prazo de tolerância. Requerem, em antecipação de tutela, seja declarada a rescisão do contrato, obrigando-se as rés a restituirem a totalidade dos pagamentos efetuados,  entendidos como incontroversos pela própria construtora-ré, quais sejam: R$29.903,20 (pré-chaves - 03.07.2012), desde o início do contrato até a presente data, sem juros, multa ou correção (pois a repetição de indébito e demais consectários legais  serão apurados em liquidação de sentença). Ao final, pugnam pela procedência para confirmar a tutela antecipada, declarar a nulidade do prazo de tolerância, condenar as rés a devolver em dobro as taxas de corretagem e SATI e o valor cobrado indevidamente a título de correção monetária, juros e multa PRÉ-CHAVES, desde a data do respectivo desembolso, com os  seus consectários legais, bem como devolver ou abater o valor de juros adicionados ao  saldo devedor a financiar (aumento do saldo devedor), sem falar dos lucros cessantes e danos morais devidos em razão da demora na entrega do apartamento. Juntaram documentos.

A inicial foi emenda a fls. 79/82.

Indeferida a tutela antecipada, as rés foram citadas.
Tavares de Almeida Participações arguiu ilegitimidade passiva porque transferiu sua fração ideal sobre o terreno para a corré que se tornou incorporadora. No mérito, sustentou que o atraso na conclusão das obras deve-se a um embargo indevido na obra pela Municipalidade de Santo André e que houve a previsão de prazo de tolerância de 180 dias úteis, o qual findou-se somente em  10 setembro de 2013. Esclarece que até a entrega das chaves as parcelas são corrigidas pelo INCC e que os juros somente são devidos após a entrega das chaves. Esclarece que foi a empresa APEX e corretores autônomos que receberam a corretagem e taxa SATI.

Tríade Empreendimentos Imobiliários a ré foi citada e apresentou resposta (fls. 50/70), acompanhada de documentos (fls. 71/80), na qual arguiu em preliminar inépcia da inicial e ilegitimidade de parte no tocante à comissão e taxa SATI, cuja cobrança também estaria prescrita. No mérito, sustenta a legalidade do prazo de tolerância, não havendo mora, e que o atraso se deu em virtude da ocorrência de força maior. Alega que os autores não comprovaram os danos materiais, inexistindo danos morais, já que sequer houve atraso. Sustenta, alternativamente, que qualquer valor a título de verba indenizatória deve ser calculada sobre o valor até então pago pelo comprador e não sobre  valores hipotéticos. Nega a cobrança de juros pré-chaves.

Os autores se manifestaram a fls. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista não haver provas a serem produzidas em audiência, bastando, para a solução do conflito de interesses, os documentos já carreados aos autos.

Não há que se falar em ilegitimidade da ré Tavares uma vez que figurou como promitente vendedora no ?Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Unidade Residencial? firmado pelas partes (fls. 57/63).

Outrossim, a petição inicial não é inepta, tendo possibilitado às rés articularem os fundamentos de suas defesas.

É fato incontroverso que o imóvel adquirido pelos autores até o presente momento ainda não foi entregue.

Defendem-se as rés sob a alegação de que a prorrogação do prazo de conclusão do empreendimento se deu em razão de embargo ilegal da obra pela municipalidade de Santo André, o que constituiria motivo de força maior a excluir sua responsabilidade.

Há expressa previsão contratual de prazo de tolerância na cláusula décima sétima de 180 (cento e  oitenta) dias úteis contados da data prevista para a entrega do imóvel.

O prazo de tolerância, ao contrário do alegado pelos autores, não se mostra abusivo dadas as peculiariedades do contrato de incorporação imobiliária.

Responde o devedor, preceitua o art. 395 do Código Civil, pelos prejuízos a que sua mora der causa, seguindo no mesmo passo o art. 389 do aludido diploma legal.

Vale dizer, ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos ? dano emergente + lucros cessantes -, ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor.

Não há como se acolher a justificativa das rés para o inadimplemento de suas obrigações, eis que embargo de obra pelo Poder Público, não pode ser erigida à condição de causa excludente da responsabilidade imputada às rés, porquanto indiscutivelmente previsível e dentro do âmbito da normalidade dos riscos do empreendimento.

À vista do exposto, insta concluir que o atraso na entrega da obra por parte das rés não tem qualquer justificativa hábil a eximi-las da responsabilidade pelos prejuízos experimentados pelos autores.

Neste particular, nada obstante, algumas ponderações devem ser tecidas, porquanto não podem ser integralmente acolhidos os pedidos deduzidos.

Em razão do prazo de tolerância de 180 dias previsto contratualmente e de pleno conhecimento dos autores, a mora das rés há de se contar a partir de 10 de setembro de 2013.

Não se pode olvidar que desde a referida data os autores deveriam estar na posse do imóvel, sendo, assim, incontroversos os danos experimentados pela não fruição do imóvel até a data da entrega das chaves.

O valor do aluguel a ser fixado há de ser equivalente a 0,5% do valor do imóvel, ou seja, R$ 110.095,00, perfazendo R$ 550,47.

No tocante ao pedido de restituição dos valores pagos a título de SATI e de corretagem, de rigor o reconhecimento da ilegitimidade de parte das rés, eis que se cuida de negócio jurídico diverso havido entre os autores e APEX CONSULTORIA IMOBILIÁRIA S/C LTDA. (fls. 67/68).

Em que pese a alegação das rés quanto à ausência de comprovação dos danos extrapatrimoniais suportados pelos autores, é inegável a aflição experimentada por aquele que não possa utilizar o imóvel que adquiriu em razão de atraso na entrega das obras.

Em conformidade com a jurisprudência pacificada do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?E, aos danos morais, temos que os autores, frustrados no sonho de serem proprietários de casa própria, para nela se instalar com seus filhos, e, com isso, verem-se livres do aluguel, sofreram profundo desgaste (contrariedade) de ordem emocional e moral, que deve ser objeto de ressarcimento.? (JTJ 274/45).


Mister, nesse passo, tratar da quantia a ser paga aos autores. O entendimento cediço dos literatos e tribunais induz a tomar, como parâmetros para a fixação do valor, os patrimônios das partes e as condições da ofensa. Sopesadas as características supra-aludidas e a quantia monetária envolvida na compra do imóvel, 20 salários mínimos é o termo médio a propiciar a reparação da aflição experimentada pelos autores, não importando incremento indevido de seu patrimônio, podendo ser suportado pelas rés e prestando-se a compeli-las a se portarem de modo mais condigno com seus consumidores. 

Posto isso, julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais formulados por HENRIQUE GOMES DA SILVA e ALINE GIANISELLO contra TAVARES DE ALMEIDA PARTICIPAÇÕES LTDA. e TRIADE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., para condenar as rés, solidariamente, no tocante ao atraso na entrega do imóvel à indenização pelo dano material consistente no pagamento dos gastos com aluguel pelos autores, no valor de R$ 550,47 por mês a partir de 10/09/2013 até a entrega das chaves, os quais deverão ser corrigidos monetariamente a partir do respectivo vencimento e acrescido de juros moratórios, a partir da citação. Ainda, condeno as rés ao pagamento de indenização pelo dano moral o qual estipulo em R$ 13.560,00 (treze mil e quinhentos e sessenta reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática a partir desta data, além dos juros moratórios na proporção de 1% ao mês, a contar da citação. Em conseqüência, julgo extinto o feito com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
