

SENTENÇA

Processo nº:1009738-35.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:EDUARDO DA SILVA e outro
Requerido:EDIFÍCIO BRASIL REPÚBLICA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

EDUARDO DA SILVA e MILDA CAVALLARI DA SILVA movem a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE C/C DANOS MORAIS em face de EDIFÍCIO BRASIL REPÚBLICA e MARIA CRISTINA RACCA alegando, em síntese, que são proprietários e moradores das unidades 122 e 123 do edifício réu, bem como de uma vaga de garagem devidamente registrada. Ocorre que no dia 02/03/2013 dizem ter sido impedidos de entrar no imóvel pelo acesso da garagem. Foram informados pela síndica, aqui corré, que teriam perdido o direito à vaga. Dizem que foi a corré quem lhes proibiu o acesso e que notificada a prestar esclarecimentos quedou-se inerte. Afirmam que tal fato lhes colocou em situação vexatória perante os funcionários e demais moradores do prédio. Assim, diante do esbulho, pleiteiam a reintegração de posse, via liminar, posto se tratar de ação intentada em menos de ano e dia do esbulho. Requerem, ainda, indenização por danos morais e a procedência a fim que de a liminar torne-se definitiva.
Citada, a corré Maria Cristina apresentou contestação às fls. 62/72. Alega que é parte ilegítima para figurar no polo passivo desta ação. Esclarece que o edifício Brasil Colônia, juntamente com os edifícios Brasil República e Brasil Império integram o ?Conjunto Tradição Brasileira?. Cada um destes edifícios possui administração própria e individualizada. A corré é síndica do edifício Brasil Colônia, enquanto os autores são condôminos do Edifício Brasil República. Desse modo, não seria parte legítima para figurar no polo passivo da demanda. Além disso, a atuação dos síndicos gera responsabilidade do condomínio e nunca pessoal. Ainda preliminarmente, requer a extinção do feito sem o julgamento do mérito porque não juntaram a matrícula comprovando a titularidade da vaga da garagem, sendo tal documento essencial à propositura da demanda. Alegam, ainda, que carecem os autores de interesse de agir posto que não foram esbulhados, como alegam, uma vez que somente não conseguiram entrar no prédio pela garagem porque o cartão magnético necessário para tanto havia espirado. Ademais, na mesma data dos fatos conseguiram entrar no prédio pela garagem mediante liberação pelo porteiro. Por fim, requerem que a inicial seja decretada inepta, pois não há pedido líquido e certo para os danos morais. No mérito, sustenta que os autores não atenderam à convocação para recadastramento das vagas da garagem, razão pela qual, não houve substituição de seu cartão de acesso à garagem, que espirou, e não foi substituído pelo novo. Ademais, uma outra moradora (apartamento 74)  apresentou dois cartões, informando  ter arrematado em leilão a vaga do Sr. Eduardo, apresentando a matrícula do imóvel. Quanto aos danos morais entende serem meros dissabores.
Réplica às fls. 123/127. Alegam os autores que a contestação da corré é extemporânea e pedem o desentranhamento.
O Condomínio, também citado, deixou de apresentar contestação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado, desnecessária a produção de prova em audiência, em face de revelia dos réus, nos termos do art.330, II do CPC.
O art. 191 do CPC traz o seguinte mandamento: Quando os litisconsortes tiverem diferentes procuradores, ser-lhes-ão contados em dobro os prazos para contestar, para recorrer e, de modo geral, para falar nos autos.
Observo que a certidão do oficial de justiça dando ciência do cumprimento do mandado de citação foi juntada no dia 08/08/2013. 
Desse modo, os corréus teriam até o dia 09/09/2013 para apresentarem suas defesas se, e somente se, tivessem constituído diferentes procuradores nos autos, justificando, assim, o prazo em dobro.
Ocorre que o condomínio jamais se manifestou nos autos, quedando-se revel. Portanto, não há que se falar em pluralidade de procuradores, a satisfazer a hipótese do art. 191 do CPC.
Quanto à corré Maria Cristina, esta se manifestou nos autos somente em 09/09/2013. Assim, assumiu o risco de ter sua contestação considerada intempestiva, posto que patente não ter havido manifestação nos autos de possível causídico nomeado pelo Condomínio corréu.
Entendo que ao se privilegiar interpretação diversa, por certo mais ampla e liberal, significaria proceder de maneira diversa aos preceitos legais. Isso porque a norma é clara em afirmar que não basta o mero litisconsórcio, é que preciso que haja mais de um advogado constituído nos autos a representar cada um dos réus. Por essa lente, se há dois demandados no processo e um deles é revel não há que se falar em prazo em dobro.
Ademais, o escopo da referida legislação processual é permitir que os autos sejam acessíveis a todos os litisconsortes, garantindo defesa adequada às partes. Do contrário, poderia ocorrer situação em que os autos ficariam por dias fora do cartório em vista a uma das partes e as outras não teriam acesso aos mesmos.
A hipótese vertente, porém, trata de autos digitais. Isso quer dizer que a defesa não mais corre o risco de suportar tal prejuízo, uma vez que todos os litisconsortes podem ter acesso concomitante aos autos, posto que digitais.
É bem verdade que a lei do processo digital deixou de observar essa peculiaridade, não havendo disposição legal nesse sentido a revogar, em parte, o art. 191 do CPC. Porém tal interpretação corrobora o entendimento de que a corré, que apresentou intempestivamente a contestação, não teria sofrido prejuízo de nenhuma ordem para elaborar a sua resposta no prazo regular de 15 dias. Se preferiu protocolar sua petição no trigésimo dia da juntada do mandado citatório deve arcar com os riscos de sua desídia, uma vez que podendo, deixou de apresentar a contestação no prazo regular.
Ademais, o próprio Supremo Tribunal Federal já decidiu de igual maneira em hipótese análoga:

?A constituição de mandatário judicial diverso, por um dos litisconsortes, não basta, por si só, para legitimar a aplicação da norma inscrita no art. 191 do Código de Processo Civil. É necessário, para que o litisconsorte tenha acesso ao benefício excepcional da dilatação dos prazos processuais, que a outorga de mandato a procurador judicial distinto tenha sido comunicada, nos autos, ao juízo processante, dentro do lapso temporal ordinário singularmente previsto em lei para interposição do recurso, sob pena de descaracterizar-se a natureza essencialmente preclusiva e peremptória dos prazos recursais, que não podem submeter-se regidos que são por normas de ordem pública ao poder de disposição das partes? (STF - Agrag. 172.147 PR, Rel. Min. Celso de Mello, j. 24/10/1995).

E do mesmo modo o Tribunal de Justiça de São Paulo:
Agravo de instrumento Ação de indenização por danos materiais e morais Acidente de transito Prazo em dobro para contestar Corréu revel sem advogado constituído Inadmissibilidade Decisão mantida. Não se há de falar em aplicação do art. 191 do CPC no caso ora sob exame, pois, havendo um revel sem representação nos autos, não incide o favor legal do prazo em dobro. Agravo desprovido. (Agravo de Inst. 0065569-94.2013.8.26.0000, 30ª Câmara de Direito Privado, julg. 12/06/2013, Relator: Lino Machado).
?A contagem de prazo em dobro somente pode ser aceita se as partes comunicam a existência de procuradores diferentes e não pode existir se um dos réus é revel? (AI nº 1.140.523-0/4 33ª Câm. De Dir. Priv. Rel. Des. Cristiano Ferreira Leite J. 28.11.2007).
Assim, de rigor a aplicação dos efeitos da revelia para ambos os réus. O condomínio por não ter se manifestado nos autos e a corré por ter apresentado a contestação extemporaneamente.
Assim, presumidos serão como verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do art. 319 do CPC. 
Com efeito, apresentaram os autores a matrícula do imóvel a evidenciar a propriedade sobre a vaga da garagem (fls. 27/30). Desse modo, incabível qualquer limitação injustificada ao direito que lhes compete sobre o bem, não podendo ser privados do direito de ter acesso à garagem do prédio. 
Ademais, com a revelia, a questão fática, nos moldes descritos pelos autores, tornou-se incontroversa. Assim, presumível que a ordem que lhes impediu de entrar na garagem do prédio tenha sido emanada pela corré Maria Cristina, a qual responde pessoalmente quando suas determinações extrapolarem os limites de seu mandato com síndica do condomínio. 
Todavia, ainda que incontroverso o esbulho, improcede o pedido de danos morais.
Isso porque se trata de situação bastante incômoda, é verdade, mas que não passou de mero aborrecimento, de fatos do cotidiano, que podem gerar dissabores, entretanto não têm o condão de serem tão lesivos a ponto de merecerem a tutela indenizatória.
Nesse sentido, SÉRGIO CAVALIERI FILHO esclarece que: ?(...) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral.? (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76).
Ainda sobre o tema, merece destaque o entendimento de ANTONIO JEOVÁ SANTOS: ?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subsequente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.? (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual. de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113).
Essa também a perspectiva da Jurisprudência do TJ-SP, como se vê:
?CIVIL. DANO MORAL. NÃO OCORRÊNCIA. O recurso especial não se presta ao reexame da prova. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Recurso especial não conhecido? (STJ, REsp. nº 403.919/MG, 4ª Turma, Rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, j. em 15.05.2003, in DJ 04.08.03, p. 308).

?RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. RELACIONAMENTO BANCO/CLIENTE. IMPOSSIBILIDADE DE SAQUE. MERO DISSABOR. ENUNCIADO Nº 7 DA SÚMULA/STJ. DISSÍDIO NÃO CARACTERIZADO. PROCESSO CIVIL. AGRAVO. RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO N. 182 DA SÚMULA/STJ. RECURSO DESPROVIDO. I - Nesta instância, a pretensão recursal que não prescinde do reexame dos fatos da causa esbarra no enunciado n. 7 da súmula/STJ. II - Na linha da jurisprudência deste Tribunal, 'mero receio ou dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige'. III - Se o agravo interno não traz argumento hábil a reformar a decisão impugnada, mantém-se o desprovimento? (STJ, AgRg no REsp nº 489.187/RO, 4ª Turma, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 13.05.2003, in DJ 23.06.03, p. 385).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com o que torno definitiva a liminar de fls. 31, reintegrando-se os autores na posse da vaga de garagem que lhes pertence, ficando vedada a restrição de acesso pelos mesmos.
Por força da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas processuais e honorários do patrono dos autores, que fixo em 10% do valor da causa, rateando-se igualmente  entre ambos os réus.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
