

SENTENÇA

Processo nº:1009688-09.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Guilherme Quirino Alberani e outros
Requerido:CENTRAL NACIONAL UNIMED




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

GUILHERME QUIRINO ALBERANI, assistido por sua mãe Sonia Maris Quirino Alberani e CLÁUDIO ALBERANI ajuizaram a presente AÇÃO DE COBRANÇA C/C OBRIGAÇÃO DE FAZER E PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CENTRAL NACIONAL UNIMED ? COOPERATIVA CENTRAL, qualificados nos autos, objetivando impor à ré a obrigação de liberar todo e qualquer exame necessário ao tratamento de sua doença, bem como a condenação desta última à restituição em dobro do valor pago pelo procedimento cirúrgico no total de R$8.437,63 (oito mil quatrocentos e trinta e sete reais e sessenta e três centavos), além da restituição do valor gasto com os exames de espectroscopia e perfusão por RM, no valor de R$1.670,00 (mil seiscentos e setenta reais) e a condenação ao pagamento de R$20.000,00 (vinte mil reais) a título de indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos (fls. 38/88).  
Antecipou-se, em parte, o pedido de tutela (fls. 89/90). 
O autor aditou a inicial e juntou novos documentos (fls. 94/104). 
Citada (fls. 111), ofertou a ré contestação (fls. 112/129), alegando que a recusa ao pedido do exame era esperada em razão de não possuir cobertura contratual, além de não estar previsto no rol de procedimentos médicos. Afirma que o procedimento cirúrgico não possuía cobertura contratual, mas que por liberalidade foi autorizado com os materiais pertinentes ao procedimento, pois os demais materiais listados (fls. 116) não foram autorizados em razão do contrato. Sustenta que mesmo não existindo cobertura para o exame, a ré por mera liberalidade autorizou o exame. Aduz que as exclusões constantes do contrato são expressas e destacadas e não ferem as disposições do CDC. Afirma que não se pode impor a ninguém arcar com obrigações não contratadas ou com riscos a que não se obrigou. Sustenta que o procedimento não é de urgência, mas sim eletivo. Aduz que não pode ser obrigada a autorizar e restituir valor de materiais não cobertos contratualmente e nem de exame que não conste no rol da ANS. Alega que não merecem ser acolhidos os pedidos de ressarcimento e afirma que caso seja entendido devido, o ressarcimento deve ser feito de acordo com a tabela de referencia utilizada pela Unimed. Impugna o pedido de danos morais. Pede a improcedência. Juntou procuração e documentos (fls. 130/184).
Houve réplica (fls. 193/198).  Determinada a especificação de provas (fls. 199), manifestaram-se as partes (fls. 202/203 e 204). 
Parecer do Ministério Público pela procedência do pedido (fls. 208/211).  
É a síntese do necessário. 
Fundamento e DECIDO. 
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao exame do mérito.
O pedido é procedente. 
Ressalte-se, desde já, que a relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, impõe-se sua análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90, sobretudo quanto à vulnerabilidade material e à hipossuficiência processual do consumidor.
A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, à sua saúde e à sua segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e a harmonia a elas inerente (CDC, art. 4º, caput).
Eis alguns dos princípios básicos dessa política protecionista: o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (CDC, art. 4º, I); a exigência de uma ação governamental dirigida à sua efetiva proteção (CDC, art. 4º, II), com presença atuante do Estado no mercado (CDC, art. 4º, II, ?c?); a harmonização dos sujeitos das relações de consumo sempre com base na boa-fé e no equilíbrio (CDC, art. 4º, III); a informação adequada com vistas à melhoria do mercado de consumo (CDC, art. 4º, IV); e à coibição e repressão eficientes de todos os abusos nele praticados (CDC, art. 4º, VI).
Tais regras funcionam, pois, como norma-objetivo; logo, o juiz deve repudiar qualquer solução interpretativa que não seja adequada à realização dos fins inscritos no artigo 4º da Lei nº 8.078/90. 
Por este prisma, no exercício da sua livre iniciativa fundada em valores sociais (CF, arts. 1º, IV c.c. 170, caput, e V, c.c. 173, § 4º, c.c. 174, caput), a ré deve ser transparente e agir de boa-fé (objetiva), assegurando o equilíbrio nas relações de consumo com o atendimento das necessidades dos seus contratantes.
Isto, per se, é suficiente para a procedência do pedido.
E mais. Havendo prescrição médica, não há falar-se em tratamento clínico experimental ou off label, até porque é o médico, e não o plano de saúde, o titular da opção terapêutica. 

Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 
1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.
2. Recurso especial conhecido e provido.
Com efeito, a proteção à saúde é direito básico do consumidor (CDC, art. 6º, I), corolário das determinantes constitucionais positivas da cidadania (CF, art. 1º, II) e da dignidade da pessoa humana (CF, art. 1º, III) dirigidas à realização dos objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil, entre eles, a liberdade, a justiça e a solidariedade (CF, art. 3º, I).
Outrossim, a teor do disposto no artigo 35-F, da Lei 9.656/98: ?a assistência a que alude o artigo 1º desta lei, compreende todas as ações necessárias à prevenção da doença e à recuperação, manutenção e reabilitação da saúde, observados os termos desta lei e do contrato firmado entre as partes? (grifo nosso).
Força é concluir, nesta quadra, que o procedimento adotado pela ré ? quando nega a cobertura dos materiais importados necessários à realização da cirurgia (fls. 54) ? constitui prática abusiva (condição irregular de negociação), fundada no abuso do poder econômico em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor e, por isso, não pode ter o autor negada a cobertura completa da cirurgia realizada.
O certo é que o procedimento realizado é de ponta e, portanto, indicado nesta situação da doença do autor, devendo ser completamente custeado pela ré, sendo irrelevante a discussão quanto à sua natureza experimental ou não previsão no rol da ANS. 
Ademais, a súmula 102 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo é clara ao disciplinar a conduta abusiva do plano de saúde, na negativa de cobertura de tratamento em razão de sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS. 
Assim, como a ré tem o dever de custear a integralidade da cirurgia, acolho o pedido de restituição do valor de R$8.437,63 (oito mil quatrocentos e trinta e sete reais e sessenta e três centavos), relativo aos gastos com o procedimento cirúrgico arcados pelo autor, ante a negativa de cobertura total da ré. 
Contudo, apesar de ser obrigação da ré custear todo o procedimento, não restou evidenciada a má-fé, já que fundada em cláusula contratual, razão pela qual a restituição se dará de forma simples e não em dobro. 
Da mesma forma, a ré não pode recusar a cobertura de exames solicitados pelo médico, associados à enfermidade cuja cobertura é prevista em contrato. Assim, conforme disciplina a súmula 96 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, não prevalece a negativa de cobertura dos exames. Ademais, como já dito, compete ao médico e não ao plano de saúde determinar quais exames são necessários ao seu paciente. 
Nesse sentido, procedente o pedido de restituição do valor gasto com os exames (fls. 50), correspondente a R$1.670,00 (mil seiscentos e setenta reais).
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, em razão da angústia sofrida pelos autores, por estar passando o primeiro deles por momento de fragilidade de sua saúde e, ainda, nessa situação ter que arcar com parte do procedimento e dos exames, de rigor o acolhimento do pedido.
Ressalte-se que a situação extrapola a de um mero inadimplemento contratual.
Assim, configurada a abusividade da conduta da ré e o consequente desrespeito ao consumidor, verdadeira frustração da expectativa de ter o seu tratamento integralmente custeado, de rigor a condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral sofrido. 
Assim, considerando devida a indenização, resta analisar o valor a ser atribuído aos danos morais. 
Antônio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, 2ª edição, menciona alguns critérios que devem ser considerados pelo julgador no momento da mensuração do dano moral, lembrando sempre que não existe piso ou teto para o dano moral. Entre os critérios sugeridos estão: não aceitação de indenização meramente simbólica, evitar o enriquecimento injusto, observar a gravidade e as peculiaridades do caso, tentar o julgador encontrar uma harmonização da indenização em casos semelhantes e atentar ao contexto econômico do país. 
Para o caso em apreço, observo que uma quantia muito alta representaria, sem dúvida alguma, um enriquecimento sem causa para o autor.
Dentre os critérios mencionados, entendo que o autor faz jus a uma indenização, por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais); contudo, sem nenhuma relevância no princípio da sucumbência, pois o valor inicialmente proposto (fls. 33) apresenta caráter apenas estimatório. 
Não se justifica a fixação da indenização em valor tão elevado quanto o sugerido na inicial, pois o que se busca é apenas a compensação do mal sofrido, mas não o enriquecimento do autor.
Por fim, como o pedido para a realização do exame de RNM com espectroscopia e perfusão (fls. 51), foi autorizado pela ré, em razão do envio de notificação, prejudica a sua análise.
O mais não pertine.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de CONDENAR a ré a restituir aos autores o valor de R$8.437,63 (oito mil quatrocentos e trinta e sete reais e sessenta e três centavos) correspondente ao montante gasto com a cirurgia, bem como o valor de R$1.670,00 (mil seiscentos e setenta reais) correspondente aos gastos com os exames, bem como para CONDENAR a ré ao pagamento do valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. Os valores deverão ser atualizados monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP, sendo que o termo inicial no que tange aos danos materiais é a data do ajuizamento, enquanto que, com relação aos danos morais, a correção conta-se a partir de hoje. Haverá, ainda, incidência de juros de mora de 1% ao mês, contados, em ambas as hipóteses, da citação. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sucumbente, arca a ré com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor total da condenação. 
P. R. I. C.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
