

SENTENÇA

Processo nº:1009521-89.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Anderson Romero Ribeiro e outro
Requerido:Kallas Nova Higienopolis Empreendimentos Imobiliários Ltda e outros




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por TATIANA OLIVEIRA CIDRO ROMERO E OUTRO em face de KALLAS NOVA HIGIENÓPOLIS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA E OUTRAS em que os autores sustentam, em síntese, terem celebrado contrato de promessa de compra e venda de bem imóvel com a ré Kallas, contudo, houve a cobrança de valores, a seu ver, indevidos. Questiona-se a legalidade da cobrança da comissão de corretagem e da taxa SATI, que deveriam ser custeadas pelas rés.  Pretendem com esta ação o recebimento pelo indébito, com a dobra legal, invocando para si a proteção da legislação consumerista.

Citadas, as rés contestaram o pedido. 

As rés Habitcasa e SATI arguiram prescrição da pretensão autoral e, no mérito, sustentaram que houve a regular prestação dos serviços questionados pelos autores, com respaldo legal, pelo que o pagamento é devido. Asseveraram que os demandantes estavam cientes das cobranças discutidas na preambular e que os serviços são opcionais e foram regularmente contratados, pelo que rechaçaram os pedidos de devolução e sua dobra, mormente pela ausência de provas das alegações da inicial e a inaplicabilidade das disposições do CDC invocadas pelos autores.   

A ré Kallas, por sua vez, arguiu ilegitimidade passiva e prescrição e, no mérito, sustenta que arcou com os custos de corretagem e que, não tendo recebido tais valores, consequentemente não deve restitui-los. Defende, ainda, a legalidade, a regular contratação e ausência de defeito nos serviços prestados, pelo que rechaçou as pretensões iniciais e pugnou pela improcedência.  

Houve réplica (fls. 171/179).

Intimados a especificar provas, os autores revelaram o desinteresse na produção de outras que não as já produzidas nestes autos (fls. 184); a ré Kallas genericamente pugnou pela produção da documental (fls. 185/186); houve preclusão para as rés SATI e Habitcasa nesse sentido (fls. 187).

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço do pedido nessa fase, com supedâneo no artigo 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência.

Preambularmente, rejeito as preliminares arguidas pelas rés.

                         Com relação à alegada ilegitimidade passiva da ré Kallas, independentemente de o valor não ter sido pago à ré, a discussão que se coloca é se é dever da construtora arcar com o preço do serviço de corretagem e de assessoria técnico-imobiliária.

Ora, se a discussão posta é a quem incumbe a obrigação de pagamento da comissão de corretagem e da taxa paga a título de assessoria técnico-imobiliária, pleiteando os autores o ressarcimento dos valores dispendidos a esse título, verifica-se que, de fato, a ré possui legitimidade para responder a esse pedido.

Ademais, em se tratando de relação de consumo, há solidariedade entre todos os fornecedores em relação aos serviços prestados de forma conjunta, como é o caso dos autos (CPC, art. 14, caput).

Com relação à alegada prescrição da pretensão dos autores, não se trata de pretensão de reparação civil ou de ressarcimento do enriquecimento sem causa, como sustentam as rés, e sim, nitidamente, de cobrança de dívida líquida que deve constar em instrumento particular, cujo prazo é o quinquenal, regido pelo art. 206 § 5º, inc. I, do Código Civil. Concretizado o negócio jurídico em 16.03.2008 (fls. 39) e ajuizada a presente ação em 08.03.2013, não há que se falar, portanto, em prescrição da pretensão dos autores.

No mérito, o pedido é improcedente.

A controvérsia central dos autos cinge-se à cobrança das chamadas comissão de corretagem e taxa ?SATI?, que os autores alegam terem pago sem receber a respectiva compensação em relação aos valores descritos no contrato, e cujo adimplemento afirmam ser de responsabilidade da construtora, restituição essa que as rés afirmam não ser devida em razão dos serviços terem sido regularmente contratados e efetivamente prestados, com plena ciência dos demandantes.

Com razão as requeridas.

Com efeito, no contrato de corretagem, deve haver aproximação entre comprador e vendedor, com a concretização do resultado. 

No caso dos autos, tem-se que a comissão de corretagem está devidamente discriminada, aliás, na planilha de cálculo trazido pelos próprios autores junto com a preambular (fls. 40/41) e assinada pelo autor Anderson (fls. 132 e 134), onde consta, no ?quadro de totais?, o nome do corretor autônomo participante das negociações e a comissão respectiva, pelo que se depreende que este efetivamente participou da celebração do negócio. 

Nessa esteira, às fls. 130, em documento no qual consta o nome do mesmo corretor, vê-se claramente que houve reserva do imóvel, e que o cheque respectivo, pelo que se lê em letras maisúsculas e negritadas, deveria ser dirigido à ré Habitcasa, havendo disposição expressa de que, ressalvado o disposto no artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor,  hipótese que não ocorreu, as comissões não seriam devolvidas (cláusula 11).  E, no caso, não há qualquer vício de qualidade em relação à prestação dos serviços de intermediação imobiliária. 

Vale ressaltar que os autores qualificam-se, respectivamente, como secretária executiva e analista de sistemas (fls. 01 e mandato de fls. 17/18) e, nessas condições, presume-se que compreenderam as cláusulas contratuais antes de concluir importante negócio jurídico.

Realizada, portanto, a intermediação entre os interessados, com a obtenção do resultado útil, e comprovada a efetiva realização dos serviços, tanto que emitida a respectiva nota fiscal (fls. 140 e 142), surge o dever dos autores de adimplir a obrigação daí resultante, pelo que não há que se falar em restituição de valores. Nesse sentido já se posicionou o C. STJ:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. REVISÃO PROBATÓRIA. SÚMULA Nº 7/STJ. NÃO INCIDÊNCIA. CORRETAGEM. COMISSÃO DEVIDA. OBRIGAÇÃO DEAPROXIMAÇÃO DAS PARTES. PRECEDENTES. 1. Restando expressamente delimitada nas instâncias ordinárias a situação fática dos autos e a questão jurídica controvertida, mostra-se desnecessário qualquer revolvimento probatório, bastando o enquadramento jurídico de fatos já descritos e tornados incontroversos pelo órgão julgador, a afastar o óbice da Súmula nº 7desta Corte. 2. "Para que seja devida a comissão, basta a aproximação das partes e a conclusão bem sucedida de negócio jurídico. A participação efetiva do corretor na negociação do contrato é circunstância que não desempenha, via de regra, papel essencial no adimplemento de sua prestação. Portanto, esse auxílio, posterior à aproximação e até a celebração do contrato, não pode ser colocado como condição para o pagamento da comissão devida pelas comitentes" (REsp 1.072.397/RS,Rel. Min. Nancy Andrighi, DJe 9/10/2009). 3. Se é incontroverso que a intermediação existiu, restando, inclusive, registrada a promessa de compra e venda por intermédio do corretor, irrelevante o fato de ter levado mais 10 (dez) meses para a finalização do negócio. 4. Agravo regimental não provido. (STJ - AgRg no REsp: 1194546 AM 2010/0088970-4, Relator: Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, Data de Julgamento: 23/10/2012, T3 - TERCEIRA TURMA, grifo nosso).

No mesmo sentido, este E. Tribunal assim já decidiu: 

Ação de obrigação de indenização por danos materiais e morais, sob alegação de descumprimento de cláusula fixadora de prazo para entrega de bem imóvel, adquirido a prestações, para entrega em data futura e determinada. Em primeiro grau, decisão de procedência, condenando-se a ré ao pagamento de aluguéis, a cada mês de atraso. Atraso efetivamente configurado, sem prova de excludente de responsabilidade. Cabível indenização por dano material, referente aos aluguéis referentes ao imóvel objeto do feito. Verba de corretagem. Restituição indevida. Negócio firmado entre as partes, atingindo a finalidade de aproximação. Irrelevante insatisfação dos autores com o resultado. Incabível, também, a restituição da taxa de serviço de assessoria técnica imobiliária. Danos morais. Pretendida majoração. Não cabimento. Verba fixada em respeito aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Recurso dos autores não provido. Recurso da ré parcialmente acolhido. (TJSP, Apelação 0133793-12.2012.8.26.0100, 5.ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Edson Luiz de Queiroz, j. em 31.07.2013, grifo nosso).

Com relação à chamada taxa ?SATI?, de igual forma, houve contratação ( fls. 144 e 146) e pagamento (fls. 136 e 138) , sendo que nos primeiros documentos está consignado expressamente que se refere à Assessoria Técnico Imobiliária, cujos valores estão, ademais, mencionados na planilha de cálculo de fls. 40/41 e de acordo com os termos do TAC (fls. 148/149). Ora, se os autores tinham conhecimento prévio da referida cobrança, não há como pretender a sua devolução.

Enfim, por tudo o quanto exposto, ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor à espécie, o panorama da lide não se altera, porque não se considera abusiva a assunção, pelo consumidor, do encargo de pagar os valores aqui discutidos, não vislumbrada, portanto, venda casada ou qualquer ilegalidade no caso dos autos.

Ante o exposto, REJEITO o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC).
Custas, despesas processuais e honorários pelos autores, estes fixados em R$ 1.000,00 para cada ré, observada, contudo, a gratuidade deferida.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
