

SENTENÇA

Processo nº:1009663-93.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Elisandra de Assis Moura
Requerido:Banco Santander S.A.




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, proposta por ELISANDRA DE ASSIS MOURA em face de BANCO SANTANDER S/A, na qual a autora sustenta, em síntese, ter entabulado contrato bancário com o réu e que, em dezembro de 2012, foi informada por este de determinadas compras realizadas com seu cartão de crédito, as quais a autora afirma terem sido efetuadas por terceiros. Buscando a solução extrajudicial do problema junto à ré, não obteve êxito, pelo que sofreu as respectivas cobranças em fatura e foi compelida a quita-las a fim de evitar os efeitos da mora. Pretende com esta ação a devolução do valor indevidamente pago e indenização por danos morais.

Citado, o réu contestou o pedido. Asseverou que as transações contestadas pela autora são de sua responsabilidade, visto não ter sido constatada eventual fraude. Aduz ser a autora a única responsável pelo uso do cartão, que se reveste de itens suficientes de segurança, e que não praticou nenhum ato ilícito a ensejar as indenizações pleiteadas, insurgindo-se, por fim, quanto aos valores requeridos na preambular. Pugnou, assim, pela improcedência, com as condenações de praxe.

Houve réplica (fls. 56/66).

Intimadas as especificar provas, a autora informou que não possui interesse em outras que não as já produzidas nestes autos (fls. 73); houve preclusão, nesse sentido, para o  réu (fls. 74).

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência.

 O pedido é procedente.

Cuida-se de ação de repetição de indébito em que o autor não reconhece a dívida descrita na preambular e apontada na fatura de fls. 23.

O banco réu sustenta que a responsabilidade pelo uso do cartão é exclusiva da autora, já que zela pela segurança dos serviços prestados e somente realiza movimentações financeiras com o consentimento do correntista, portanto, a responsabilidade é deste. Argumenta que, na ocorrência de fraude, a instituição financeira é isenta de qualquer responsabilidade, por restar caracterizada a culpa exclusiva de terceiro.

Razão, contudo, não lhe assiste. Senão, vejamos.

Foi efetuada compra com cartão de crédito da autora, impugnada por esta, que afirma não tê-la efetuado.

O banco réu, por sua vez, não comprova qualquer atitude culposa por parte da autora, como lhe competia.

Reforçam a honestidade da autora os protocolos de reclamações realizadas, informadas na exordial e não impugnadas em contestação, a prova do contato realizado com o réu na data dos fatos (fls. 22) e o Boletim de Ocorrência a esse respeito registrado perante a autoridade policial (fls. 25/26), não sendo possível presumir que tenha prestado declarações falsas.

        A conclusão, portanto, é de que houve clonagem do cartão magnético, fato, ademais, refutado genericamente em contestação em razão do sistema de segurança de que estes se revestem. Vale ressaltar, contudo, inexistir prova de que o cartão fornecido ao cliente detinha as mais modernas tecnologias de segurança (no caso, o ?CHIP?).

Assim, se o banco não investe nessa seara, não pode exigir do consumidor, em Juízo, uma movimentação processual absolutamente incompatível com a presumida vulnerabilidade.

            O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras e, sendo assim, respondem estas objetivamente pelos danos causados a correntistas em razão de defeito no serviço prestado. 

             No caso dos autos, o sistema informatizado utilizado pelo requerido foi inábil para constatar a diversidade de padrão de comportamento da autora no que se refere a pagamentos com cartão de crédito e, assim, não logrou afastar a atuação de terceiros, criminosos. 

Além de se tratar de nítida hipótese de inversão o ônus da prova (art. 6º, VIII do CDC), inadmissível imputar ao consumidor ônus acerca de fato negativo, no caso, da não realização, por ele, das compras, verdadeira probatio diabolica. Tem ele o direito de ver facilitada sua defesa. Frise-se: o réu não se desincumbiu do ônus correlato e, portanto, possui o dever de reparar os prejuízos causados à autora. Nesse sentido:

APELAÇÃO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DANOS MATERIAIS. MOVIMENTAÇÕES INDEVIDAS EM CONTA CORRENTE Relação de consumo caracterizada. Inversão do ônus da prova. Banco que não provou que as movimentações não reconhecidas pelo autor foram realizadas por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro Não se pode desconsiderar a eventualidade da clonagem do cartãoou da senha ou a possibilidade do sistema eletrônico ser destravado, possibilitando o uso docartãosem a respectiva senha. Falha no sistema de segurança da instituição financeira, que deixou de coibir as movimentações não efetuadas pelo autor, permitindo a consumação da fraude eletrônica. Responsabilidade objetiva da instituição financeira decorrente do risco integral de sua atividade. Indenização pelos danos materiais devida. Falha na prestação de serviços por parte do banco caracterizada. Inteligência dos arts. 6º, VIII, e 14, § 3º, II, do CDC Apelo improvido. (TJSP, Apelação 0018577-77.2009.8.26.0562, 24.ª Câmara de Direito Privado, Relator(a): Des. Salles Vieira, j. em 27/06/2013, grifo nosso).
Nesse contexto, entendo aplicável a indenização por danos morais. 

A indenização por danos morais está adstrita a danos de origem extrapatrimonial. É certo que estes englobam aspectos da pessoa humana, que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. Nessa categoria, incluem-se também os chamados novos direitos da personalidade : a imagem, o bom nome, a reputação, sentimentos, etc. 

Os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esses diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada. 

Feitas essas considerações, é inquestionável que, no caso em tela, a autora suportou danos em sua esfera moral em razão do evento noticiado na preambular. A conclusão em tela decorre do fato de que a falha no serviço prestado pela instituição financeira requerida à postulante possibilitou que terceiros realizassem compras através do cartão de crédito desta, que suportou o prejuízo através do correspondente pagamento de dívida, fato este não impugnado pela ré e que, portanto, presume-se verdadeiro, nos termos do artigo 302 do CPC, não podendo, a autora, suportar prejuízo a que não deu causa. 

Entendo, portanto, que a conduta ilícita da instituição financeira requerida importou em conseqüências que acabam por abalar a paz de espírito e a serenidade da autora, ocasionando-lhe, portanto, uma lesão de cunho moral.

Reconhecida a existência do dano moral, passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.
É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milMantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milMantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Considerando a orientação contida na tabela acima, e os demais parâmetros como capacidade da ré e do autor, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), para 1) CONDENAR a ré a restituir o valor indevidamente pago, no montante de R$ 1.445,00,  arbitrando juros de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça 2) CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data, tudo sob pena de multa do artigo 475-J do CPC.
Considere-se a somatória dos danos materiais e morais, sem atualização, para fins recursais.
Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pelo réu, estes fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4.º, do CPC.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
