

SENTENÇA

Processo Digital nº:1009174-25.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ANDRE  LUIZ CHADALAKIAN DE CARVALHO
Requerido:ADVANCE PLANOS DE SAÚDE e HOSPITAL E MATERNIDADE NOSSA SENHORA DE LOURDES S/A



        Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



                                     Vistos.



Consta do pedido inicial, em resumo, que o autor André Luiz Chadalakian de Carvalho, acompanhou o atendimento médico e a internação hospitalar prestada a seu falecido genitor Walter Marques de Carvalho, no período compreendido entre 27.11.2013 a 05.12.2013, nas dependências da ré Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes S/A (rede D´or e Hospital São Luiz). Afirma que após permanecer internado na unidade de tratamento intensivo, seu genitor veio a falecer em 05.12.2013. Assevera que poucos dias após a data do óbito,  foi surpreendido com a comunicação da ré de que havia pendência financeira referente à utilização de medicamentos e descartáveis, não cobertos pelo convênio Plano de Saúde Advance no valor de R$ 92.264,49 (noventa e dois mil, duzentos e sessenta e quatro reais e quarenta e nove centavos).  Alegaram, ainda, que após questionar a ré sobre o motivo da não cobertura, esta simplesmente alegou a inexistência de cobertura contratual para materiais e medicamentos. Afirmaram que o beneficiário do convênio contribuiu durante 45 (quarenta e cinco) anos e que contava com 83 anos de idade, não possuindo qualquer amparo legal a conduta da empresa em negar a cobertura do tratamento básico. Ao final, deduziu os seguintes pedidos: a) a título de tutela antecipada, a suspensão da exigibilidade da dívida, abstendo-se a ré de inserir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito; b) declaração de nulidade da cláusula contratual que prevê a não cobertura para de medicamentos e descartáveis; c) condenar a ré Advance Planos de Saúde Ltda a arcar com o pagamento das despesas hospitalares apresentadas ao autor, no período de 27.11.2013 a 05.12.2013; d) declarar a inexigibilidade da dívida em relação ao autor.


A tutela antecipada foi deferida às fls. 40/41.

Na contestação (fls. 122/136), a ré Advance Planos de Saúde Ltda defendeu a legalidade da conduta adotada, na medida em que o contrato entabulado entre as partes previa a negativa de cobertura de materiais descartáveis e medicamentos utilizados durante a internação. Pleiteou a improcedência da ação.


O réu Hospital Nossa Senhora de Lourdes S/A apresentou contestação (fls. 198/209). Em síntese, alegou ter efetuado a cobrança diretamente ao autor, em razão da não cobertura das despesas dos materiais descartáveis e dos medicamentos pela corré Advance Planos de Saúde Ltda. Defendeu a validade da emissão da duplicata levada a protesto e representativa do preço pendente de pagamento. 

Houve réplica. 


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 


O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Inicialmente, observo que a relação jurídica entre as partes qualifica-se como uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis as disposições da lei no. 8.078/90 (o Código de Defesa do Consumidor, doravante chamado apenas CDC).



PASSO A APRECIAR O MÉRITO.


Por uma questão lógica, será apreciada a legalidade da recusa da empresa de plano de saúde na cobertura do valor cobrado pela autora. 


Num primeiro momento, entendo que aquela cláusula de limitação dos direitos não produzia a vinculação do consumidor.  Não houve prova de prévio e efetivo conhecimento da amplitude do conjunto de exclusão das coberturas.  A empresa de plano de saúde não se fez prova de cumprimento do disposto nos artigos 46 e 54 do CDC. 


Em outros termos, como fundamento principal para o acolhimento do pedido de responsabilização da empresa de plano de saúde, tem-se que a cláusula limitadora dos direitos do consumidor não foi integrada ao contrato por ausência de conhecimento e compreensão do seu conteúdo. Não se cumpriu o dever de informar o consumidor sobre a existência e o alcance das exclusões. A disposição contratual sob exame deve ser considerada, por isso, nula por um problema de forma na contratação: não informação ao consumidor. 


Num segundo momento, mesmo que se admitisse a análise do conteúdo da disposição contratual, seria ela abusiva. Não se pode ter como equilibrada a exclusão contratual que impede ou embaraça o próprio complemento da internação - que encontrava cobertura contratual como será visto adiante.


No caso sob exame, havia cobertura para o caso de internação (ver cláusula "4º", item "5", fls. 166.). Difícil compreender-se o fundamento da exclusão da cobertura. A defesa da ré não foi suficiente clara a respeito. O artigo 17º não previu a exclusão dos materiais.  Admitir-se que o contrato de consumo possa prever a exclusão do serviço de material significa  colocar-se o consumidor em posição de exagerada desvantagem em relação ao fornecedor. 


Há um precedente do Tribunal de Justiça de São Paulo que envolveu uma situação semelhante, em que não se pode negar a cobertura do material necessário ao procedimento coberto pelo plano de saúde, APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 528.929-4/4-O, 3ª. Câmara de Direito Privado-B, relatora CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXERA PINTO , julgado em 18.7.2008, destacando-se a ementa:


?PLANO DE SAÚDE AÇÃO VISANDO COBERTURA PARA MATERIAL UTILIZADO EM CIRURGIA DE CORREÇÃO DE HÉRNIA DE DISCO, NEGADA PELO PLANO DE SAÚDE SOB O ARGUMENTO DE AUSÊNCIA DE COBERTURA PARA IMPLANTES MATERIAL QUE INTEGRA O ATO CIRÚRGICO, EFETIVAMETNE COBERTO PELO CONTRATO NEGATIVA QUE FERE O ARTIGO 51,IV C/C § 1o ,ll, DO CÓDIGO DO CONSUMIDOR SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO.?


E a respeito, em outra situação semelhante, confira-se o precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n. 480.969-4/8-00, 8ª. Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador JOAQUIM GARCIA, julgado em 09.5.2007, destacando-se:

?A autora, bastante avançada em idade, precisou ser submetida a tratamento cirúrgico de catarata e glaucoma, sendo certo que houve recusa expressa da requerida quanto à cobertura de todos os procedimentos, especialmente por ter sido solicitado e realizado por médico a ela não credenciado e diante da exclusão contratual de cobertura para colocação de próteses ou implantes.


?Contudo, como bem apontado pelo prolator da decisão atacada, para o tratamento realizado consta cobertura contratual, restando injustificável a recusa da ré, ainda mais quando, para o sucesso do procedimento e o conseqüente restabelecimento da saúde do paciente, seja imprescindível a utilização de dispositivos como próteses e implantes.

?Amolda-se à essa situação o ditado popular "dar com uma mão e tirar com a outra".

?Ora, se do contrato firmado entre as partes consta o tratamento das moléstias que afligiram a autora (catarata e glaucoma), inexiste razão para deixar de prestá-lo em sua inteireza, deixando de implantar a lente intra-ocular e o colágeno, não haveria resultado positivo e a saúde da autora não seria restabelecida (o que se desvia diametralmente da finalidade dos serviços contratados).


?Aliás, a disciplina do Código de Defesa do Consumidor é límpida ao considerar nulas as cláusulas que "coloquem o consumidor em desvantagem exagerada" (art 51, IV)

?Ademais, a requerida, em momento algum, demonstrou ou sequer alegou a desnecessidade ou ineficácia do tratamento efetuado.?


Essa a linha de raciocínio estabelecida nas súmulas 95 e 96 do Egrégio Tribunal de Justiça. 


E num terceiro momento, a solução do litígio é de pura interpretação contratual e, nesta linha, deve respeitar o disposto no artigo 47 da Lei n. 8.078/90:


?As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.?


A propósito, afigura-se oportuno o magistério do insigne professor NELSON NERY JÚNIOR (in ?Código Brasileiro de Defesa do Consumidor? comentado pelos autores do anteprojeto,  Forense Universitária, 7ª ed., 2.001, p. 480) sobre o referido dispositivo legal:


?Isso quer significar que não apenas as cláusulas ambíguas dos contratos de adesão se interpretam em favor do aderente, contra o estipulador, mas o contrato de consumo como um todo, seja ?contrato de comum acordo? (contrat de gré à gré), seja de adesão será interpretado de modo mais favorável ao consumidor.?  


(grifo nosso).


Isto é, na dúvida ou não, o conjunto de cláusulas que compõe todo o contrato de consumo será interpretado da forma mais favorável ao consumidor. A preocupação do intérprete deve ser com o resultado da interpretação, que deve ser o mais favorável possível ao consumidor.  



No mesmo sentido, na doutrina: LUIZ ANTONIO RIZZATTO NUNES (in ?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor?, Saraiva, 2.000, p. 550-551) e CLÁUDIA LIMA MARQUES (in ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, 4ª ed., 2.002, p. 742-749), destacando esta última jurista que ?é da participação ativa do magistrado a favor do consumidor que virá a ?clareza? da cláusula e que será estabelecido se a cláusula, assim interpretada a favor do consumidor, é ou não contraditória com outras cláusulas do contrato? (p. 745). 


Nos tribunais, multiplicam-se os casos em que as cláusulas contratuais dos planos e seguros saúde são interpretadas da maneira mais favorável ao consumidor: RT 712/155, rel. Des. RUITER OLIVA, 719/129, rel. Des. PEREIRA CALÇAS e 721/113, rel. Des. MASSAMI UYEDA e JTJ 164/101, rel. Des. CUBA DOS SANTOS e 171/67, rel. Des. RALPHO OLIVEIRA. Confiram-se também: JTJ-LEX 188/241 e 196/143, RT 726/263, 744/224 e 744/342. 


Anoto que não se pode admitir que, num contrato de prestação de seguro saúde (ou de assistência médica, considerado este gênero do qual aquele é espécie, Apelação Cível 85.569-4/2, 6a. Câm. de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. MUNHOZ SOARES, j. 14.5.98), cujos objeto e efeitos se prolongam no tempo, seja conferido ao fornecedor tenha o poder  de dizer - unilateralmente - quais são os fatos excluídos do atendimento médico. Ou seja, não cabe ao fornecedor o poder de interpretar a seu exclusivo interesse as cláusulas do contrato. 


A interpretação deve partir da boa-fé exigida nos contratos de consumo (artigo 4o, III da Lei n. 8.078/90). É princípio informador de toda a relação de consumo a boa-fé, que vincula consumidor e fornecedor e conforma suas condutas.


Na mesma linha, analisando a boa-fé como requisito primordial na relação de consumo, o nobre Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR (JSTJ-LEX 86/233) destacou o comportamento aguardado das empresas do setor de assistência à saúde: 

"A exigência de um comportamento de acordo com a boa-fé recai também sobre a empresa que presta assistência, pois ela tem, mais do que ninguém, condições de conhecer as peculiaridades, as características, a álea do campo de sua atividade empresarial, destinada ao lucro, para o que corre um risco que deve ser calculado antes de se lançar no empreendimento.

"O que não se lhe pode permitir é que atue indiscriminadamente, quando se trata de receber as prestações, e depois passe a exigir estrito cumprimento do contrato para afastar a sua obrigação de dar cobertura às despesas."

Isto é, se a solução do litígio passa pela interpretação da cláusula contratual de exclusão, deve ser acolhida o melhor sentido para o consumidor, na forma do artigo 47 do CDC. 


Em suma, como não houve explicação da Advance Planos de Saúde para não cobertura dos materiais descartáveis e medicamentos utilizados na internação do paciente, deve ser compreendida alcançada pela cláusula de cobertura  art. 4º (fls. 166).  
Por último, tenho reconhecido em lides de consumo a possibilidade de condenação direta do plano de saúde ou do seguro saúde. Entendo que deve ser viabilizado o exato cumprimento do contrato de consumo, impondo-se à empresa de plano de saúde ou de seguro saúde que faça o pagamento (cobertura) das despesas médicas e hospitalares discutidas no processo. Fica excluída a responsabilidade do consumidor. O hospital recebe diretamente do plano de saúde ou do seguro saúde. Trata-se da efetiva concretização dos direito básicos do consumidor ? reparação de danos materiais e facilitação da defesa em Juízo. 


DISPOSITIVO


Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação promovida por ANDRÉ LUIZ CHADALAKIAN DE CARVALHO contra ADVANCE PLANOS DE SAÚDE LTDA e HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES S/A, nos seguintes termos:

a) declarar a inexigibilidade do débito proveniente dos materiais descartáveis e medicamentos utilizados na internação do Sr. Walter Marques de Carvalho, no período de 27.11.2013 a 05.12.2013, no valor de R$ 92.264,49 (noventa e dois mil, duzentos e sessenta e quatro reais e quarenta e nove centavos);

b) tornar definitiva  a liminar concedida às fls. 40/41, abstendo-se a ré de promover a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Oficie-se ao SERASA e SCPC se for o caso.

c) condenar exclusivamente a ré Advance Planos de Saúde Ltda ao pagamento em favor da corré Hospital Nossa Senhora de Lourdes S/A do valor de R$ 92.264,49 (noventa e dois mil, duzentos e sessenta e quatro reais e quarenta e nove centavos), acrescida de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do vencimento  do demonstrativo ? fls. 21) e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação da empresa de plano de saúde ? 09.05.2014 - fls. 226).


Por fim, condeno as rés ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais) para cada um dos réus  acrescidos exclusivamente de correção monetária, a partir da presente data. 

A base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$ 92.264,49 ? sem acréscimos. 

* Custas de preparo ? R$ 1.845,30

P.R.I. 


                     São Paulo, 15 de maio de 2014.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
             (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
