

SENTENÇA

Processo nº:1009860-48.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:DAVID FRAGOSO DE SOUZA
Requerido:FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia


Vistos.

DAVID FRAGOSO DE SOUZA promoveu a presente ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITO CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS NPL, visando prestação jurisdicional que declarasse a inexigibilidade dos débitos oriundos do contrato referido na inicial. Pediu ainda a condenação no pagamento de indenização por dano moral. Sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que seu nome foi indevidamente inscrito no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, do que tomou conhecimento por meio da negativa de financiamento de compra no comércio varejista.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/11.
A medida de antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls. 14/15).
Citado, o réu aduziu defesa exclusivamente de mérito (fls. 26/65); alegando, em síntese, que recebeu o crédito que para ele foi cedido pelo Banco Santander S.A., dentre outros créditos que compunham parte da carteira referente a operações comerciais e cartão de crédito do cedente. Na qualidade de cessionário e, ante a falta de pagamento no vencimento da dívida, legítima é a inscrição do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Discorreu sobre os pressupostos para a condenação no pagamento de indenização por dano moral; sobre a inexistência de dano moral, ou da produção da prova respectiva, cujo ônus afirmou ser do autor.

Réplica de fls. 69/72.

É o relato do necessário.
Decido.

Em primeiro lugar, insta deixar consignado que é de ser indeferido o pleito de intimação do Banco Santander S.A. para exibição do documento indicado pelas partes, porque esta providência seria inútil para auxiliar na elucidação da controvérsia.
Senão vejamos.
Em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade do crédito, considero a ré parte ilegítima para responder aos termos da demanda; motivo pelo qual, a meu ver, é de ser o processo julgado extinto sem análise de mérito.
Reza o artigo 290 do Código Civil que ?a cessão de crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada?.
E não veio para os autos comprovação idônea de que a notificação tenha sido efetivada regularmente, tal como exige o legislador.
Ora, aqui vale consignar que era de se exigir da cessionária do crédito que obtivesse comprovação da prévia notificação, porque não pode negar o conhecimento da lei e, sem esse requisito a cessão do crédito não produziria efeito em relação ao devedor.
Se não houve notificação ? o que se presume à míngua de comprovação idônea - e a cessão de crédito não tem eficácia perante o devedor, não poderá ser aqui debatida a exigibilidade da dívida, porque o crédito constitui direito de terceiro que não poderá ser defendido pela ré.
Aliás, anoto que, nos limites deste tema, não há relação jurídica de direito material entre as partes.
A ressalva se faz em decorrência da imputação de responsabilidade extracontratual. 
Em obediência ao princípio constitucional da ampla defesa, deveria ter sido a pretensão deduzida também dirigida perante o titular do crédito.


Logo, em relação ao pedido de natureza declaratória, julgo extinto o processo sem análise de mérito, por carência de ação.
Resta apreciar a alegação de que a ré para ele causou dano de natureza moral, que merece indenização.
E este pedido procede.
Deveria a ré ter-se assegurado de que estavam atendidas as exigências legais para a validade da cessão de crédito, o que não foi feito.
Isso, per se, retira a legitimidade do ato da inscrição do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.
Diga-se ainda que não incide na hipótese a regra do artigo 293 do Código Civil porque de ato conservatório não se trata.
A inscrição do devedor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito em nada contribui para evitar o perecimento do direito, notadamente em relação à prescrição.
Por outro lado, tampouco incide na espécie a regra da Súmula 385 do ESTJ, pois a ré não faz prova da existência de outras inscrições.
Aliás, consta do documento de fls. 11 que esta seria a única inscrição existente.
E não há a menor dificuldade em identificar aqui o nexo de causalidade entre a ação da ré e o resultado danoso.
Os danos morais estão caracterizados, notadamente ante a pacífica jurisprudência que reconhece que a inscrição indevida nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito caracteriza dano in re ipsa.
Com efeito, o fato de uma pessoa honesta, sem qualquer mácula a desabonar sua vida, ter seu nome, honra e crédito abalados gera um sentimento de injustiça, de abalo moral, a ser reparado pecuniariamente.
Repito: a prova dos danos morais é desnecessária nessas hipóteses, pois como bem observa o Culto Magistrado Antonio Jeová Santos:





?Quando existe dano moral, principalmente quando o ataque é a um direito personalíssimo, honra, intimidade, vida privada e imagem, ou quando fica restrita ao pretium doloris, com muito maior razão não devem mediar razões que justifiquem a exigência da prova direta. O dano, em especial nestes casos, deve ter-se por comprovado in re ipsa. Pela comum experiência de vida, estes fatos são considerados como agravos morais, passíveis de indenização?.
Nesse sentido tem se manifestado reiteradamente o Colendo Superior Tribunal de Justiça, conforme se pode observar dos elucidativos julgados abaixo transcritos:
"A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente que opera por força de simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto? 

?Dispensa-se a prova de prejuízo para demonstrar a ofensa ao moral humano, já que o dano moral, tido como lesão à personalidade, ao âmago e à honra da pessoa, por vez é de difícil constatação, haja vista os reflexos atingirem parte muito própria do indivíduo ? o seu interior. De qualquer forma a indenização não surge somente nos casos de prejuízo, mas também pela violação de um direito?.

?A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (damnum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa)?.


No que tange ao nexo de causalidade entre a conduta culposa da ré e o dano sofrido, este resta evidente, uma vez que, não tivesse a ré agido do modo como procedeu, o autor não teria experimentado qualquer dissabor.
Caracterizada a ocorrência dos danos morais, passo a quantificá-los.
Nesse sentido, tomo em conta inexistir previsão legal específica para o caso ora tratado. No entanto, segundo a doutrina e a jurisprudência, alguns aspectos devem ser levados em consideração para a quantificação do dano: o valor da reparação deve representar satisfação capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; deve-se levar em conta à gravidade dos danos sofridos; deve-se observar as condições pessoais, morais, sociais e econômicas das partes; além do fator de dissuasão, ou seja, o desestímulo na prática de nova conduta semelhante.
Nesse sentido, Antonio Jeová Santos (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, p. 186), aduz que se deve levar em consideração: ?a) grau de reprovabilidade da conduta ilícita; b) intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima; c) capacidade econômica do causador do dano; d) condições pessoais do ofendido?.
E, não é outro o entendimento jurisprudencial acerca do tema: 

?Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao GRAU DE CULPA, ao NÍVEL SOCIOECONÔMICO DOS AUTORES, e, ainda, ao PORTE DA EMPRESA recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso?.







?Em se tratando de reparação civil por danos morais, deve-se atentar para as CONDIÇÕES DAS PARTES, a GRAVIDADE DA LESÃO, sua REPERCUSSÃO, a CULPA DO AGENTE e as CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS?.

Assim, tendo em vista que a ré é empresa de grande porte, que deve zelar para que situações como esta não ocorram novamente; e o fato de o autor, pessoa honesta, ter experimentado grande dissabor, entendo que a importância equivalente a R$ 5.000,00, seja adequada, principalmente porque  usual na maioria dos julgados que resolvem lides desta espécie.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM ANÁLISE DE MÉRITO, em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade, o que faço com fundamento na norma do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
No mais, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente a partir da data desta sentença e acrescida de juros de mora, de 1% ao mês, a partir da citação.
Observados os limites da procedência do pedido, torno definitiva a medida de antecipação dos efeitos da tutela e determino à serventia sejam oportunamente tomadas as medidas cabíveis para a ciência dos interessados.
Condeno ainda a ré no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, o que faço com fundamento na norma do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de janeiro de 2014.
