

SENTENÇA

Processo nº:1010033-72.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Quitação
Requerente:Lucas Borges de Oliveira
Requerido:Atua GTIS Dália Empreendimentos Ltda e outros




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.

Trata-se de ação de repetição de indébito c.c indenização por danos morais e materiais ajuizada por LUCAS BORGES DE OLIVEIRA em face de ATUA GTIS DÁLIA EMPREENDIMENTOS LTDA. E OUTRAS, em que o autor sustenta, em síntese, ter firmado com a ré contrato de promessa de venda e compra de imóvel para a aquisição de um apartamento. 
                       Ocorre que, a seu ver, mesmo já tendo havido a regular quitação, houve cobrança de valores abusivos, como correção monetária sobre valores financiados, ITBI e custas cartorárias, comissão de corretagem, de assessoria técnico-imobiliária e pesquisa junto a instituição bancária. Pretende com esta ação obrigar as rés à devolução de tais valores, com a dobra pelos indébitos apontados, além de indenização por danos morais.
Regularmente citada, as rés contestaram o pedido. Arguiram preliminar de ilegitimidade passiva das rés Atua Construtora e Yuni Incorporadora para o feito e de todas as rés no que toca à devolução de comissão de corretagem. 
No mérito, sustentaram que o índice INCC está previsto contratualmente e a correção monetária recompõe o valor da moeda, portanto, é devida; que retiveram as chaves do imóvel em razão da inadimplência do autor, o que também encontra respaldo contratual;  que este deve arcar com dívidas cartorárias e de ITBI, pois o programa habitacional que o favorece não está abrangido pela isenção do decreto municipal 51627/10; que não recebeu pagamentos referentes a SATI e corretagem, portanto,  não pode restitui-los. Pugnou pela denunciação da lide da pessoa jurídica Habitcasa Consultoria de Imóveis Ltda. e pela improcedência.
Houve réplica (fls. 204/212).
Intimados a prestar esclarecimentos, o autor informou que as rés receberam integralmente o valor do financiamento pela Caixa Econômica Federal (fls. 217), ao que se insurgiram as requeridas, afirmando que a integralização ocorreu em 17.12.2012, portanto, não o receberam de maneira integral quando da assinatura do financiamento.   
Vieram documentos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. 
Primeiramente, rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva arguidas pelas rés. 

Com relação aos serviços de corretagem, independentemente de o valor não ter sido pago às rés, a discussão que se coloca é a de que é a construtora que deve arcar com o preço do serviço de corretagem.

Ora, se a discussão posta é a quem incumbe a obrigação de pagamento da comissão de corretagem, pleiteando o autor o ressarcimento dos valores dispendidos a esse título, verifica-se que, de fato, as rés possuem legitimidade para responder a esse pedido.

Afasto a alegada ilegitimidade passiva das rés Atua Construtora e Yuni Incorporadora, pois, em se tratando de relação de consumo, há solidariedade entre todos os fornecedores em relação aos serviços prestados de forma conjunta, como é o caso dos autos (CPC, art. 14, caput).

É lídima a relação de consumo vislumbrada entre as partes. Assim, entendo incabível a denunciação da lide, pois, além desta não ser obrigatória, já que nada impede que as empresas rés procurem o ressarcimento, caso devido, pela via regressiva, o deferimento da lide secundária, no caso dos autos, afetaria a celeridade na prestação jurisdicional, ferindo o disposto no artigo 6.º, inciso VIII do CDC.

Ademais, inexiste, nos autos, qualquer indício de que a empresa Habitcasa Consultoria de Imóveis Ltda. estaria obrigada, pela lei ou pelo contrato, a indenizar eventual prejuízo da ré. O que se verifica é apenas a relação de parceria existente entre esta e a pretensa denunciada, responsável pela intermediação do negócio, o que não autoriza a denunciação da lide.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Conforme se infere do instrumento particular de promessa de compra e venda firmado (fls. 18/22), o preço do imóvel à vista foi acertado em R$ 103.876,08, a ser quitado em parcelas na forma ali discriminadas.

O autor afirma que no momento da assinatura do financiamento junto ao agente financeiro as requeridas estipularam, unilateralmente, preço diverso do combinado, o que lhe acarretou prejuízos. É certo, contudo, que embora verificado lapso temporal significativo entre as tratativas iniciais e a assinatura do contrato, não é possível concluir que as verbas cobradas são indevidas. 

Senão, vejamos.

De acordo com as cláusulas 2 e 2.b do pactuado, infere-se que o valor de R$ 103.876,08 foi ajustado sem entrada, e parcelado em valor total ?corrigido monetariamente a partir do primeiro dia do mês de assinatura do instrumento até final liquidação?, nos exatos termos em destaque da cláusula 2.b (fls. 18/19). 

Nesse diapasão, a ré esclareceu que não houve quitação imediata da parcela oriunda do financiamento, em consonância com a cláusula 3.ª, ?b? do contrato celebrado pelo autor junto à Caixa Econômica Federal (fls. 33), sendo que a cláusula 1.ª do mesmo instrumento esclarece que a plena e irrevogável quitação dar-se-ia quando satisfeito o preço da venda (fls. 31), o que não ocorreu quando da lavratura da escritura, na qual consta que o imóvel está gravado em alienação fiduciária para a instituição financeira, justamente em garantia da dívida.

Não se trata, data venia, de novação. A novação é forma de extinção da dívida contraída, gerando nova obrigação, que substitui a anterior.  Para que reste configurada, é preciso, todavia, a presença do animus novandi, ou seja, o intuito de extinguir a relação obrigacional que até então vigia, engendrando uma outra que lhe toma o lugar. 

Nesse particular, não há novação quando em confissão de dívida verifica-se a ratificação das cláusulas da obrigação anterior. A mudança deve ocorrer no objeto principal da obrigação, em sua natureza e na causa jurídica. Caso contrário, hipótese dos autos, terá a segunda obrigação apenas confirmado a primeira, à luz do artigo 361 do Código Civil.
 
Assim, pode-se concluir que os valores que o autor pretende repelir são, verdadeiramente, reajustes monetários, livremente pactuados, portanto, do que estava ciente, conforme assinatura ali aposta (fls.18/20), e que têm por escopo apenas manter o valor real de compra da moeda. Não se confundem com os encargos devidos à instituição financeira, estes oriundos do crédito concedido. Permitir, portanto, que os valores estipulados não sofram a incidência da correção monetária acarretaria verdadeiro enriquecimento sem causa ao autor.

Com relação aos serviços prestados a título de comissão de corretagem, melhor sorte não assiste ao autor. 

Com efeito, no contrato de corretagem, deve haver aproximação entre comprador e vendedor, com a concretização do resultado. 

No caso dos autos, tem-se que a comissão de corretagem está devidamente discriminada, aliás, na planilha de cálculo trazido pelo próprio autor junto com a preambular  e por este assinada (fls. 17), onde consta o nome da corretora autônoma participante das negociações e a comissão respectiva, pelo que se depreende que esta efetivamente participou da celebração do negócio, com a anuência do autor (item 2, fls. 17). E, no caso, não há qualquer vício de qualidade em relação à prestação dos serviços de intermediação imobiliária. 
Vale ressaltar que o autor qualifica como contador (fls. 01 e mandato de fls. 13) e, nessas condições, presume-se que compreendeu as cláusulas contratuais antes de concluir importante negócio jurídico.

Realizada, portanto, a intermediação entre os interessados, com a obtenção do resultado útil, surge o dever do autor de adimplir a obrigação daí resultante, pelo que não há que se falar em restituição de valores. Nesse sentido já se posicionou o C. STJ:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. REVISÃO PROBATÓRIA. SÚMULA Nº 7/STJ. NÃO INCIDÊNCIA. CORRETAGEM. COMISSÃO DEVIDA. OBRIGAÇÃO DEAPROXIMAÇÃO DAS PARTES. PRECEDENTES. 1. Restando expressamente delimitada nas instâncias ordinárias a situação fática dos autos e a questão jurídica controvertida, mostra-se desnecessário qualquer revolvimento probatório, bastando o enquadramento jurídico de fatos já descritos e tornados incontroversos pelo órgão julgador, a afastar o óbice da Súmula nº 7desta Corte. 2. "Para que seja devida a comissão, basta a aproximação das partes e a conclusão bem sucedida de negócio jurídico. A participação efetiva do corretor na negociação do contrato é circunstância que não desempenha, via de regra, papel essencial no adimplemento de sua prestação. Portanto, esse auxílio, posterior à aproximação e até a celebração do contrato, não pode ser colocado como condição para o pagamento da comissão devida pelas comitentes" (REsp 1.072.397/RS,Rel. Min. Nancy Andrighi, DJe 9/10/2009). 3. Se é incontroverso que a intermediação existiu, restando, inclusive, registrada a promessa de compra e venda por intermédio do corretor, irrelevante o fato de ter levado mais 10 (dez) meses para a finalização do negócio. 4. Agravo regimental não provido. (STJ - AgRg no REsp: 1194546 AM 2010/0088970-4, Relator: Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, Data de Julgamento: 23/10/2012, T3 - TERCEIRA TURMA, grifo nosso).

No mesmo sentido, este E. Tribunal assim já decidiu: 

Ação de obrigação de indenização por danos materiais e morais, sob alegação de descumprimento de cláusula fixadora de prazo para entrega de bem imóvel, adquirido a prestações, para entrega em data futura e determinada. Em primeiro grau, decisão de procedência, condenando-se a ré ao pagamento de aluguéis, a cada mês de atraso. Atraso efetivamente configurado, sem prova de excludente de responsabilidade. Cabível indenização por dano material, referente aos aluguéis referentes ao imóvel objeto do feito. Verba de corretagem. Restituição indevida. Negócio firmado entre as partes, atingindo a finalidade de aproximação. Irrelevante insatisfação dos autores com o resultado. Incabível, também, a restituição da taxa de serviço de assessoria técnica imobiliária. Danos morais. Pretendida majoração. Não cabimento. Verba fixada em respeito aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Recurso dos autores não provido. Recurso da ré parcialmente acolhido. (TJSP, Apelação 0133793-12.2012.8.26.0100, 5.ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Edson Luiz de Queiroz, j. em 31.07.2013, grifo nosso).

Com relação à chamada taxa ?SATI? e de pesquisas junto à Caixa Econômica Federal, não há nos autos qualquer prova de que a parte ré tenha prestado tais serviços ao autor, não havendo a respectiva menção no contrato entabulado entre as partes e nem mesmo na planilha de cálculo de fls. 17. 

Desta feita, irrelevante se o autor assinou documentos nos quais constava a ciência a respeito desta cobrança. Razão, portanto, assiste ao autor com relação à cobrança da chamada "SATI" serviço de assessoria técnico-imobiliária e de pesquisas junto à Caixa Econômica Federal, porque esses valores não estão devidamente discriminados ou mesmo previstos expressamente no contrato, impedindo o consumidor de saber a que efetivamente se refere a cobrança.

A ausência de informação clara quanto à contratação desses serviços e a discriminação da cobrança suprimiram a análise e exercício do direito de escolha do consumidor quanto à sua aceitação, tudo indicando que ela de fato foi imposta à parte vulnerável do negócio.

Por outro lado, assevera-se que configurada está, a chamada venda casada, tendo em vista que de forma obscura foi imposta ao consumidor autor a contratação desses serviços. Com efeito, a cobrança foi camuflada na contratação, sendo suprimida ao consumidor a faculdade de optar ou não pela contratação desse serviço, cuja efetiva prestação sequer foi demonstrada. 

Cabível, portanto, a restituição com a dobra prevista no artigo 940 do Código Civil.

No que tange aos valores pagos pelas custas cartorárias e ITBI, o autor fundamenta sua pretensão no disposto no artigo 27 do Decreto 51.627, do Município de São Paulo. Ora, com a devida venia, basta uma simples leitura do dispositivo para constatar que o autor faz uma leitura equivocada da norma.

Com efeito, o artigo 27, I, do mencionado diploma, é claro ao estabelecer a isenção do imposto àqueles que adquirirem imóveis pela Caixa Econômica Federal, por meio do Fundo de Arrendamento Residencial para o Programa de Arrendamento Residencial.

Ocorre que o caso em apreço é diverso deste, já que o programa que o autor aderiu é o chamado ?Minha Casa, Minha Vida?. Como não se subsume às hipóteses de isenção previstas no Decreto, deve, assim, arcar com os numerários despendidos.

Não há como reconhecer devida a reparação por dano moral, pois os dissabores experimentados pela demandante não são fatos capazes de causar o sofrimento e desgaste usualmente exigidos para a caracterização desta espécie de dano.

Nos ilícitos contratuais, a fim de evitar que se torne o Direito brasileiro ainda mais aleatório e imprevisível, a reparação por dano moral deve ficar restrita aos casos de conspícua má-fé e severas consequências para a parte inocente, não presentes no caso.

Ante o exposto, ACOLHO EM PARTE o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC), para 1) CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00 pelo despendido a título de taxa de assessoria técnico-imobiliária e pesquisas junto à Caixa Econômica Federal, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça 2) REJEITAR os pedidos de devolução de quantias pagas a título de comissão de corretagem, custas cartorárias e ITBI, correção monetária e indenização por danos morais, nos termos da fundamentação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu advogado e as custas serão divididas meio a meio.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
