

SENTENÇA

Processo nº:1010438-11.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Embargante:IGB Eletrônica S/A e outro
Embargado:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.

Trata-se de embargos opostos por IGB ELETRÔNICA S/A à execução que lhe move o BANCO DO BRASIL S/A. Alega a embargante, preliminarmente, a inépcia da inicial, por inexistência de certeza e liquidez do título executivo. No mérito, sustenta, em síntese, que o contrato de financiamento firmado entre as partes, em 13 de dezembro de 2010, consistente na cédula de crédito bancário no valor base de R$ 15.426.436,82 (quinze milhões quatrocentos e vinte e seis mi quatrocentos e trinta e seis reais e oitenta e dois centavos) que embasa a execução movida pelo embargado, reveste-se de abusividade, frente à existência de anatocismo, de cobrança de comissão de permanência cumulada com outros encargos, de spread bancário traduzido na aplicação de juros remuneratórios abusivos e de utilização do Certificado de Depósito Interbancário (CDI) como indexador de correção monetária. Requer, assim, a procedência dos embargos e a conseqüente extinção da execução. 

Os embargos foram recebidos, porém, sem efeito suspensivo (fls.95).

Devidamente intimada, a instituição financeira apresentou impugnação (fls.97/107), sustentando, em suma, a inexistência de relação de consumo entre as partes. Assevera, ainda, a validade das cláusulas contratuais ante a legalidade dos termos contratados. Invoca a exigibilidade do crédito cobrado e requer a improcedência dos embargos. 

A embargante manifestou-se acerca da impugnação apresentada (fls. 135/143). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A matéria controvertida é essencialmente de direito e os embargos comportam julgamento antecipado, nos termos do art. 740, parágrafo único do Código de Processo Civil.

Desde logo, afasto a alegação de inépcia da inicial por ausência de liquidez e certeza do título. A execução funda-se em Cédula de Crédito Bancário (fls. 58/73) pela qual a embargante se comprometeu ao pagamento do crédito recebido, em parcelas fixas e juros prefixados (fls. 58). Assim sendo, há evidente título apto a sustentar a execução e a revelar a adequação do rito escolhido. A propósito, nos termos da Súmula 14 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: A cédula de crédito bancário regida pela Lei 10.931/2004 é título executivo extrajudicial. 

Nesse sentido, colaciona-se o entendimento proferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

EMBARGOS À EXECUÇÃO. Cédula de crédito bancário. Título executivo extrajudicial, dotado de liquidez, certeza e exigibilidade, nos termos dos artigos 28 e 29 da Lei nº 10.931/04 e art. 585, VIII, do CPC. Eficácia reconhecida por expressa disposição legal. Aplicação da Súmula nº 14 da E. Seção de Direito Privado do C. TJSP. Alegação de encadeamento (operação mata-mata) que deveria ser postulada em ação própria. Sentença mantida. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. Previsão no contrato de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal suficiente para permitir a exigência da taxa efetiva anual ajustada. Não reconhecimento de capitalização indevida. Sentença mantida. Decisão mantida. JUROS REMUNERATÓRIOS DE 12% AO ANO. Limitação. Inteligência da Súmula vinculante nº 7. Inaplicabilidade às instituições financeiras que não sofrem a limitação do art. 192, § 3°, da CF (revogado) e da Lei de Usura (Dec. nº 22.626/33). Sentença mantida. RECURSO NÃO PROVIDO (grifei) (TJSP - Apelação nº 0173111-70.2010.8.26.0100 ? 38ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Fernando Sastre Redondo ? j. 05.06.2013).

O pedido formulado é parcialmente procedente. Vejamos.

No que diz respeito à capitalização dos juros, não se vislumbra a abusividade alegada. Sobre o assunto, o Colendo Superior Tribunal de Justiça vem sedimentando a questão no sentido de que é possível referida prática nos contratos bancários celebrados a partir de 31 de março de 2.000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2.000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001. Nesse sentido: Sob o ângulo infraconstitucional, a Eg. Segunda Seção deste Tribunal Superior já proclamou o entendimento de que, nos contratos firmados por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, posteriormente à edição da MP 1.963-17/2000, de 31 de março de 2000 (atualmente reeditada sob o nº. 2.170-36/2001), admite-se a capitalização mensal dos juros, desde que expressamente pactuada (STJ - AgRg no Ag 610183 / RS ? Relator: Min. JORGE SCARTEZZINI - 4ª Turma ? j. 13.12.2005). 

O art. 5º da Medida Provisória nº 2.170-36/01 é expresso no sentido de que Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano. Ainda, esta última Medida Provisória está vigente por força do disposto no art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11 de setembro de 2.001. Nesse ponto, sequer há de se cogitar em inconstitucionalidade do artigo 5º da Medida Provisória nº 2.170-36/01, uma vez que ainda não há decisão definitiva sobre a matéria, sendo que, até que a Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 2.316 seja definitivamente julgada, deve preponderar a presunção de constitucionalidade do citado dispositivo.

No caso presente, verifica-se que a Cédula foi firmada em 13 de dezembro de 2010 (fls. 73) e, portanto, posteriormente à edição da referida norma, havendo a expressa previsão de capitalização de juros (fls. 59/60). 

Por outro lado, trata-se de Cédula de Crédito Bancário, não sendo demais salientar o fato de que a lei nº 10.931/04, em seu art. 28, § 1º, inciso I, dispõe que na Cédula de Crédito Bancário poderá ser pactuada a periodicidade da capitalização dos juros, tal qual ocorreu no presente caso. Dispõe, expressamente, o referido dispositivo que: Art. 28. A Cédula de Crédito Bancário é título executivo extrajudicial e representa dívida em dinheiro, certa, líquida e exigível, seja pela soma nela indicada, seja pelo saldo devedor demonstrado em planilha de cálculo, ou nos extratos da conta corrente, elaborados conforme previsto no § 2o. (...) § 1o Na Cédula de Crédito Bancário poderão ser pactuados: (...) I - os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação. 

Pondere-se, outrossim, que a questão restou assim decidida no recente julgamento do Recuso Especial nº 973.827-RS, afeto à disciplina dos recursos repetitivos:

A capitalização de juros vedada pelo Decreto 22.626/1933 (Lei de Usura) em intervalo inferior a um ano e permitida pela Medida Provisória 2.170-36/2001, desde que expressamente pactuada, tem por pressuposto a circunstância de os juros devidos e já vencidos serem, periodicamente, incorporados ao valor principal. Os juros não pagos são incorporados ao capital e sobre eles passam a incidir novos juros. (...) É permitida a capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31.3.2000, data da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17/2000 (em vigor como MP 2.170-36/2001), desde que expressamente pactuada. A capitalização de juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada. (STJ - REsp nº 973.827-RS - Relator Min. Luis Felipe Salomão - Relator p/ acórdão Ministra Maria Isabel Gallotti ? Dje 24/09/2012).

Destarte, legítima é a cobrança de juros capitalizados no contrato sub judice, não sendo possível seu afastamento.

Além disso, não se verifica abusividade quanto à cobrança dos juros remuneratórios. Isso porque os juros contratuais foram fixados de acordo com a legislação vigente e não comportam limitação de 12% ao ano, seja com base na Lei de Usura ou com lastro no hoje revogado § 3º do art. 192 da Constituição Federal.

Deveras, o art. 192, § 3º, da Constituição Federal, revogado pela Emenda Constitucional 40/2003, continha, quando em vigor, norma não auto-aplicável, mas sim de eficácia limitada, condicionada a norma complementar nunca editada, conforme Súmula 648 do Supremo Tribunal Federal. Por sua vez, as disposições do Decreto nº 22.626/33 não são aplicáveis às instituições financeiras, como, aliás, já reconheceu o C. Supremo Tribunal Federal ao editar a Súmula 596.

Enfim, a matéria de limitação de juros nos contratos bancários é regulada pelo Conselho Monetário Nacional, que através de sua Resolução 1064/85 estabeleceu que nas operações bancárias em geral será aplicada a taxa de juros livremente pactuada pelas partes.

Veja-se que não se pode dizer abusiva a taxa de juros pura e simplesmente em razão de seu percentual, desconsiderando os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo de captação, a taxa de risco, os custos administrativos e tributários e o lucro do banco. Bem assim que o C. Superior Tribunal de Justiça decidiu que a limitação da taxa de juros em face da suposta abusividade somente teria razão diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira.

A propósito, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO, PRECEDIDA DE CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO, CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? (...) SPREAD ABUSIVO Cobrança de juros abusivos não demonstrada, sendo insuficiente o simples fato de a estipulação ultrapassar o percentual de 12% ao ano - Impossibilidade de limitação do lucro Recurso improvido, neste aspecto (TJSP - Apelação nº 9175817-81.2007.8.26.0000 ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Plinio Novaes de Andrade Júnior ? j. 23.05.2013). 

Quanto à possibilidade da cobrança da comissão de permanência, para o período de inadimplemento contratual, algumas ponderações se fazem necessárias.

Para Paulo Jorge Scartezzini Guimarães, a comissão de permanência pode ser assim conceituada: A comissão de permanência, é uma taxa acrescida ao valor principal, devida sempre que houver impontualidade no cumprimento da obrigação pelo devedor. Teria assim por fundamento, o fato de necessitar, a instituição financeira mutuante, no período de 'prorrogação forçada' da operação, de uma compensação (GUIMARÃES, Paulo Jorge Scartezzini. A comissão de permanência cobrada pelos bancos frente ao Código de Defesa do Consumidor. Revista dos Tribunais: São Paulo, n. 781, nov. 2000, pp.79-80, 87-88).

A comissão de permanência é, assim, uma taxa aplicável sobre o valor do capital emprestado quando há impontualidade do devedor no cumprimento de sua obrigação e tem por objetivo compensar a instituição financeira mutuante durante o período de prorrogação forçada da operação.

Sua cobrança é autorizada pelo Conselho Monetário Nacional, nos termos do art. 4º, IX, da Lei nº 4.595/64, e regulada pelos incisos I, II e III da Resolução nº 1.129/86 do Banco Central do Brasil. Criada originalmente quando não se admitia a correção monetária de débitos judiciais, na essência visava proteger as instituições financeiras dos efeitos da inflação, impedindo que os devedores enriquecessem ilicitamente pagando apenas os juros moratórios.

Por isso que há atualmente consenso no sentido de que a comissão de permanência é encargo híbrido, pois ao mesmo tempo se destina à remuneração do capital durante o período da prorrogação do contrato e à correção monetária do próprio capital mutuado. Nesse sentido, já se decidiu que se trata de figura criada em favor das instituições financeiras destinada a, durante o período de prorrogação da operação de crédito não liquidada no vencimento, remunerar o capital mutuado e também atualizá-lo monetariamente; é, desta forma, concomitantemente remuneração do capital e forma própria e específica de corrigir a moeda (STJ, REsp. nº 5.983-MG, 4ª T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, JSTJ-LEX 30/156).

A finalidade da cobrança da comissão de permanência, portanto, após o vencimento da obrigação, consiste em manter, por meio dos juros remuneratórios, a base econômica do negócio, em desestimular, mediante os juros de mora, a demora no cumprimento da obrigação e em reprimir o inadimplemento pela aplicação da multa contratual. Trata-se, conforme mencionado, de parcela admitida na fase de inadimplemento contratual, a qual abrange três componentes, a saber: juros remuneratórios, à taxa média de mercado apurada pelo Bacen; juros moratórios e multa contratual; daí ser impossível sua cobrança cumulada com juros de mora e multa contratual, sob pena de incorrer em bis in idem. Ademais, é inadmissível a sua cumulatividade com correção monetária, a teor do que dispôs a Súmula nº 30 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

O entendimento firmado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, no âmbito do julgamento dos Recursos Repetitivos, autoriza a cobrança da comissão de permanência, quer seja na modalidade pré-fixada quando o índice consta expressamente do instrumento contratual, quer seja na modalidade pós-fixada quando ausente no contrato o índice a ser aplicado e se utiliza aquele vigente no dia do pagamento da obrigação. Em ambas as hipóteses, obrigatoriamente, para se evitar a abusividade, deve ser observada a taxa média de mercado apurada e divulgada pelo BACEN (Circular nº 3.567/11), excluída a exigência de quaisquer outros encargos, sejam de natureza moratória ou remuneratória. Ressalve-se que a comissão de permanência poderá ser cobrada enquanto perdurar o inadimplemento da obrigação. Nesse ponto, consolidando o entendimento de que tal encargo é lícito nas operações das instituições financeiras, sendo exigível quando prevista no contrato, o Colendo Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 294, in verbis: Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.

De todo o exposto, depreende-se que a instituição financeira, diante do inadimplemento contratual, deve cobrar unicamente a comissão de permanência admitida como somatório dos encargos moratórios (juros remuneratórios calculados à taxa média de mercado estipulada pelo Bacen, juros moratórios e multa moratória). 

Com efeito, em decisão mais recente do Superior Tribunal de Justiça foi assentado ser admissível A comissão de permanência, calculada pela taxa média dos juros de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil e tendo como limite máximo a taxa do contrato (Súmula 294/STJ), é devida para o período de inadimplência, desde que não cumulada com correção monetária (Súmula 30/STJ), juros remuneratórios, moratórios e multa contratual (AgREsp 712.801/RS) (STJ - AgRg no REsp 1020731/MS, Rel. Ministro Fernando Gonçalves ? 4ª Turma - j. 05/02/2009). E, ainda que a cobrança da comissão de permanência no período da inadimplência nos contratos bancários, à taxa de mercado, desde que (i) pactuada, (ii) cobrada de forma exclusiva ou seja, não cumulada com outros encargos moratórios, remuneratórios ou correção monetária - e (iii) que não supere a soma dos seguintes encargos: taxa de juros remuneratórios pactuada para a vigência do contrato; juros de mora; e multa contratual (AgRg no AREsp 167924/RS, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 26/06/2012, DJe 29/06/2012).

Nessa linha de orientação é que foi editada a Súmula n. 472 com o seguinte enunciado:

A cobrança de comissão de permanência ? cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato ? exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual. 

O mesmo Tribunal, no Recurso Especial n. 1.058.114-RS, de Relatoria do Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, julgado em 12.8.2009, conforme procedimento previsto para os Recursos Repetitivos deixou assentado que a importância cobrada a título de comissão de permanência não poderá ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato, ou seja: a) juros remuneratórios à taxa média de mercado, não podendo ultrapassar o percentual contratado para o período de normalidade da operação; b) juros moratórios até o limite de 12% ao ano; e c) multa contratual limitada a 2% do valor da prestação, nos termos do art. 52, § 1º, do CDC.

No mesmo sentido, tem se pronunciado o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

(...) COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Possibilidade de cobrança, no período de inadimplência, desde que prevista em cláusula contratual, porém a importância cobrada a este título não poderá ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato, ou seja: a) juros remuneratórios à taxa média de mercado, não podendo ultrapassar o percentual contratado para o período de normalidade da operação; b) juros moratórios até o limite de 12% ao ano; e c) multa contratual limitada a 2% do valor da prestação, nos termos do art. 52, § 1º, do CDC. Entendimento do STJ pacificado no julgamento do Recurso Especial nº 1.058.114/RS, sob o rito dos recursos repetitivos e na súmula 472. Necessidade de cláusula contratual prevendo tal encargo. Inexistência de prova da pactuação. Inadmissibilidade da cobrança. Recurso improvido, neste aspecto. (...). (TJSP - Apelação n. 9164199-42.2007.8.26.0000 ? Relator: Des. Plinio Novaes de Andrade Júnior - 24ª Câmara de Direito Privado -  j. 14.3.2013).

Embargos à execução por título extrajudicial - Termo de renegociação de dívida - Comissão de permanência. 1. A comissão de permanência é legalmente permitida apôs a caracterização do inadimplemento, à taxa média de mercado, desde que pactuada, cobrada de forma exclusiva e que não supere a soma dos seguintes encargos previstos no contrato: juros remuneratórios, juros de mora e multa contratual (Súmula 472 do E. Superior Tribunal de Justiça). 2. Porém, inexistindo percentual dos juros remuneratórios prefixados contratualmente, justifica-se a incidência da comissão à taxa de mercado, vedada, contudo, a cumulação com juros moratórios e multa contratual. Recurso provido em parte. (TJSP - Apelação n. ° 0000287-91.2009.8.26.0407 - Relator: Des. Itamar Gain - 21ª Câmara de Direito Privado - j. 3.12.2012).

Logo, face ao que passou a estabelecer a Súmula do C. Superior Tribunal de Justiça, é exigível a comissão de permanência, que não poderá, todavia, ser cumulada com outros encargos, nem ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios com os moratórios previstos na cédula (juros remuneratórios para a vigência do contrato, multa e juros da mora).

Quanto à utilização do Certificado de Depósito Interbancário (CDI), tem-se que deve ser eliminado como fator de atualização, porquanto manifestamente ilegal. Vejamos. 

Os Certificados de Depósito Interbancário são títulos de emissão privativa, de instituição financeiras, cuja taxa é fixada pela CETIP (Central de Custódia e Liquidação de Títulos)/ANDIB (Associação Nacional dos Bancos de Investimento e Desenvolvimento), tendo sido criado na década de 80 para lastrear operação no mercado interbancário, sendo sua taxa utilizada como parâmetro de avaliação da rentabilidade dos fundos e do custo de dinheiro negociado entre os bancos.

Trata-se, portanto, de índice que reflete o custo de captação financeira pelos bancos no mercado interbancário. Assim, o CDI não é índice de correção monetária, mas sim índice que reflete o custo de aquisição de fundos no mercado interbancário. 

A função primordial do CDI é transferir recursos de uma instituição financeira para outra, objetivando dar fluidez de recursos de uma para outra que deles necessita.

O CDI quantifica o custo do dinheiro para os bancos no dia que dele necessita, na referida operação, sendo utilizado no mercado financeiro como parâmetro para os fundos de renda fixa.

Em outras palavras, é operação típica que somente pode se efetivar entre instituições financeiras e não entre esta e particular.

Logo, se o CDI representa custo do dinheiro, não se pode pretender falar em correção monetária, porquanto esta, como se sabe, é mera recomposição do dinheiro corroída pela inflação; coisa diversa de custo do dinheiro, situação ligada a juros, remuneração do capital.

Por isso, em que pese previsão contratual expressa permitindo a utilização do CDI como fator de atualização monetária, impossível sua aplicação na hipótese em exame visto que referido indexador, como se disse, somente tem aplicação nas relações interbancárias representando índice financeiro e não econômico, não se prestando a demonstrar a variação do poder aquisitivo da moeda.

A respeito, o Colendo Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº. 176 que assim estabelece: É nula a cláusula contratual que sujeita o devedor à taxa de juros divulgada pela ANBID/CETIP.

Nesse mesmo sentido, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:
(...) EMBARGOS A EXECUÇÃO CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO Obrigações recíprocas firmadas, em atenção ao princípio da autonomia da vontade .A executada não se desincumbiu do ônus da prova da quitação da dívida, nos termos do inciso II, do artigo 333 do Estatuto Adjetivo Civil. Não incidência do Código de Defesa do Consumidor, por se tratar do empréstimo de dinheiro, não se caracterizando como produto ou serviço. Legalidade da fixação da multa em percentual superior a 2% sobre o valor do débito. Possibilidade da cobrança da aludida multa contratual com os juros moratórios - Encargos com finalidades distintas - A utilização do Certificado de Depósito Interbancário (CDI) para a correção monetária do débito é ilegal - Cláusula nula de pleno direito - Substituição do referido índice pela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. (TJSP ? Apelação nº. 9237948- 58.2008.8.26.0000 - 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. CARLOS ALBERTO LOPES -  j. 6.2.13). 

Apelação e recurso adesivo Embargos à execução Sentença de acolhimento parcial Irresignações improcedentes. (...) 6. Certificados de depósito interbancário (CDI) Imprestabilidade como indexador monetário Precedentes (grifei) (TJSP - Apelação nº 0201964- 55.2011.8.26.0100 ? 19ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Ricardo Pessoa de Mello Belli ? j. 29.04.2013). 

CONTRATO BANCÁRIO - CORREÇÃO MONETÁRIA ? TAXA CDI-CETIP - NULIDADE - ÍNDICE VARIÁVEL ? CLÁUSULA POTESTATIVA - SÚMULA N° 176, STJ - PRECEDENTES - REDISTRIBUIÇÃO DO ÔNUS DA SUCUMBÈNCIA - CPC, ART. 21, CAPUT - APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA NA PARTE CONHECIDA. (TJ/SP, Ap. 0203455-05.2008.8.26.0100, 22ª Câm. de Dir. Priv., Rel. Des. MATHEUS FONTES, j. 20.9.12).

Diante desse contexto, o reconhecimento da invalidade da cláusula que estabelece o CDI como indexador monetário é medida que se impõe. Dessa forma, o valor do débito deve ser recalculado para que seja excluído o índice CDI e sejam aplicados, em substituição, os índices de atualização da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Dessa forma, portanto, reconhecida a legalidade dos valores cobrados, a presente execução deve prosseguir nos termos propostos. 

Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os presentes embargos, para que o valor inicialmente exigido pelo embargado seja recalculado a fim de que: (i) seja excluída a cobrança da multa contratual e dos juros moratórios cumulativamente com a taxa de comissão de permanência, que deve ser cobrada sem cumulação com qualquer outros encargos; (ii) sejam aplicados sobre o débito os índices de atualização da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em substituição ao Certificado de Depósito Interbancário (CDI). Por conseguinte, julgo extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as próprias custas processuais, bem como honorários de seus respectivos advogados.

Certifique-se o teor da presente sentença nos autos da execução, lá prosseguindo-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
