

CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu_______, Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:1010906-72.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:John Murray Suplicy
Requerido:Bradesco Saude
Prioridade Idoso

VISTOS.
JOHN MURRAY SUPLICY ajuizou ação cominatória com pedido de tutela antecipada em face de BRADESCO SAUDE S/A, sob a alegação de que este se recusou a realizar a cobertura das despesas geradas pelo tratamento médico descrito na inicial, com a utilização de ?stent? em cirurgia a qual o autor submeteu-se, sob o fundamento de que há exclusão contratual acerca de tal pretensão. Requer a condenação do réu ao custeio dos gastos médicos descritos na inicial, bem como a indenização por danos morais. Juntou documentos. Inicial emendada. 
Tutela antecipada indeferida. Sobreveio Agravo de Instrumento em face da decisão que indeferiu a tutela antecipada, ao qual foi dado provimento.
Citado, o réu apresentou contestação, defendendo a improcedência da ação, tendo em vista a cláusula que exclui a cobertura para este tipo de prótese ou órtese, de qualquer natureza. Alegou que a impossibilidade de se excluir a cobertura de próteses utilizadas em atos cirúrgicos veio somente com a lei 9.656/98, a qual não se aplica ao caso vertente. Sustentou, ainda, a inclusão do ?stent? no conceito de prótese. Por fim, asseverou a inexistência de danos morais a serem indenizados.  Juntou documentos.
Réplica e especificação de provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum e não reclamando a produção de perícia contábil ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas - art. 330, I, do CPC.
O pedido procede.
O contrato avençado pelas partes é de trato sucessivo, dando-se a sua renovação mensalmente e, via de conseqüência, a incorporação das normas e determinações contidas na lei de proteção ao consumidor, e aplicação simultaneamente nas relações jurídicas surgidas em decorrência dele, sem que ocorresse qualquer retroação da lei em contradição com a garantia da irretroatividade da lei prevista na Constituição Federal de 1988. 
Segundo o ensinamento de Orlando Gomes, nos contratos de trato sucessivo, atualmente denominados contratos de duração: ?débito permanente é o que consiste em uma prestação tal que não é possível conceber sua satisfação em um só momento; mas, do contrário, tem de ser cumprida durante certo período de tempo, continuadamente. A determinação de sua duração resulta da vontade das partes,  mediante  cláusula   contratual  em   que subordinam os efeitos do negócio a um acontecimento futuro e certo, ou da declaração de vontade de um dos contraentes pondo termo à relação (denúncia) (...)  É a natureza da prestação que determina a existência dos contratos de duração. Tais serão, tão-só, aqueles nos quais a execução não pode cumprir-se num só instante. Por esse motivo, somente há contratos de duração por sua própria natureza. Se as partes renunciam à possibilidade de execução única, dividindo as prestações no tempo, o contrato não é de execução continuada? (cfe. Contratos, 24ª Edição, página 79). 
Decorre, portanto, deste entendimento, a obrigação da seguradora em arcar com as despesas resultantes do tratamento médico de que se submeteu o requerente, com a conseqüente exclusão da restrição imposta pela cláusula 3, uma vez que a referida legislação não permite a restrição debatida, porquanto afronta a boa-fé objetiva, já que não se pode negar a utilização do ?stent? ao paciente que se submete à cirurgia específica, restringindo o seu direito.
Ainda que assim não se entenda, não se pode olvidar que, pela exegese do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, o conteúdo da supramencionada cláusula é notadamente abusivo, violando as disposições da referida legislação, no tocante à manutenção do equilíbrio entre as partes integrantes da relação de consumo estabelecida, sendo, pois, nula. Destarte, a abusividade da cláusula deve ser interpretada pela unilateralidade excessiva que dela resulta com o desequilíbrio do contrato anteriormente avençado e, por conseqüência, a supressão dos direitos fundamentais que nele são contemplados em detrimento do consumidor, pois se todo contrato deve ser executado com a presumida boa-fé das partes, não se compreende a imposição da cláusula examinada senão com a finalidade abusiva, o que enseja, portanto, a procedência da demanda.
Noutra banda, tem-se que o tratamento a que foi submetido o requerente com a implantação do ?stent? não encontra a restrição mencionada pela parte demandada. E isso porque, por sem dúvidas, ?o 'stent' nada mais é que um simples 'anel' de dilatação da safena para fluidez o líquido sangüíneo, enquanto a prótese visa substituir total ou parcialmente parte do órgão ou sistema natural por outro idêntico artificial (exemplo: dentes por pinos implantados na parte óssea; substituição de parte da aorta, atingida em sua estrutura vascular, por prótese implantada no local, com extirpação da parte danificada, como no aneurisma, etc.).? (AGRAVO DE INSTRUMENTO 216.716-4/2 ? SÃO PAULO, RELATOR DESEMBARGADOR EGAS GALBIATTI).
Desta maneira, não há mesmo como negar que a exclusão de cobertura configura violação ao Código de Defesa do Consumidor, impondo, portanto, o acolhimento da pretensão inicial e a confirmação do provimento acautelatório concedido quando do julgamento do agravo de instrumento.
Fortalecendo a conclusão de acolhimento da pretensão do autor, inclusive a posta na petição de emenda, está a súmula 93 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
O pedido de dano moral também deve ser acolhido, pois se caracteriza o ato ilícito pela recusa injustificada da requerida  afirmo, por oportuno, que modifiquei o meu posicionamento. O dano moral, à sua vez, no caso vertente, afigura-se ?in re ipsa?, na medida em que a situação vivida pelo autor consubstancia evidente ofensa a direito personalíssimo. Quem está doente, já combalido com seu estado de saúde, não deve ser submetido ao desgaste adicional de ter que litigar com o seu plano de saúde, enfrentando rotinas burocráticas e recusas infundadas, desgastando ainda mais o paciente. Desse modo, a recusa injustificada da ré consubstancia o dano moral alegado pelo autor na inicial, como reconheceu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Pacificada, outrossim, a jurisprudência deste Tribunal no sentido de que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele (REsp 993.876/DF, Relª. Minª. NANCY ANDRIGHI, DJ 18.12.07). Resta-me, portanto, fixar o montante indenizatório pela ofensa moral. E, como é cediço, em casos como este, a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira.  Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que o réu se acautele em casos futuros, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte do autor, deve ser fixado no valor equivalente a R$ 8.000,00. Foi o necessário.
POSTO ISSO, e considerando-se o que mais consta dos autos, acolho a demanda promovida e JULGO PROCEDENTE a ação e o faço para: a) declarar a nulidade da cláusula contratual 8a., item "j"; b) tornar definitiva a decisão que concedeu a antecipação de tutela, condenando o réu ao pagamento de todas as despesas decorrentes do tratamento do autor (inicial e emenda); c) condenar, ainda, o réu ao pagamento da indenização por dano moral arbitrada em oito mil reais, valor este a ser corrigido monetariamente e a receber a incidência de juros de mora legais contados desta decisão, além de arcar com o reembolso das custas, despesas processuais e honorários de advogado,m que arbitro em quatro mil reais, por equidade.
P.R.I.
São Paulo,26 de novembro de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
