

C O N C L U S Ã O

Em  20 de julho de 2014
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:1010341-77.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos do Espírito Santo
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.

Trata-se de pedido de indenização por danos morais no qual o autor sustenta, em síntese, que teve seu nome inscrito no cadastro de proteção ao crédito por dívida já paga, razão por que pugna pela condenação das rés a pagar indenização por danos morais. Formulou, outrossim, pedido de antecipação de tutela para ver seu nome excluído do cadastro de inadimplentes.

Citadas, a rés apresentaram contestação, aduzindo a ré Multicobra Cobranças Ltda ilegitimidade de parte. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido inicial, enquanto o corréu apresentou petição física, cuja juntada foi indeferida, reapresentando-a intempestivamente.

É o relatório.

DECIDO.

Preliminarmente, anote a serventia judicial o requerido a fls. 152.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, uma vez que prescinde de dilação probatória, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade de parte passiva confunde-se com o mérito e com ele será analisada.

Irrelevante a intempestividade da contestação apresentada pelo Banco na forma digital, uma vez que, havendo pluralidade de réus, e contestando um deles a ação, inaplicáveis os efeitos da revelia (art. 320, inc. I, do CPC).

Ainda em sede preliminar, o valor da causa deveria ter sido impugnado pela via autônoma da impugnação ao valor da causa, ex vi do art. 261 do CPC, razão por que rejeito a impugnação oferecida no corpo da contestação.

No mérito, o pedido é procedente.

A ré Multicobra agiu em parceria com o Banco Panamericano, e foi coautora do ato ilícito que levou, em 07/01/2014 (fl. 20), à inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes, mesmo após o pagamento, em 02/01/2014, da parcela vencida em 01/12/2013, acrescida de seus encargos moratórios (fl. 18). Esse fato alegado pelo autor na inicial não foi objeto de impugnação específica dos réus, que se limitaram a afirmar, de forma genérica, que não ocorreu o pagamento pelo autor, o que é desmentido pelo documento de fls. 18. O pagamento da parcela em atraso ocorreu antes do vencimento do boleto (código de barra para pagamento) encaminhado ao autor pela Multicobra para pagamento da parcela vencida em 01/12/2013.

Agindo como fornecedores de serviços em parceria comercial, respondem os réus solidariamente pelos danos causados aos consumidores, nos termos do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, daí porque não se pode falar em ilegitimidade da ré Multicobra.

Configurado o ato ilícito, consistente na inscrição do nome do autor após o pagamento de dívida paga anteriormente à inscrição, surge o dever de indenizar pelo dano moral causado, que se presume.

Por sua vez, a quantificação da indenização por dano moral é realizada conforme prudente arbítrio do magistrado. A reparação visa desestimular a conduta ofensiva, mas não deve causar o enriquecimento ilícito da vítima. Na fixação são consideradas as condições econômicas do ofensor e da vítima (art. 953, parágrafo único, do CC), a intensidade do dolo ou o grau da culpa dos envolvidos (art. 944, parágrafo único, e 945, ambos do CC), e, sobretudo, a extensão do dano (art. 944, caput, do CC). 

Neste sentido, confira precedente do Superior Tribunal de Justiça:
 ?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Observados esses critérios, fixo em R$ 9.000,00, o valor da indenização por danos morais a ser paga solidariamente pelas rés.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a tutela antecipada concedida e condenando as rés a pagar ao autor, solidariamente, indenização por danos morais no importe de R$ 9.000,00 (nove mil reais), corrigida monetariamente a partir da publicação desta sentença nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com juros de mora de 1% ao mês a partir do ato ilícito (data da inscrição indevida do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito  07/01/2014). As rés arcarão, ainda, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P. R. I.
                 
São Paulo, 20 de julho de 2014.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
