

SENTENÇA

Processo nº:1010000-51.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Luiz Fernandes dos Santos
Requerido:Credituni Promoção e Intermediação de Produtos e Serviços LTDA - ME


CONCLUSÃO

Aos 07 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 

Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por JORGE LUIZ FERNANDES DOS SANTOS em face de CREDITUNI PROMOÇAO E INTERMEDIAÇÃO DE PRODUTOS E SERVIÇOS LTDA. Aduz a parte autora que teve seu nome apontado aos órgãos de proteção ao crédito por débito que desconhece. Pediu a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A parte ré, citada, ofereceu contestação afirmando que o débito apontado aos cadastros de inadimplentes foi por ela cedida pela instituição de ensino UNIBAN e se refere a mensalidades inadimplidas pela parte autora.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Julgo o feito no estado em que está por ser desnecessária a produção de outras provas além das existentes nos autos.
O pedido é improcedente.
A origem do débito que deu causa ao apontamento aos cadastros de inadimplentes foi demonstrada pela parte ré (fls. 62/63). Trata-se de crédito recebido através de cessão da instituição Uniban.
Por sua vez, a parte autora não nega que tenha estudado na cedente, mas aponta que teria efetuado o trancamento da matrícula no período em que originado os débitos questionados.
Diante desse quadro, cumpria ao autor, ante a afirmativa de que estudou em estabelecimento da cedente, trazer aos autos prova do pagamento dos débitos ou do pedido de trancamento da matrícula. Nada trouxe aos autos, cumprindo lembrar que a prova de que o autor não trancou a matricula ou não efetuou o pagamento das parcelas é negativa para a parte ré.
Por sua vez, a cessão é valida ainda que não notificado o devedor.
Nesse sentido:
Declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais -  Prova da contratação e do débito inconteste - Cessão de crédito - Eventual irregularidade na notificação da cessão que não invalida o negócio objeto da própria cessão e nem torna o débito inexigível - Responsabilidade civil - Dano moral Inadimplemento existente - Apontamento do nome em cadastro de órgãos de proteção ao crédito que se mostra regular - Dano moral inocorrente - Indenização indevida - Sentença de improcedência mantida - Recurso desprovido. (Apelação nº 0001501-22.2010.8.26.0589, Relator Miguel Brandi, j. 26.03.2014)
Assim, regular o apontamento, pois demonstrada a origem do débito e sua não quitação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará a parte autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 200,00.
P.R.I.
São Paulo,07 de julho de 2014.
