

SENTENÇA

Processo nº:1010368-57.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:FERNANDA CRISTINA DE OLIVEIRA GOMES
Requerido:Itaú Unibanco S/A.





Vistos, etc.


FERNANDA CRISTINA DE OLIVEIRA GOMES move AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTROS RESTRITIVOS DE CRÉDITO em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a inscrição do seu nome junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por débito no valor de R$ 561,00, de 21/04/2012, referente ao contrato nº 0000017795814, mas desconhece o montante do débito, motivo pelo qual, com fundamento no CC, CDC e Súmula 479 do C. STJ, requer declaração de inexigibilidade do débito, cancelamento da negativação, e indenização pelos danos morais sofridos em razão da inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
O réu contestou (fls.21/25) alegando, em síntese, que a autora pactuou ?proposta de abertura de conta universal e de contratação de serviços - PF?, em 14/12/2007, para abertura da conta corrente número 68983-0, da agência 3158; que a assinatura aposta no referido contrato é compatível com os documentos pessoais acostados à inicial; que a autora movimentou sua conta bancária realizando débitos em valores superiores ao crédito disponível; que em 22/04/2008 o débito foi apurado no montante de R$ 669,91; que em razão da ausência de regularização do saldo devedor, a autora pactuou renegociação da dívida, em 06/03/2012, por meio do contrato número 30646-00000177958147, no valor total de R$ 3.022,42, dividido em 06 parcelas; que a autora deixou de pagar as parcelas, motivo pelo qual providenciou a inscrição do nome da devedora junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito; que não praticou qualquer ato ilícito, pois a negativação do nome da autora decorre de exercício regular de direito; e, requereu improcedência.
Réplica a fls.53/54.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Conforme narrado na inicial, a autora teve seu nome inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de débito no valor  de R$ 561,00, de 21/04/2012, referente ao contrato nº 0000017795814, mas desconhece o montante negativado.
Todavia, a autora pactuou com o réu a ?proposta de abertura da conta universal Itaú e de contratação de serviços - PF?, em 14/12/2007, para abertura de conta corrente e cheque especial. (fls.34/37).
Corrobora a legitimidade do referido contrato a exibição pelo réu das cópias dos documentos pessoais da autora apresentados no momento da contratação, tais como, RG e CPF (fls.39), não impugnados em réplica e, portanto, incontroversos.
A ausência de regularização do saldo devedor, decorrente da utilização do cheque especial (fls.46), acarretou renegociação da dívida, por meio do contrato ?credicomp GP prop acordo CC nº 30646-00000177958147?, no montante de R$ 3.022,42, dividido em 06 parcelas (fls.48).
E o inadimplemento da renegociação da dívida, conforme demonstra a ?ficha de cobrança? de fls.48, acarretou a inscrição do nome da autora junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls.16), por débito apurado em 20/03/2012, no valor de R$ 561,00, configurando, portanto, exercício regular de direito da instituição financeira (CC, artigo 188, I).
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide: ?Diante desse quadro, considerando que a despesa do cartão de crédito da autora não foi quitada, a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito é exercício regular de direito e, por consequência, não há que se falar em danos morais.? (16ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0044854-62.2011.8.26.0562, Rel. Des. Jovino de Sylos, j. 13.08.2013 - grifamos).
Portanto, diante da ausência de ato ilícito ou violação a direito do consumidor praticado pela instituição financeira, causa não deu a dano moral, e nem comportando declaração de inexigibilidade e inexistência da relação jurídica e da dívida, improcedendo a ação.
A autora é litigante de má-fé, pois alterou a verdade dos fatos (CPC, artigo 17, II) e usou o processo para conseguir objetivo ilegal (17, III), razões pelas quais lhe condeno a pagar multa de 1% sobre o valor da causa atualizado do aforamento (Súmula 14 do C. STJ; AI 455.825, rel. Min. JOSÉ DELGADO, j. 06/03/2003, DJU 31/3/03, pág. 159; REsp. 613.184, rel. Min. JOÃO OTÁVIO, j. 27/02/07, DJU 15/08/07), e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, mais honorários advocatícios e despesas (art.18, "caput"), em valor equivalente a 20% sobre o valor da causa atualizado do aforamento (Súmula 14 do C. STJ), salvo valor outro a ser liquidado por arbitramento (18, § 2º).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14); CONDENO a autora por litigância de má-fé a pagar multa de 1% sobre o valor da causa atualizado do aforamento, e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, mais honorários advocatícios e despesas (art.18, "caput"), em valor equivalente a 20% sobre o valor da causa atualizado do aforamento (Súmula 14 do C. STJ), salvo valor outro a ser liquidado por arbitramento (18, § 2º).
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                    JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
