

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:FLAVIA DOS SANTOS ALVES FERREIRA
:Telefonica Brasil  S/A.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com indenizatória por danos morais, na qual alega a autora, em resumo, que a ré não cumpre o quanto contratado, conforme página 02 e seguintes, da petição inicial, sendo o correto a cobrança de R$ 10,40 por 700 minutos de Telefone, mais R$ 49,60, por 08 megabites de internet e R$ 69,90, por três meses de assinatura, alterando-se depois para R$ 89,90, o que geraria, ao final, após três meses, um pacote de R$ 149,90. 

Juntou-se com a inicial a fatura de fevereiro de 2014 (páginas 14/16).

A tutela antecipada foi indeferida por ausência de elementos a demonstrarem o quanto contratado pela autora, advertindo-se na ocasião que o processo seria extinto, sem julgamento de mérito, em caso de necessidade de realização de prova pericial para solução da lide (página 17).

No mérito, após os esclarecimentos prestados pela ré, ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

No caso em tela, salvo melhor juízo, o defeito na prestação dos serviços não restou bem demonstrado.

Com efeito, com a petição inicial foi juntada somente uma fatura de cobrança, do mês de fevereiro de 2014, que apenas demonstra a prestação de serviços e sua respectiva cobrança, não indicando que os valores cobrados o foram equivocadamente, conforme alegado pela autora.

Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados à autora os meios, mas esta não produziu qualquer prova, oral que fosse, do quanto alegado.

Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não são verossímeis, pois ausente até mesmo indício de comprovação dos vícios alegados pela parte autora, não se autoriza a inversão do ônus da prova em seu favor.  

Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência da demanda é a media mais adequada ao presente caso.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 510,31. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 25 de junho de 2014
