

SENTENÇA

Processo nº:1010174-91.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignatória de Aluguéis - Locação de Imóvel
Requerente:RONALDO MARTINS & ADVOGADOS
Requerido:PATRIUM EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

RONALDO MARTINS & ADVOGADOS ajuizou a presente AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO DE 'CHAVES' contra PATRIUM EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., qualificados nos autos, objetivando que seja deferido o direito de depositar, sob a guarda do juízo, as chaves que o réu se recusa a receber. Juntou procuração e documentos (fls. 06/50).
Citada (fls. 135), ofertou a ré contestação (fls. 100/107), alegando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, sob o fundamento de que a rescisão do contrato antes do prazo estaria condicionada ao depósito da multa, o que não ocorreu. No mérito, afirma que o autor buscou o depósito das chaves para atrapalhar a disponibilidade do bem. Sustenta que nunca se recusou a receber as chaves e que o imóvel não se encontra na mesma situação que estava quando locado. Aduz que as partes estavam discutindo a respeito da troca do carpete e que por isso o autor pediu para ficar com as chaves para que pudesse efetuar a troca do carpete. Alega que se encontra localizada no mesmo prédio do autor e que por isso, este poderia a qualquer tempo ter-lhe entregado as chaves. Relata que foi informada sobre a intenção do autor em rescindir o contrato em 25/02/2013, sendo que, em 12/03/2013 foi ajuizada a presente ação, não ficando comprovada qualquer recusa da ré em receber as chaves nesse período. Requereu a retirada das chaves. Pede a extinção sem resolução de mérito e, subsidiariamente, a improcedência. Juntou procuração e documentos (fls. 108/113).
Foi deferida a retirada das chaves (fls. 116). 
Houve réplica (fls. 120/123). Determinada a especificação de provas (fls. 130), manifestaram-se as partes (fls. 133 e 134). 
 
É a síntese do necessário. 
Fundamento e DECIDO.
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Não há falar em inépcia da petição inicial. 
Com efeito, o ajuizamento da consignatória não está condicionado ao depósito prévio da multa, tampouco a eventual acerto de alugueres atrasados ou restituição do imóvel nas mesmas condições de quando locado.
Tais circunstâncias, caso presentes, ensejarão o ajuizamento de ação própria pelo locador, a quem não é dado recusar, contudo, a entrega das chaves, ainda que anterior ao termo final contratado.
Nesse sentido, explica Gildo dos Santos: 
Assim, caberá a consignação do imóvel locado, representado pelas chaves da propriedade, se o locador se negar a recebê-las sob a alegação de que: (...) pretende receber os aluguéis estipulados no contrato a prazo determinado, diante de o locatário ter deixado o bem antes do termo, quando se sabe que isso deve ser apurado em ação adequada. (SANTOS, Gildo dos. Locação e Despejo: Comentários a Lei 8.245/91. Revista dos Tribunais: São Paulo, 2010. p.494).     
Feitas tais considerações e, presentes as demais condições da ação, passo à análise do mérito.
O pedido é procedente.

Com efeito, a ré deixa claro que nunca se recusou a receber as chaves (fls. 103); no entanto, insiste na existência de danos em relação ao imóvel locado, alegando que o estado do imóvel quando da desocupação fática não seria o mesmo de quando locado.

De qualquer forma, ainda que possa subsistir desajuste entre as partes neste pormenor, tal qual ocorre em relação à multa por rescisão antecipada do contrato, injusta se mostra a recusa do recebimento das chaves.

LOCAÇÃO ? AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO DE CHAVES ? RECUSA INJUSTA DO LOCADOR ? CARACTERIZAÇÃO ? SENTENÇA MANTIDA.
O locador que condiciona o recebimento das chaves do imóvel a assunção de responsabilidade pelo pagamento de multa por rescisão antecipada do contrato recusa-as injustificadamente.

LOCAÇÃO ? AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO DE CHAVES ? NECESSIDADE DE OBRAS NO IMÓVEL LOCADO ? RECUSA INJUSTIFICADA ? RECURSO IMPROVIDO.
Ao senhorio não é dado recusar a restituição simbólica do prédio ao final do período determinado de contratação do respectivo aluguel, mediante oferta de chaves, a pretexto de não se encontrar o imóvel no estado em que pelo inquilino foi recebido; eventual desgaste anormal do imóvel haverá de ser perseguido através de ações distintas próprias, precedidas, se for o caso de vistoria ad rei perpetuam memoriam.

LOCAÇÃO ? CONSIGNATORIA DE CHAVES ? Ausência de cerceamento de defesa ? Eventuais danos no imóvel que devem ser pleiteados em ação própria ? Sentença procedente ? Recurso desprovido.

CONSIGNATÓRIA DE CHAVES ? LOCAÇÃO ? Preliminares rejeitadas ? Depósito das chaves em juízo ? Existência de débitos locativos não justifica a recusa no recebimento das chaves ? Litigância de má-fé não caracterizada ? Sentença mantida ? Recurso improvido.

Os emails trazidos pela ré (fls. 125/129) evidenciam que a questão relativa à troca do carpete estaria sim condicionando a entrega do imóvel.

Por outro lado, nenhum indicativo há no sentido de que o autor permaneceria com as chaves para o reparo do carpete, de modo que inexiste razão para supor que não haveria interesse do autor na entrega das chaves, mesmo quando já noticiada a intenção de rescindir o contrato.

Questões outras deverão ser tratadas, se o caso, em sede própria.

O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e DECLARO extinta a relação locatícia desde a propositura da demanda, dies ad quem das obrigações do locatário.

Sucumbente, arca a ré com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais).

P. R. I. C.


São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
