

SENTENÇA

Processo Digital nº:1010349-51.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Hipoteca
Requerente:DOROTEIA MAURO MOREIRA
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S.A. (sucessor do BANESPA)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

DOROTEIA MAURO MOREIRA ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de hipoteca cumulada com danos morais, procedimento ordinário, em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A. Alega, em concentrada síntese, que adquiriu o imóvel descrito na exordial da construtora R. Ciampolini Engenharia Ltda, a qual outorgou escritura definitiva, dando quitação geral. Ocorre que apesar do imóvel estar quitado, o requerido não providenciou a devida baixa. Procurou resolver o imbróglio extrajudicialmente, porém, não obteve sucesso. Pleiteia, em síntese, em tutela antecipada, a declaração de nulidade da hipoteca e expedição de ofício ao competente cartório, e, no mérito, a consolidação da tutela antecipada, e a procedência total da demanda.

Com a inicial vieram documentos, fls. 09/25.

A antecipação de tutela ficou submetida ao contraditório, fls. 26.

O requerido foi citado, fls. 30, apresentou contestação, fls. 37/47, e, documentos, fls. 48/66, oportunidade em que alega, em apertada síntese, preliminarmente, inépcia da inicial, e, no mérito, que não providenciou a baixa do gravame porque consta em aberto o pagamento do contrato de empréstimo, exercício regular de direito, ausência de danos morais, por fim, a improcedência da demanda. 

Houve réplica, fls. 106/112.

EIS O RELATÓRIO.
DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas restam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte, desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente afasto o tópico de inépcia da inicial, porque a mesma descreveu de forma clara e objetivo o que se quer, tanto que possibilitou o exercício pleno do contraditório.

Mister se faz ressaltar que é aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, nos termos da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, que aduz:

Súm. 297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Feita as devidas ponderações passo a analisar o mérito propriamente dito da demanda.

É incontroversa a relação jurídica entre as partes, a controvérsia reside declaração da outorga definitiva da escritura de compra e venda do imóvel descrito na exordial.

Em que pesem as alegações do requerido, as mesmas não prosperam, porque cabia ao mesmo comprovar que a contrato de financiamento do imóvel descrito na exordial encontra-se pendente, ou seja, que a autora encontra-se em débito com a instituição financeira. O que, com efeito, não o fez.

Cumpre ressaltar que mesmo que houvesse débito entre a construtora e a instituição o mesmo não teria o condão de afastar o gravame do imóvel da autora, conforme entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça, por meio da súmula 308, que aduz:

Súm.308.  A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel. 
Neste sentido já teve oportunidade de se manifestar nosso E. Tribunal de Justiça:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Obrigação de fazer - Cancelamento de hipoteca - Encol - Ineficácia da garantia real pactuada entre o construtor e o agente financeiro em relação ao adquirente do imóvel - Direito dos compradores, que pagaram o preço avençado, de ver o imóvel adquirido livre de qualquer ônus hipotecário - Aplicação da Súmula 308 do STJ - Precedentes - Sentença mantida - Recurso a que se nega provimento. (TJSP. AP. 0299581-92.2009.8.26.0000. Rel. Jayme Martins de Oliveira Neto. 9ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 01/07/2014).

OBRIGAÇÃO DE FAZER. LIBERAÇÃO DE HIPOTECA IMOBILIÁRIA E OUTORGA DE ESCRITURA DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA. APLICAÇÃO DA SÚMULA 308, STJ. Bem imóvel adquirido por particular perante construtora. Constituída hipoteca imobiliária sobre o imóvel. Adquirente que quitou o preço. Direito à outorga da escritura de compra e venda. Hipoteca imobiliária. Irrelevância. Aplicação do teor da Súmula 308 do STJ. Preliminar rejeitada e recurso não provido. (TJSP. AP. 9061415-16.2009.8.26.0000. Rel. Edson Luiz de Queiroz. 5ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 13/06/2014).


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para DECLARAR quitado o contrato de compra e venda do imóvel descrito na exordial, nesta parte atribuo os efeitos de antecipação de tutela, nos termos do artigo 273 do CPC, e DETERMINAR a baixa da hipoteca. Por força da sucumbência condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil).

Expeça-se ofício, cabendo à autora a retirada e encaminhamento.

P.R.I.





São Paulo, 29 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
