

SENTENÇA

Processo Digital nº:1010725-40.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdelem Coelho de Castro
Requerido:Vivo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti








VISTOS.



VALDELEM COELHO DE CASTRO ajuizou ação de obrigação de fazer, c/c pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais em face da VIVO S/A alegando que em 31/01/2014, a linha telefônica 3463-9271 ficou muda. Entrou em contato com a empresa-ré em 02/02/2014 e o preposto da ré informou que a serviço seria restabelecido até às 11:45 horas do dia 03/02/2014. Porém, a linha continuou muda até 07/02/2014, mesmo diante de inúmeras reclamações perante a requerida. Por isso, formalizou reclamação junto à Anatel em 07/02/2014, sendo informado de que o serviço seria restabelecido em 05 dias úteis, o que não ocorreu.  Assim, requer a tutela antecipada para restabelecimento do serviço de telefonia e ao final, a procedência da ação, para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais equivalente a 50 salários mínimos (R$ 36.200,00), sem prejuízo das verbas de sucumbência.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fl. 15).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 19/30), requerendo, preliminarmente, a exclusão do polo passivo da empresa Vivo S/A, substituindo-a pela Telefônica Brasil S/A, ante a incorporação. No mérito, assegurou que o autor solicitou o cancelamento dos serviços. Por isso, sustentou a ausência de dano, rechaçando a caracterização dos danos morais pretendidos. 
O autor não se manifestou em réplica.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
De início, fica retificado o polo passivo para constar TELEFÔNICA BRASIL S/A. Cadastre-se no SAJ.
A ação é improcedente.
O autor relata que a linha telefônica ficou muda por vários dias, mesmo tendo efetuado várias reclamações perante à empresa-ré, gerando inúmeros protocolos. 
A ré, por outro lado, asseverou que o autor solicitou o cancelamento dos serviços, conforme comprova o documento acostado à fl. 29. 
O autor não trouxe aos autos nenhuma prova para embasar seu pedido, já que estava ao seu alcance apresentar a comprovação dos diversos contatos feitos com a operadora, para restabelecimento dos serviços de telefonia. 
Considerando que o autor não logrou demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, como lhe competia pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Em decorrência do exposto, fica prejudicada a análise dos danos morais que o autor alega ter experimentado. Para ensejar o direito à indenização pretendida, é necessário que estejam presentes três requisitos essenciais, quais sejam: o ato ilícito; o evento danoso e o nexo causal entre o ato e o dano. No caso sub exame, não se verifica qualquer ilicitude na conduta da requerida. Emerge, pois, sem respaldo a pretensão deduzida pela demandante.
Pelos mesmos motivos acima declinados, não há que se falar em dano moral indenizável. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por VALDELEM COELHO DE CASTRO em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A, extinguindo o processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Pelo princípio da sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo por equidade, em R$ 724,00, observados os termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se os autos.

Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 
São Paulo, 17 de junho de 2014.
Alexandre David Malfatti
            Juiz de Direito 
                     (assinatura digital)

Custas de preparo: R$ 724,00

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
