

SENTENÇA

Processo:1010275-31.2013.8.26.0100 
Autor(es):Catia Fabiane Coqui
Réu(s):TIM CELULAR S/A






Vistos.
A autora Catia Fabiane Coqui pede a declaração da inexistência de dívida e a condenação da ré Tim Celular S/A ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que é cliente da ré há quase dez anos, sempre tendo pago suas contas em dia. Na fatura com vencimento em novembro de 2012, identificou valor de R$438,12 cobrado por chamadas no exterior, com o qual não concordou. A ré emitiu outro boleto com exclusão da parcela controvertida, devidamente quitado. Antes do vencimento da fatura seguinte, no entanto, sua linha foi cortada, em função do não pagamento do valor excluído da fatura anterior. A quantia foi novamente cobrada na fatura seguinte, integralmente paga pela autora a fim de evitar nova interrupção do serviço. Mesmo assim, sofreu novo corte da linha, sendo obrigada a passar mais de quarenta minutos em contato com o serviço de atendimento para tentar esclarecer o ocorrido. O serviço foi religado somente para ser cortado uma terceira vez, obrigando a autora a novos contatos e a se deslocar até uma loja da ré para tentar regularizar a situação.
A ré contestou alegando que não agiu com culpa, que o valor era devido, e que o serviço foi cortado para proteção da autora (fls.48/60).
É o relatório.
DECIDO.
A inicial é parcialmente inepta, porque o pedido de reparação por dano material não foi especificado, nem decorre logicamente da narração dos fatos ali descritos. Impossível, por seu turno, a declaração de inexigibilidade de dívida que não mais existe, porque já paga.
Passo a conhecer diretamente do pedido remanescente, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos incontroversos ou que se provam por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
O caso da autora merece lugar de destaque no extenso compêndio de descalabros perpetrados por operadoras de telefonia móvel contra seus clientes.
A autora impugnou um dos itens cobrados na conta vencida em novembro de 2012, tendo a ré, como de praxe, emitido novo boleto com exclusão da quantia, que seria objeto de análise para exclusão definitiva ou nova cobrança na fatura seguinte.
Nesse meio tempo, contudo, o serviço foi abruptamente interrompido ? pela primeira vez.
Iniciou-se, então, o calvário dos tormentosos contatos com o serviço de atendimento ao consumidor, seguido da quitação integral da fatura seguinte, inclusive do valor controvertido, somente para ter o serviço interrompido em mais duas oportunidades.
Clara está, assim, a falha na prestação do serviço por parte da ré, reveladora, na melhor das hipóteses, de grave desorganização interna, penalizando cliente antiga e pontual com reiteradas e indevidas interrupções do serviço, não convencendo a alegação de que teriam os cortes sido motivados por razões de segurança, porque, para isso, bastaria o bloqueio das chamadas internacionais ou do roaming, sempre com a prévia comunicação e aquiescência da cliente.
É devida a reparação por dano moral, porque a conduta da ré ultrapassou qualquer limite aceitável de equívocos que poderiam ser admitidos por concessionárias de serviços públicos, causando desgaste, sofrimento e perda de tempo que a autora pode recuperar, ao menos parcialmente, com indenização que fixo em cinco mil reais, valor adequado às circunstâncias subjetivas e objetivas do caso.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno a ré Tim Celular S/A a pagar à autora Catia Fabiane Coqui, a título reparação por dano moral, a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
