

SENTENÇA

Processo nº:1010479-75.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:CONDOMÍNIO EDIFÍCIO OBELISCO E GARAGEM
Requerido:Marítima Seguros S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte




Vistos.



CONDOMÍNIO EDIFÍCIO OBELISCO E GARAGEM aparelhou ação de cobrança em face de MARÍTIMA SEGUROS S/A, com pedido condenatório fundado em contrato de seguro.
Diz a parte autora possuir seguro imobiliário junto à ré, com cobertura para danos elétricos e curto circuito (com elevador). Aduz que um de seus elevadores sofreu dano elétrico, constatado pela empresa responsável pela manutenção desses e que orçou o conserto, incluindo troca de peça, em R$ 12.312,00. Afirma que a ré efetuou o pagamento de R$ 1.861,60, razão pela qual requer a sua condenação na diferença existente entre o que pagou e o que deveria ter pago, nos termos do contrato celebrado.
Citada, a ré apresentou resposta e, indo direto ao mérito, afirmou que o pagamento foi efetuado nos termos das condições contratuais, justificando o cálculo feito para que o valor depositado fosse constatado. Afirma, ainda, que após a propositura da ação efetuou novo depósito no valor de R$ 1.533,60 e que deverá ser descontado, em caso de condenação.
Houve réplica, em que o autor confirme ter recebido a quantia mencionada de R$ 1.533,60.

É o relatório.
DECIDO.

A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Primeiramente, curial destacar a necessidade de análise da avença sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, conforme disposição expressa (art. 3º, § 2º), aplicável a legislação consumerista aos serviços de natureza securitária.
Destaca-se serem as avenças securitárias verdadeiros contratos de adesão. Nesses instrumentos, o consumidor preenche uma proposta de simples aceitação de cláusulas pré-estabelecidas, não lhe sendo propiciada a possibilidade de negociação das condições contratuais.
De outra banda, cediço que as cláusulas do contrato de adesão celebrado entre as partes tende sempre a favorecer a seguradora, que é inegavelmente a parte mais forte da relação. Assim, o consumidor assume uma posição de submissão jurídica, fato que obsta flagrantemente o seu direito de defesa.
Sendo assim, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso em exame, tanto pela relação de consumo existente entre as partes, quanto pelo caráter adesivo dos contratos de seguro.
Colhe-se do acervo jurisprudencial: ?Quando se trata de contrato de seguro, as relações contratuais securitárias encontram-se ao abrigo do Código de Defesa do Consumidor, conforme dispõe o seu art. 3º, § 2º.?  (TJSC - Agravo de Instrumento n. 2001.011499-2, Rel. Des. Carlos Prudêncio, publicado no DJ de 19-8-2003).
Se assim o é, a análise do pedido exordial deverá ser realizada sob o manto das determinações constantes no Código de Defesa do Consumidor, em observância aos arts. 2º e 3º do referido diploma legal. 
Pois bem.
A existência do contrato entre as partes é ponto incontroverso nos autos.
Como cediço, o contrato de seguro é, na definição legal, aquele pelo qual uma das partes se obriga para com a outra, mediante paga de um prêmio, a indenizá-la pelo prejuízo resultante de riscos futuros, previstos no contrato, onde se conclui que tal contrato é formado a partir da promessa condicional de indenização de um valor contratado na hipótese de ocorrência do sinistro causador do prejuízo. 
É, pois, um contrato de natureza sinalagmática, obrigando as partes reciprocamente, permitindo esta característica de bilateralidade que os contratantes fixem livremente o valor da indenização prevista no seguro, de forma que apenas ao pagamento desta importância se sujeita o segurador.
In casu, a ocorrência da pane elétrica no elevador não é debatida, nem a sua cobertura contratual ou mesmo os documentos que comprovam as despesas realizadas pelo autor impugnadas, cingindo-se a discussão à questão da extensão da cobertura contratual. 
Nesse passo, a apólice juntada aos autos prevê cobertura para ?danos elétricos e curto circuito (com elevador) no valor de R$ 234.300,00, de modo que, constatado o sinistro, cujo custo final foi de R$ 12.312,00, ou seja, aquém do valor limite de cobertura contratual, o pagamento de valor inferior realizado pela seguradora, segundo critérios unilaterais, se mostra abusivo, pois traz excessiva desvantagem ao consumidor e, por essa razão, não pode prevalecer.
Observo, apenas, que o valor da franquia deve ser descontado do quantum reclamado, pois expressamente previsto na apólice (não socorre ao autor a alegação de que já houve esse desconto, considerando-se que busca nessa ação o ressarcimento total do valor dispendido).
Da mesma forma, o depósito voluntário de R$ 1.533,60 deve ser descontado, pois comprovado nos autos e confirmado pela parte autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu ao pagamento do valor de R$ 8.011,80, incidindo sobre o débito a correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar do desembolso.
DECRETO a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com as custas que despendeu e compenso a verbas de honorários.
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
