

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1010003-94.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CAMILA DE OLIVEIRA TRENTIN, CPF 366.616.318-13
Requerido:LOJAS AMERICANAS S.A.
Data da audiência:28/07/2014 às 15:15h



Aos 28 de julho de 2014, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, o Dr. Pérsio Willian Lopes, OAB/SP 210.095, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Helton Brito Saldanha, RG 44.478.059-2, acompanhado por sua advogada, a Dra. Meriane Alves Lima, OAB/SP 338.926. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida pagará à autora a importância de R$ 1.375,64, em uma única parcela que terá vencimento no dia 18 de agosto de 2014, através de depósito na conta corrente 64746-2, agência 6815-2 do Banco do Brasil de titularidade do patrono da autora, o Dr. Pérsio Willian Lopes, inscrito no CPF 185.178.718-63, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso.  Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, subscrevo.


MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): Persio Willian Lopes

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
