

SENTENÇA

Processo nº:1010349-85.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:LEANDRO ALVES SCARAMUZZI
Requerido:CAMARGO CORREA - RODOBENS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel


Vistos.


LEANDRO ALVES SCARAMUZZI ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais contra CAMARGO CORREA  RODOBENS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA., qualificados nos autos, objetivando: a) a condenação da ré ao pagamento do valor gasto com aluguel até a efetiva entrega do imóvel, no importe de R$ 7.979,81 (sete mil, novecentos e setenta e nove reais e oitenta e um centavos); b) a condenação da ré ao pagamento de multa por descumprimento contratual em razão do atraso na entrega da obra, no percentual de 2% sobre o valor do contrato, no valor de R$ 15.436,12 (quinze mil, quatrocentos e trinta e seis reais e doze centavos); c) a restituição dos valores indevidamente pagos pelo autor a título de comissão de corretagem e SATI, no montante de R$ 11.530,63 (onze mil, quinhentos e trinta reais e sessenta e três centavos).  

Juntou procuração e documentos (fls. 20/85).

Citada (fls. 101), a ré ofertou contestação (fls. 102/126). 

Sustenta a validade do prazo de tolerância estipulado em contrato. Alega que não houve atraso na edificação do empreendimento, mas sim uma pequena demora na expedição do ?habite-se?. Aduz que o "habite-se" foi expedido em 14/08/2012, porém as chaves foram entregues apenas em 28/11/2012, pois condicionada a entrega à quitação da parte B do preço do imóvel. Alega que não pode ser responsabilizada pela demora do autor em efetuar o pagamento, nem pela morosidade dos órgãos públicos.  Sustenta a validade das cláusulas contratuais apontadas como nulas. Afirma ser indevida a multa por atraso. Impugna o pedido de indenização dos valores gastos com o aluguel de imóvel.  Impugna o pedido de restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI. Pede a improcedência.  

Juntou documentos (fls. 127/157).

Houve réplica (fls. 280/328). Determinada a especificação de provas (fls. 375), manifestaram-se as partes (fls. 377/386 e 387). 

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

É incontroverso que o contrato celebrado entre as partes ? nitidamente de consumo ? definiu o dia 01/07/2011 como a data prevista para a conclusão das obras do empreendimento (fls. 24  cláusula 07); no entanto, tal dies ad quem não foi observado pela ré.

Invoca a fornecedora, excludentes de responsabilidade como culpa exclusiva do autor, que teria demorado a efetuar o pagamento do valor previsto na parte "B" do contrato, bem como o caso fortuito, decorrente da morosidade da Prefeitura Municipal na expedição do "habite-se".

Com relação à demora na expedição do "habite-se", nenhum motivo justificável foi comprovado, sendo certo que eventual demora na análise da viabilidade do empreendimento perante os órgãos públicos é previsível e inerente à atividade desenvolvida pela ré.

Trata-se de evidente fortuito interno, tratando-se de circunstância que se insere no risco da atividade desenvolvida pela construtora, não bastando para romper o nexo de causalidade.

Força é concluir, portanto, pelo inadimplemento culposo do contrato, na medida em que a entrega do imóvel ultrapassou, inclusive, o prazo de tolerância previsto no contrato.

Com efeito, as chaves do imóvel somente foram entregues em 28.11.2012 (fls. 59), ou seja, 16 (dezesseis) meses após a data inicialmente prevista e muito tempo após o prazo de 120 (cento e vinte) dias úteis estabelecido como tolerância (cláusula 7.1.2 ? fls. 36).

Pouco importa o fato de o ?habite-se? ter sido expedido aos 14.08.2012, pois, ainda assim, o prazo previsto para a conclusão da obra foi extrapolado, sendo certo, outrossim, que a entrega do imóvel deve ser entendida como a entrega das chaves, sobretudo quando o fato atribuível ao autor por tal demora não restou comprovado.

Outrossim, ainda que tenha ocorrido demora atribuível ao autor no pagamento da parte "B" do contrato, imposta como condição para a entrega das chaves, certo é que por ocasião do "habite-se" o prazo de tolerância de há muito havia se esgotado, já que previsto para janeiro de 2012.

Como já ressaltado, à míngua de caso fortuito e força maior típicos, revela-se intacta a culpa da fornecedora, elemento que determina a incidência da cláusula penal compensatória, cujo valor proposto (fls. 18? item ?3?) ? não especificadamente impugnado ? deve ser aceito.

Como a cláusula penal houve por bem pré-fixar o valor das perdas e danos decorrentes da mora, inviável a cumulação com pedido de indenização por danos materiais, não sendo possível, pois, a condenação, também, à restituição do valor gasto com aluguel.


Com relação ao pedido de restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem e serviço de assessoria técnico imobiliária, em parte, assiste razão ao autor, o que afirmo revendo entendimento anteriormente adotado.

Com relação à corretagem, força é concluir que esta integra o preço final do negócio. Vale dizer, o corretor é remunerado com base no valor do negócio que intermediou.
Importante observar que a proposta do preço da unidade imobiliária negociada foi de R$ 138.120,45 (fl. 22). É esse o valor a que o autor se comprometeu a pagar e foi exatamente esse o montante que lhe foi cobrado. 
Em outras palavras, o autor concordou em pagar o preço total de R$ 138.120,45. Evidente que a remuneração dos corretores sairia desse valor. Irrelevante, para o autor, que parte do sinal tenha sido diretamente entregue aos corretores que intermediaram a venda, pois isso tem uma repercussão meramente contábil, interessando apenas à ré e aos corretores.
A situação seria completamente distinta caso, após a negociação do preço do imóvel, os autores fossem surpreendidos com alguma cobrança extraordinária relacionada aos serviços de corretagem ou de assessoria técnica.
Nessa hipótese, poderia sustentar que concordou em pagar apenas o valor negociado, sendo que qualquer remuneração dos corretores deveria ser realizada diretamente pela empreendedora que os contratou.
Mas, como visto, não é a situação dos autos. 
A situação da chamada taxa "SATI", ao contrário, parece-me realmente abusiva. Isso porque não há comprovação de que os serviços de assessoria jurídica tenham sido efetivamente prestados. 
Inexiste, ainda, demonstração de informação adequada ao comprador, seja explicando o escopo e eventual necessidade desses serviços, seja para explicitar o caráter facultativo da contratação. 
Afigura-se, no meu sentir, a venda casada, repudiada pelo Código de Defesa do Consumidor, impondo-se a devolução ao consumidor. A restituição deve ser simples, pois a invalidade do contrato não se coaduna com a hipótese de má-fé exigida pelo artigo 42. A melhor jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo acompanha a orientação:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Incorporação imobiliária. Ação de reparação de danos. Atraso na entrega da obra. Cláusula de tolerância de 180 dias não é abusiva, sendo válida, portanto. Responsabilidade de a ré responsabilizar os autores em decorrência do atraso ter início após o decurso daquele prazo previsto no contrato, perdurando até a entrega das chaves. Caso fortuito. Inocorrência. Extrai-se da própria contestação que as paralisações da obra ocorreram em virtude de descumprimento, pela ré, de Termo de Compromisso Ambiental firmado junto ao Departamento de Parques e Áreas Verdes da Prefeitura Municipal, ocasionando desdobramentos que obstaram a obtenção do habite-se. No limite, tais eventos caracterizariam fortuito interno, que não tem o condão de excluir a responsabilidade. Caracterizado, pois, o atraso, é devida indenização por danos materiais aos adquirentes. O cálculo, contudo, será à razão de 0,5% do valor atualizado do imóvel, por mês de atraso. Afastamento da indenização por danos morais. Inadimplemento de contrato é fato corriqueiro, constituindo mero aborrecimento. Comissão de corretagem. Ausência de evidência de abusividade em sua cobrança, a fim de justificar sua restituição. Valor efetuado pelos autores a título de serviços de assessoria técnico-imobiliário (SATI) deve ser-lhes restituído. Ausência de demonstração de que os serviços foram efetivamente prestados. Aquisição do imóvel condicionada à contratação destes serviços. ?Venda casada?. Abusividade configurada - Ação de reparação de danos procedente em parte. Sucumbência recíproca Apelo da ré provido em parte, desprovido o adesivo dos autores.?
(Apelação n° 0152532-33.2012.8.26.0100, Relator Des. Paulo Eduardo Razuk, j. 7 de maio de 2013)

A correção monetária, no que tange à cláusula penal, terá como termo termo inicial o dia da propositura da ação. No que se refere ao valor a ser restituído pelo pagamento indevido do serviço de assessoria imobiliária, o termo a quo será a data do desembolso.

Os juros de mora (1% a.m.), legais incidem, em ambas as hipóteses, da citação.

O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de: 

a) CONDENAR a ré ao pagamento do valor da multa contratual no montante estimado pelo autor, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação (14.04.2011);

b) CONDENAR a ré à restituição do valor indevidamente pago a título de serviço de assessoria imobiliária (SATI), valor este que deverá ser atualizado desde a data do desembolso.

Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Os juros de mora (1% a.m.), em qualquer hipótese, fluem da citação.

Como o autor decaiu de parte mínima do pedido, apenas no que tange ao pedido de indenização por lucros cessantes e restituição da comissão de corretagem, arca a ré com o valor das custas, das despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor total da condenação.

P. R. I. C.


São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
