

SENTENÇA

Processo nº:1010755-09.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:ELIZABETE ANDRADE COUTINHO DOS ANJOS
Requerido:Cia Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.

ELIZABETE ANDRADE COUTINHO DOS ANJOS ajuizou a presente ação revisional de contrato contra CIA ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de crédito bancário para aquisição do veículo descrito na inicial. Afirma que o contrato contém cláusulas abusivas e nulas de pleno direito, que geram onerosidade excessiva e ofendem as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Requer a procedência do pedido para a revisão dessas cláusulas contratuais, com o consequente reajuste das prestações e, ainda, a devolução em dobro dos valores pagos a maior. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 30).

Devidamente citado (fls. 34), o réu apresentou contestação (fls. 35/57), alegando, em breve síntese, a validade das cláusulas contratuais ante a legalidade dos termos contratados. Requer, assim, a improcedência do pedido. 

Sobreveio réplica (fls. 90/106). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação comporta o julgamento antecipado, eis que desnecessária a produção de outras provas (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

O pedido é improcedente. Vejamos. 

Não se olvida que o contrato é regido pelas disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor. Apesar disso, incabível, no caso, a revisão das cláusulas contratuais, sob o fundamento de onerosidade excessiva e com fulcro no art. 6º, inc. V, do Código de Defesa do Consumidor.

A regra é justamente a intangibilidade do contrato, sendo somente possível alteração de seu conteúdo em situações excepcionais, o que não é o caso dos autos. 

No caso em tela, não houve alteração brusca da situação fática. 

Os juros altos refletem política econômica que, no Brasil, não constitui, é evidente, evento imprevisível. A própria recessão não dá suporte à aplicação da cláusula ?rebus sic stantibus?. A propósito já se decidiu que a recessão, como resultado da deflação, tanto quanto a inflação, ?não constituem, a rigor, acontecimentos extraordinários e imprevisíveis? (RT 707/102). 

Ademais, dificuldades econômicas passageiras experimentadas individualmente por quaisquer dos contratantes não justificam a revisão judicial da avença. E mesmo o desajuste econômico não é motivo a ensejar a alteração judicial do contrato, que, como mencionado, é situação excepcional e exige prova cabal da alteração fática, assim como sua imprevisibilidade absoluta. 

Assim, forte no princípio pacta sunt servanda e, considerando-se que o contrato faz lei entre as partes, impossível a revisão contratual diante da inocorrência de fato superveniente imprevisível e extraordinário.

Além disso, o documento acostado aos autos (fls. 73 e 78) comprova que, no momento da contratação, foi apresentado ao cliente, de forma clara, o valor da contraprestação mensal, o que lhe desautoriza alegar, agora, que tal valor é abusivo. Não há que se cogitar, pois, de lesão nem de onerosidade excessiva, mesmo porque ausente, quanto a esta, fato superveniente.

Noutras palavras, a autora, por ocasião da aquisição do veículo, poderia ter optado por outra modalidade de financiamento, ou mesmo escolhido instituição financeira diversa que oferecesse melhores condições. No entanto, se sabedora dos valores das contraprestações e prazo resolveu firmar o negócio, foi porque o achou vantajoso, sendo certo que pode muito bem avaliar isso diante do valor acordado das parcelas a serem adimplidas. A respeito, confira-se o seguinte julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL - Contrato de Financiamento - ?Tarifas Bancárias? -  Ausência de onerosidade excessiva ao consumidor - Inexistência de vício de consentimento quando da assinatura do pacto, bem como da abusividade de tal custo ou desvantagem para o consumidor - Resolução nº 3.919/11 do Bacen Precedentes do STJ - Legalidade da cobrança ? Decisão mantida - RECURSO NÃO PROVIDO? (TJSP - Apelação nº 0000826-17.2012.8.26.0063 ? 38ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Spencer Almeida Ferreira ? j. 15.05.2013).

Outrossim, inocorreu a indevida capitalização de juros ou, em outros termos, a prática do anatocismo. Os juros contratados foram pré-fixados e calculados pelo período do empréstimo, sem incidência de juros sobre juros. Por se tratar de contrato com encargos pré-fixados, com prestações fixas e já determinadas de antemão, inexiste qualquer incorporação dos juros no saldo devedor, eis que os encargos incidem unicamente no valor de cada prestação, estabelecidas previamente. 

Sob qualquer aspecto, o E. Superior Tribunal de Justiça vem igualmente sedimentando a questão no sentido de que é possível referida prática nos contratos bancários celebrados a partir de 31 de março de 2.000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2.000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001 (cf. RESP nº 2.003/0191967-5). O art. 5º da Medida Provisória nº 2.170-36/01 é expresso no sentido de que ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?. Ainda, esta última Medida Provisória está vigente por força do disposto no art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11 de setembro de 2.001. 

No caso dos autos, o contrato foi firmado em data posterior, isto é, 16 de novembro de 2010 (fls. 73), quando já não era mais vedada a capitalização em período inferior a um ano. A propósito, decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que ?aos contratos de mútuo bancário, celebrados a partir de 31 de março de 2.000, data da primitiva publicação do artigo 5º da MP nº 1.963-19/2000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. A perenização da sua vigência deve-se ao artigo 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 12 de setembro de 2.001? (RESP nº 629487/RS, 4ª T., Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES).

De seu turno, os juros contratuais foram fixados de acordo com a legislação vigente e não comportam limitação de 12% ao ano, seja com base na Lei de Usura ou com lastro no hoje revogado § 3º do art. 192 da Constituição Federal.

Deveras, o art. 192, § 3º, da Constituição Federal, revogado pela Emenda Constitucional 40/2003, continha, quando em vigor, norma não autoaplicável, mas sim de eficácia limitada, condicionada a norma complementar nunca editada, conforme Súmula 648 do Supremo Tribunal Federal. Por sua vez, as disposições do Decreto nº 22.626/33 não são aplicáveis às instituições financeiras, como, aliás, já reconheceu o C. Supremo Tribunal Federal ao editar a Súmula 596.

Enfim, a matéria de limitação de juros nos contratos bancários é regulada pelo Conselho Monetário Nacional, que através de sua Resolução 1064/85 estabeleceu que nas operações bancárias em geral será aplicada a taxa de juros livremente pactuada pelas partes.

Veja-se que não se pode dizer abusiva a taxa de juros pura e simplesmente em razão de seu percentual, desconsiderando os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo de captação, a taxa de risco, os custos administrativos e tributários e o lucro do banco. Bem assim que o C. Superior Tribunal de Justiça decidiu que a limitação da taxa de juros em face da suposta abusividade somente teria razão diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira.

Outrossim, também é legítima a cobrança de comissão de permanência a partir do inadimplemento.

A comissão de permanência é, assim, uma taxa aplicável sobre o valor do capital emprestado quando há impontualidade do devedor no cumprimento de sua obrigação e tem por objetivo compensar a instituição financeira mutuante durante o período de prorrogação forçada da operação.

Sua cobrança é autorizada pelo Conselho Monetário Nacional, nos termos do art. 4º, IX, da Lei nº 4.595/64, e regulada pelos incisos I, II e III da Resolução nº 1.129/86 do Banco Central do Brasil. Criada originalmente quando não se admitia a correção monetária de débitos judiciais, na essência visava proteger as instituições financeiras dos efeitos da inflação, impedindo que os devedores enriquecessem ilicitamente pagando apenas os juros moratórios.

Por isso que há, atualmente, consenso no sentido de que a comissão de permanência é encargo híbrido, pois ao mesmo tempo se destina à remuneração do capital durante o período da prorrogação do contrato e à correção monetária do próprio capital mutuado.  Nesse sentido, já se decidiu que se trata de ?figura criada em favor das instituições financeiras destinada a, durante o período de prorrogação da operação de crédito não liquidada no vencimento, remunerar o capital mutuado e também atualizá-lo monetariamente; é, desta forma, concomitantemente remuneração do capital e forma própria e específica de corrigir a moeda? (STJ, REsp. nº 5.983-MG, 4ª T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, JSTJ-LEX 30/156). 

Ora, se há autorização legal para a cobrança da comissão de permanência nos contratos bancários, não tem o autor do que reclamar. Ilegalidade haveria se, além da comissão de permanência, dos juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês e da multa moratória de 2%, o banco cobrasse também, cumulativamente, a correção monetária, o que é vedado pela Súmula nº 30 do STJ.

Mas este decididamente não é o caso dos autos, bastando ler a cláusula 18 da cédula de crédito bancário trazida aos autos (fls. 75).  A respeito, confiram-se os seguintes precedentes:

?Processual Civil. Agravo Regimental. Contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária. Limitação (12% a.a.). Lei de Usura (Decreto n. 22.626/33). Não incidência. Aplicação da Lei n. 4.595/64. Disciplinamento legislativo posterior. Súmula n. 596-STF. Inexistência de onerosidade excessiva. Abusividade. Aplicação do CDC. Pacificação do tema. Comissão de permanência. Aplicação. Juros de mora (...) II. Segundo o entendimento uniformizado naquele órgão julgador (Resp n. 271.214/RS, Rel. p/ acórdão Min. Carlos Alberto Menezes Direito, por maioria, DJU de 04.08.2003), os juros remuneratórios serão devidos até o advento da mora, quando poderão ser substituídos pela comissão de permanência, calculada pela variação da taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada aos valores dos encargos do período de vigência do contrato. III. Juros moratórios podem ser exigidos até o limite de 12% ao ano, se assim previsto no contrato. IV. Agravo regimental improvido? (STJ, AGREsp 595.645/RS, 4ª T., j. 20/04/04, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ 31/05/04).

?Agravo Regimental. Recurso especial. Contrato de empréstimo bancário. Comissão de permanência. Limitação ao pacto. 1. A jurisprudência da Corte já assentou ser possível a cobrança da comissão de permanência no período da inadimplência, não cumulada com correção monetária nem com os juros remuneratórios, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada, entretanto, à taxa contratada. 2. Agravo regimental desprovido? (STJ, AGREsp 609.007/RS, 3ª T., j. 15/04/04, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 24/05/04).

Ressalte-se, neste passo, que a própria Resolução nº 1.129/86 do BACEN autoriza a cobrança cumulada da comissão de permanência com os juros moratórios (item I), além do que a multa contratual, desde que fixada no patamar legal, nada mais representa do que prefixação de perdas e danos.

Ainda sobre a comissão de permanência, o C. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 294, consolidando o entendimento de que aquele encargo é lícito nas operações das instituições financeiras, sendo exigível quando prevista no contrato: ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?. Além disso, houve a edição por esse mesmo Tribunal da Súmula n. 472, na qual restou decidida a possibilidade da cobrança de comissão de permanência, na taxa média de mercado apurada pelo Bacen, ou na taxa dos juros remuneratórios previstos no contrato, o que for menor, cumulada com juros e multa moratórios. 

Veja-se que, naquilo que diz respeito à cobrança da tarifa de cadastro e da tarifa por serviços de terceiros, também não há nada de ilegal, visto que livremente pactuadas entre as partes (fls. 73 e 78) e sem qualquer onerosidade excessiva a ser suportada pelo contratante.

Nessa esteira, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que: 

?ARRENDAMENTO MERCANTIL TARIFA DE ABERTURA DE CADASTRO E SERVIÇOS DE TERCEIROS - ILEGALIDADE E ABUSIVIDADE NÃO DEMONSTRADAS TARIFA DE EMISSÃO DE CARNÊ VEDAÇÃO Resolução 3.518/2007, do Banco Central do Brasil, com a redação dada pela Resolução nº 3.693/2009 - Recurso parcialmente provido? (TJSP - Apelação nº 0040603- 53.2010.8.26.0071- 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: José Malerbi ?j . 20.05.2013).

?Ação declaratória. Improcedência. Contrato de financiamento. Contrato de adesão que não é, por si só, ilegal ou abusivo. Possibilidade de revisão das duas cláusulas. Tarifas de cadastro, serviços de terceiros e registros. Pactuação e ausência de abuso. Repetição simples ou em dobro afastada. Capitalização. Possibilidade, a partir de março de 2000. Contrato posterior, com autorização expressa para capitalização e parcelas préfixadas. Tabela Price que não indica, por si só, capitalização. Modo de amortização sequer contratado ou com incidência demonstrada. Recurso desprovido?(TJSP - Apelação nº 0000229-48.2012.8.26.0257 ? 13ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Cauduru Padin ? j. 17.03.2013).

Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado, observada a ressalva do art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
