

SENTENÇA

Processo nº:1010410-15.2014.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Alessandro Rodrigues de Meirelles
Requerido:Wesley Pereira Bezerra da Silva e outros




CONCLUSÃO

Aos 18 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINÍCIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


ALESSANDRO RODRIGUES DE MEIRELES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de Sul América Companhia Nacional de Seguros, Wesley Pereira Bezerra da Silva, Maria  Madalena Bezerra. 

Narra a petição inicial que o autor foi vítima de acidente de trânsito causado por veículo de propriedade da ré Maria Madalena, que na ocasião era conduzido pelo réu Wesley.

O condutor responsabilizou-se pelo acidente, e acionou a sua seguradora, a terceira ré, para que ela promovesse o ressarcimento dos danos. O autor também entrou em contato com a seguradora, que se prontificou a promover o ressarcimento, tanto da motocicleta que o autor dirigia, quanto do equipamento danificado, incluindo o telefone celular. O equipamento tinha valor de R$ 11.960,00, além do celular, no valor de R$ 1.150,00, e a ré propôs acordo para pagar R$ 9.325,34, o que foi aceito. Além disso, ela determinou que o autor levasse à motocicleta até a  Oficina Podium, por ela indicada, para promover o ressarcimento.

Quanto tudo parecia acertado, porém, a seguradora enviou ao autor uma comunicação, aduzindo que o ressarcimento não fora aprovado por não possuir cobertura técnica. Com isso, além do prejuízo material, o autor sofreu danos morais.

Diante disso, requereu o autor a condenação da ré ao pagamento de R$ 36.396,99, a título de dano material, e ao pagamento de indenização por dano moral.

Regularmente citados, os réus Wesley e Maria Madalena apresentaram contestação, alegando que de fato se prontificaram a dar o suporte necessário ao autor, logo depois do acidente, e que informaram a ele a existência do contrato de seguro, fornecendo o número da apólice. Quando a seguradora parecia prestes a resolver o caso, ela informou que não havia autorizado o ressarcimento. Os réus ainda tentaram solucionar o problema, mas sem êxito. Cabe à seguradora pagar os danos sofridos pela vítima, e que não ultrapassam o valor da apólice. Por fim, impugnam os réus a existência de dano moral.

A seguradora também apresentou contestação. Alega que deixou de fazer o ressarcimento porque descobriu a existência de fraude perpetrado pelo autor, que havia já acionado a Mapfre Seguradora, de quem recebeu R$ 14.500,00 pelos mesmos eventos, seguradora da ré Maria Madalena. Constatada a fraude, foi encerrado o sinistro, sem o pagamento da indenização. 

A ré ainda impugna os danos materiais, alegando que não foram juntados três orçamentos e a existência de danos morais.

Réplica a fls. 229 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

Não há controvérsia quanto à responsabilidade pelo acidente. Os réus Wesley e Maria Madalena, respectivamente condutor e proprietário do veículo, reconhecem a culpa pelo evento, e confirmam que acionaram a seguradora, para que ela providenciasse o pagamento de todos os danos sofridos. A ré Sul América também não contesta que o segurado foi o responsável pelos danos.

A recusa da seguradora em efetuar o pagamento foi justificada pela existência de fraude, já que o autor teria recebido valores da seguradora Mapfre, no total de R$ 14.500,00. Mas não assiste razão a ela, porque os valores pagos pela Mapfre são relativos a outro acidente, como ficou demonstrado pelos documentos de fls. 239 e ss. Tal documento, não impugnado pela ré, mostra que o pagamento foi feito em razão de sinistro ocasionado pela segurada Cristina Aparecida Colluci Morgado, e não em razão do acidente causado pelos corréus. Não houve, portanto, fraude, uma vez que o pagamento feita pela seguradora Mapfre refere-se a outro acidente.

Os danos materiais estão comprovados. O orçamento juntado a fls. 34 mostra que o ressarcimento do veículo demanda o pagamento de R$ 23.286,99. Desnecessários outros orçamentos, já que este foi realizado pela oficina indicada pela própria seguradora ré, que não impugnou nenhum dos itens nela apresentados. A seguradora não contestou também os itens relativos a equipamentos, que ela havia concordado em pagar, conforme documentos de fls. 26. Evidentemente que o valor proposto pela seguradora a título de acordo não pode mais ser considerado, já que o acordo não se confirmou. No entanto, o acordo mostra que a seguradora reconhece os danos no equipamento.

Não procede, porém, o pedido de indenização por dano moral, já que, conquanto a demora no pagamento possa ter trazido inconvenientes para o autor, eles não são suficientes para gerar direito à indenização, já que o dano moral pressupõe situação de angústia, sofrimento ou humilhação, que não ocorreu no presente caso.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, condenando os réus a pagar ao autor a importância de R$ 36.396,99, com correção monetária e juros de mora desde a data dos orçamentos, afastado o pedido de dano moral. Como a sucumbência dos réus foi maior, eles arcarão com as custas e honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida.

P.R.I.

 São Paulo, 18 de julho de 2014.
