

SENTENÇA

Processo nº:1010618-27.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ANA PAULA CORREIA DE ARAUJO
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

ANA PAULA CORREA DE ARAÚJO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO BRADESCO CARTÕES S/A, devidamente representado nos autos, narrando ter sido surpreendida pela injusta inserção, pelo réu, do débito de R$ 1.631,90 em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito. Contudo, impugna tal débito, de maneira que suportou danos imateriais. Requer a declaração de inexistência do débito e a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela.
Citado, o requerido ofertou resposta na qual sustenta a regularidade de sua conduta e, por conseguinte, impugna a existência dos danos morais e a indenização pleiteada.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede.
A resposta apresentada pelo requerido é estranha aos fatos articulados pela autora na petição inicial. Aduz o réu que a autora era devedora de R$ 258,46, prestação vencida em 10 de maio de 2.012, mas o pagamento realizado em 25 de maio do mesmo ano, de R$ 273,18, não foi o suficiente para quitar a obrigação, de maneira que a inscrição do débito no cadastro da autora nas entidades de proteção ao crédito foi regular. 
Entretanto, o presente feito versa sobre lançamento de débito da autora no valor de R$ 1.631,90, inserido no seu cadastro em outubro de 2.012. 
Logo, é de rigor acolher os fatos narrados na petição inicial, por absoluta ausência de impugnação específica e, portanto, válida. 
Em conseqüência, o crédito em questão é inexigível e, assim, injusta sua inserção no cadastro da autora nas entidades de proteção ao crédito. 
A responsabilidade civil sustentada pela autora, portanto, está caracterizada. 
O ato ilícito consistiu na inserção indevida do débito no cadastro da autora. 
Os danos são claros, quais sejam, as gravosas conseqüências da injusta inclusão do nome da autora no rol das entidades de proteção ao crédito, clara ofensa ao direito de personalidade e, portanto, perfeitamente compatíveis com a pretensão indenizatória deduzida. 
O liame causal igualmente é evidente, pois sem a ocorrência do ato ilícito narrado, o resultado lesivo não seria produzido.
Logo, acolhe-se a tese deduzida na petição inicial.
Na fixação do quantum indenizatório, atento ao princípio da proporcionalidade, arbitro a indenização em cinco salários mínimos hoje vigentes, quantia razoável para tornar a autora indene, sem, contudo, caracterizar enriquecimento ilícito.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação declarar para condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.390,00, devidamente atualizado desde a presente data e acrescido de juros moratórios legais desde a citação, bem como no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
Desde logo, como antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, defiro a retirada do débito impugnado nos cadastros da autora nas entidades de proteção ao crédito. Oficiem-se.
P. R. I.
São Paulo, 20 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
