

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1010752-54.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:LUCIMARIO JOSÉ FERREIRA
Requerido:Banif Banco Internacional do Funchal (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku

Vistos.

Trata-se de ação de consignação c.c. indenização ajuizada por LUCIMARIO JOSÉ FERREIRA em face de BANIF - BANCO INTERNACIONAL DO  FUNCHAL (BRASIL) S/A. alegando que, em decorrência de acordo firmado entre as partes, em instrumento particular de confissão de dívida, entregou para a ré seis cheques como garantia. No entanto, descumprindo o avençado, o requerido descontou tais cheques antes do prazo previsto no acordo, o que ocasionou a devolução deles por insuficiência de fundos. Apesar de conseguir efetuar os pagamentos posteriormente, o réu sofreu prejuízos em decorrência da atitude da instituição financeira, destacando que teve o seu nome negativado. 
 Assim sendo, assevera que o requerido recusa-se indevidamente a receber os pagamentos faltantes, o que lhe causa danos de ordem moral. Por isso, pleiteia, além de danos morais e da exclusão do seu nome do cadastro de inadimplentes, que, com o depósito elisivo, seja declarada extinta sua obrigação com relação às obrigações tidas em atraso e que o requerido seja compelido a liberar os valores dados em garantia. 
Liminar indeferida à fl. 68.
O réu foi devidamente citado e apresentou contestação (fls.73/91), alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, aduziu, em suma, que as cártulas em discussão foram apresentadas dentro do prazo contratual (dois dias antes do vencimento da respectiva parcela). Ademais, no caso, operou-se o vencimento antecipado de todas as parcelas em caso de não pagamento. Afirma que não houve recusa por sua parte e, por isso, contesta o cabimento de consignação em pagamento, a existência de danos morais indenizáveis e diz já haver outras negativações em nome do autor. 
É o relatório.
DECIDO
A ação é improcedente.
De fato, o autor, em renegociação da dívida, comprometeu-se a efetuar o pagamento das parcelas estipuladas diretamente ao banco ou por meio de débito em conta (cf. cláusula 1.8 da avença à fl. 99). 
Os cheques, mencionados pelo autor na inicial, foram dados em penhor e seriam compensados com antecedência de dois dias (cf. cláusula 2.1. também à fl. 99).
Ocorre que a cártula apresentada em 27.09.2012, respeitando o prazo contratual, foi devolvida por falta de fundos.
Por isso, a partir daí, nos termos da cláusula 3.1. (fl. 99), operou-se o vencimento antecipado da totalidade da dívida, incorrendo, o autor, portanto,  em mora e passando a dever os encargos previstos no contrato. 
Assim, eventual recusa da ré em receber os valores sem os encargos de mora é justa, não se podendo dar quitação ao autor pura e simplesmente.
Sendo assim, não houve o preenchimento dos requisitos legais para o pagamento em consignação, tendo em vista que a recusa não foi injustificada.
Por isso, a negativação não foi ilícita, não se podendo falar em danos morais, até porque o autor possui inúmeras negativações pretéritas cf. fl. 115).

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais).
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.



São Paulo, 20 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
