

CONCLUSÃO

Em 06 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Fernanda Galizia Noriega. Eu,          ,Fernando Borges Fiuza Da Silva, M819078,Escrevente Técnico Judiciário Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1010577-60.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:AILEMA GUIMARAES RIBAS
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

AILEMA GUIMARÃES RIBAS ajuizou ação de obrigação de fazer em face de BRADESCO SAÚDE S/A, aduzindo sofrer da Síndrome de Parkinson. Sustenta que a ré se recusou a cobrir o atendimento em domicílio que lhe foi prescrito, sob a justificativa de falta de previsão contratual. Alegou a autora, ainda, ter recebido carta de cobrança no valor de R$ 10.350,46, relativamente aos gastos decorrentes da internação da autora, os quais deveriam ter sido custeados pela ré. Sustenta fazer jus à indenização no valor de R$ 10.000,00 em razão dos danos morais sofridos em decorrência da conduta da ré.
Requer, seja a ré condenada: (i) a custear o atendimento em domicílio, bem como remoção e todas demais prescrições relatadas pelo médico; (ii) ao pagamento das despesas médicas realizadas no hospital, no valor de R$ 10.350,46; e (iii) ao pagamento de indenização por danos morais estimada em R$ 10.000,00.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 12/31.
Foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela para determinar à ré o atendimento em domicílio, bem como todas as prescrições relatadas pelo médico (fls. 32).
A ré ofereceu contestação (fls. 44/56), aduzindo que a negativa de cobertura do atendimento em domicílio se pautou em lícita exclusão contratual. Essa foi a mesma razão pela qual não foram cobertas as despesas constantes das notas fiscais de fls. 16/17, 21/22 e 25/26, as quais se referem a despesas com fisioterapia, cuja cobertura também não é prevista contratualmente. O não pagamento da nota fiscal de fls. 18 se deu em razão de não ter sido discriminada na referida nota as despesas lá cobradas. A limitação securitária decorre da natureza do contrato celebrado, não constituindo violação ao Código de Defesa do Consumidor, o qual, em seu art. 54, permite a limitação dos direitos do consumidor. Afirma que nenhum dos requisitos necessários ao surgimento do dever de indenizar ? ato ilícito, dano e nexo de causalidade ? se fazem presentes, no caso, razão pela qual não é devida nenhuma indenização pela ré. Pugna a ré pela improcedência.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 57/77.
Réplica a fls. 100/106.
Não foi realizada audiência de conciliação ante o desinteresse das partes, as quais requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 112/115).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas produzidas são suficientes para o deslinde do caso, anotando-se não haver interesse das partes na dilação probatória.
A demanda é parcialmente procedente.
É predominante o entendimento de que é abusiva a cláusula que exclui a cobertura do atendimento em domicílio quando há expressa indicação médica para a realização do mesmo.
Nesse sentido a súmula 90 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que assim dispõe: "Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de ?home care?, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer". 
Portanto, uma vez que o laudo médico de fls. 12/13 demonstra cabalmente a necessidade do home care, não pode a ré, sob a alegação de ausência de previsão contratual, se furtar de cobrir o referido tratamento.
Quanto à cobertura das despesas hospitalares, melhor sorte não assiste à ré. 
Quanto às despesas com fisioterapia, não deve prevalecer a cláusula genérica de exclusão de procedimentos, pois o tratamento fisioterapêutico é parte integrante do tratamento do Mal de Parkinson.
O Mal de Parkinson é doença neurológica que afeta os movimentos de seus portadores, causando tremores, lentidão de movimentos, rigidez muscular, desequilíbrio e alterações na fala e na escrita. Ela ocorre devido a uma degeneração das células situadas em uma região específica do cérebro ? chamada substância negra ? responsável pela produção de dopamina, importante na transmissão nervosa vinculada aos músculos.  O tratamento do Mal de Parkinson consiste basicamente na reposição da dopamina via medicamentos, aliado à fisioterapia, fonoaudiologia e até mesmo à psicologia (www.claudiocorrea.com.br/mivterapias.html ). Verifica-se, portanto, que a fisioterapia faz parte do tratamento para o Mal de Parkinson, sendo dele decorrente, razão pela qual não deve prevalecer, no caso, a cláusula genérica de exclusão de tratamento.
Ressalte-se que tampouco deve a autora responder pela ausência de discriminação dos serviços cobrados na nota fiscal de fls. 18, pois tal questão deve ser objeto de discussão entre a ré e o hospital.
Quanto ao pedido indenizatório, não assiste razão à autora, pois não se verificam presentes os requisitos necessários ao surgimento do dever de indenizar.
Primeiramente, deve ser ressaltado que a negativa se fundou em interpretação de cláusula contratual que somente foi declarada abusiva judicialmente.
Ademais, apesar de gerar dissabores, no caso, não houve efetivo dano, uma vez que foi prontamente concedida liminar que assegurou à autora o tratamento a ela prescrito.
Nesse sentido:

Plano de saúde. Recusa no custeio de materiais para ato cirúrgico. Abusividade. Dever de cobertura contratual. Ausência, entretanto, de danos morais. Sentença de parcial procedência mantida. Apelo do autor não provido. (TJSP ? Apelação nº 0106993-78.2011.8.26.0100 ? Relator: Exmo. Des. ROBERTO MAIA ? Data do julgamento: 25/06/2013).

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida, o que faço para condenar a ré: (i) a custear o atendimento em domicílio, bem como remoção e todas demais prescrições relatadas pelo médico; e (ii) ao pagamento das despesas médicas realizadas no hospital, no valor de R$ 10.350,46.
Havendo sucumbência recíproca deverão as partes arcar igualmente com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
