

SENTENÇA

Processo nº:1010863-10.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zeni Martins
Requerido:Banco Bradesco S/A




CONCLUSÃO

Aos  18 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINÍCIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


ZENI MARTINS ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de Banco Bradesco S/A.

Narra a petição inicial que a autora celebrou com o réu um contrato de empréstimo pessoal, que deveria ser pago em 24 parcelas de R$ 1.487,54. A primeira parcela foi cobrada em 05 de janeiro de 2012. Em 04 de setembro de 2013, ela quitou o financiamento, com o que se extinguiu a obrigação contraída. Porém, ao tentar adquirir remédios em uma farmácia, ela descobriu que seus cartões estavam bloqueados em decorrência de um apontamento, relativo à execução no. 0008411-78.2013, promovida contra ela pelo réu. Além disso, houve o bloqueio indevido de valores em sua conta, apesar de o débito já ter sido quitado, e o seu nome foi lançado no cadastro de inadimplentes.

Apesar de terem se passados meses do pagamento, o nome da autora continuou figurando nesses cadastros. O réu assumiu o erro, e comprometeu-se a restituir o valor indevidamente bloqueado,  mas não ressarciu a autora pelos prejuízos sofridos.

Em razão do ocorrido, a autora sofreu dano morais, pois passou publicamente por inadimplente.

Diante disso, requereu a autora o cancelamento dos apontamentos, a condenação do réu a restituir em dobro o que foi cobrado indevidamente e a condenação dele ao pagamento de indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação alegando que, de fato, celebrou com a autora um contrato de empréstimo. Ocorre que ela deixou de efetuar o pagamento das prestações vencidas a partir de 06 de dezembro de 2012, o que ensejou o vencimento antecipado das obrigações.  Com isso, foi promovida a execução, e como a autora não foi localizada, a sua conta foi bloqueada para pagamento do valor devido. Assim, não há que se falar em reparação de danos morais ou materiais. O réu não contrariou nenhuma norma, nem causou danos à autora.

Diante disso, foi requerida a improcedência dos pedidos.

Réplica a fls. 96 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

Desnecessária a produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

É incontroverso que a autora celebrou com o réu um contrato de financiamento para pagamento em 24 parcelas. A autora deixou de pagar as prestações, o que ensejou o ajuizamento de execução pelo banco. A execução foi ajuizada em 01 de março de 2013 (fls. 47). Portanto, antes que a autora efetuasse a quitação integral do débito, o que só veio a ocorrer em 04 de setembro de 2013.

Portanto, o ajuizamento da execução para cobrança do saldo foi feito no exercício regular de direito, já que naquela ocasião a autora estava mesmo em débito.

Ocorre que, apesar do pagamento ter ocorrido em 04 de setembro de 2013, o réu deu prosseguimento à execução, requerendo inclusive o bloqueio de bens, em dezembro de 2013, conforme petição de fls. 53. Além disso, só requereu a extinção da execução e solicitou o desbloqueio em março de 2014, seis meses depois do pagamento da dívida.

Irrelevante que o pagamento tenha sido feito na agência, já que o réu deve ter mecanismos eficientes de controle de pagamento dos débitos. O réu revelou presteza para cobrar o saldo devedor, mas não revelou a mesma eficácia para dar baixa na débito e na execução.

A autora sofreu dano morais, porque permaneceu mais tempo que o devido respondendo à execução, com o seu nome apontado nos cadastros de maus pagadores, além de ter tido valores indevidamente bloqueados em sua conta.

Não há critérios legais para a fixação do valor da indenização por dano moral, mas ela deve ser tal que traga alguma compensação à vítima, sem constituir fonte de enriquecimento sem causa. Atento a isso, fixo a indenização em R$ 6.000,00, o que atende ao princípio da razoabilidade. 

O pedido de restituição em dobro do valor cobrado na execução não pode ser acolhido, porque quando do ajuizamento da execução o valor era devido, sendo a quitação do débito posterior. O artigo 940 do Código Civil teria aplicação apenas se o banco tivesse promovido a execução para cobrar valores indevidos. Mas, na época do ajuizamento, o débito ainda existia.

Embora a autora mencione danos materiais na petição inicial, ela não os indica, limitando-se a postular indenização por dano moral.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação, para determinar o cancelamento definitivo dos apontamentos e condenar o réu a pagar indenização por dano moral à autora no valor de R$ 6.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora, no valor legal, desde a citação.  Como o réu sucumbiu em dois dos pedidos, e a autora apenas em um, ele arcará com 2/3 das custas e ela com 1/3, observada, no entanto a gratuidade da justiça. O réu ainda pagará honorários advocatícios de 10% do valor da condenação corrigida, já considerada a sucumbência recíproca.

Transitada em julgado, oficie-se para baixa definitiva dos apontamentos.

P.R.I.



 São Paulo, 18 de julho de 2014.
