

SENTENÇA

Processo nº:1010723-04.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JAIR MARQUES GOMES
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados - NPL I


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira







Vistos.

JAIR MARQUES GOMES move a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais em face de FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I S/A alegando, em síntese, que o requerido inseriu seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC/SERASA/CADIN/RESTRIÇÃO INTERNA) indevidamente, vez que não foi firmada nenhuma contratação com ele no valor cobrado. Acrescenta que o valor total das cobranças indevidas é de R$ 2.894,59, e que a negativação tem lhe ocasionado constrangimentos e dificuldades para adquirir crédito na praça. Pede os benefícios da Justiça Gratuita e tutela antecipada determinando a baixa de seu nome do rol de inadimplentes. Requer, ao final, a procedência da ação, convolando a liminar concedida e declarando a inexistência do débito. Demanda ainda a condenação do requerido ao pagamento de indenização a título de danos morais, no importe mínimo de R$ 45.000,00.

Foram concedidos os benefícios da Justiça Gratuita e indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, nos termos da decisão interlocutória às fls. 18.

Regularmente citado pela via postal (fls. 22), o requerido ofertou contestação sustentando que celebrou instrumento de cessão de crédito com Banco Santander S/A, credor originário do autor. Impugnando o pleito indenizatório requer, por fim, a total improcedência da demanda (fls. 23/41).

Réplica às fls. 76/78, ratificando as teses da inicial e impugnando os documentos apresentados por não serem hábeis a comprovar a existência da dívida.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 81), o requerido se manifestou às fls. 84, juntando documentos de fls. 85/150. Manifestação do autor às fls. 153, repisando a ausência de demonstração da origem da dívida.

Intimado a juntar documentos comprobatórios da existência do débito (fls. 154), o requerido promoveu à juntada dos documentos de fls. 156/178, sobre os quais se manifestou o autor às fls. 181/182.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.

A ação é parcialmente procedente.

O autor alega que teve seu nome inserido no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC/SERASA CADIN/RESTRIÇÃO INTERNA) por dívida inexistente, vez que nunca contratou com o requerido no valor devido.

Em defesa, sustenta o requerido ser cessionário dos créditos do Banco Santander (Brasil) S/A, e que a negativação do nome do autor se deu por exercício regular de direito, dado o inadimplemento.

Todavia, mesmo intimado, deixou o requerido de apresentar documento hábil a comprovar tal assertiva (como extrato de conta corrente e fatura do cartão de crédito), o que era indubitavelmente seu ônus fazer. 

Restringiu-se a apresentar o instrumento particular de cessão de crédito e o contrato com o Banco Real assinado pelo autor, o que comprova apenas a relação jurídica do autor com o Banco Real, mas que não faz prova da origem dos débitos.

Portanto, na ausência desta demonstração, somente se pode concluir que o requerido não é credor do autor.

Em consequência, é devida a declaração de inexigibilidade do débito.

No que toca à existência de danos morais, entretanto, mostra-se indevida a pretensão.

Analisando o extrato obtido junto ao SCPC/SERASA apresentado pelo próprio autor (fls. 17), constata-se a existência de outro apontamento em seu nome.

É a inteligência da Súmula nº 385 do STJ, in verbis:

"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Não há sequer um elemento nos autos a demonstrar que a aludida anotação é indevida, ou que teve algum dia a legitimidade questionada.

É de se concluir, assim, que o autor efetivamente tinha outro apontamento pretérito. Via de consequência, não há abalo moral passível de reparação.

Os pedidos, assim, merecem apenas parcial acolhida.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de declarar inexigível o débito do autor perante o requerido no valor de R$ 2.894,59 (fls. 17), ficando determinado o cancelamento em definitivo da negativação referente a tal débito.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seu patrono, observando-se, quanto ao autor, que fica a exigibilidade das duas primeiras verbas suspensa por ser beneficiário de Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 5 de novembro de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
                Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
