

SENTENÇA

Processo nº:1010462-39.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:FABIANO VEIGA DA PAIXÃO e outro
Requerido:Rossi Residencial S.A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias








Vistos.

I.FABIANO VEIGA DA PAIXÃO e KRISTIANE BRAGANÇA VAZ V. DA PAIXÃO ajuizaram Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra ROSSI RESIDENCIAL S/A, MINULO EMPREENDIMENTOS S/A e SÂNDALO DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. Disseram que firmaram com a ré em agosto de 2009 contrato de compromisso de compra e venda de unidade autônoma, para adquirir imóvel no empreendimento Condomínio Paulistano, casa nº 09, com 03 vagas de veículo, pelo valor de R$ 576.970,56, com data prevista para a expedição do 'habite-se' em 30/03/12 e das chaves em 30/05/12. Questionam a legalidade da cláusula 16ª que prevê a possibilidade de prorrogação do prazo para obtenção do 'habite-se' em 180 dias. Alega que não houve expedição do 'habite-se' até março de 2013. Informam que o saldo final do contrato deve ser pago no primeiro dia do mês seguinte à emissão do 'habite-se. Alegam que o contrato prevê dois índices de correção monetária, INCC, até expedição do 'habite-se', e IGPM, para depois, o que é mais vantajoso para as rés, conforme se observa da cláusula 11ª. Defende a necessidade de revisão do contrato para afastar o INCC. Disseram que sofreram danos materiais correspondentes ao valor do aluguel do imóvel no período do atraso da entrega até imissão na posse, correspondente a 0,8% mensal do valor de venda do imóvel. Alegam que sofreram danos morais. Requerem que seja declarada a nulidade da cláusula contratual de tolerância, e, também, que seja afastada a incidência do INCC após 40/03/12, utilizando, em sua substituição, o INPC, além de condenar a ré ao pagamento de lucros cessantes de 0,8% do valor de mercado do imóvel até a entrega das chaves, a partir de 30/05/12, ou, se entender legítimo o prazo de 180 dias, a partir de 30/11/12,  e, também, a condená-la ao pagamento de danos morais de R$ 30.000,00 e danos materiais supervenientes. Juntam documentos (fls. 16/54).

Indeferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 55/56).

Pedido de emenda à inicial (fls. 65/72) para incluir os pedidos de alternativamente ao pedido de afastamento do INCC, que se aplique o IGPM sobre o saldo final do contrato após o prazo de 180 dias, ou seja, 30/11/12.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 79/112). Em preliminar, sustenta a ilegitimidade passiva das empresas ROSSI RESIDENCIAL S/A e SÂNDALO DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA, devendo permanecer, apenas, a incorporadora, a MINULO EMPREENDIMENTOS S/A.  No mérito, defende a regularidade da cláusula de tolerância de 180 dias. Defende a possibilidade de prorrogação extraordinária da obra em razão de caso fortuito, a saber, chuvas extraordinárias a escassez da mão de obra. Sustenta que é injustificado o pedido de substituição do índice de reajuste fixado em contrato, ou o congelamento do saldo devedor. Defende a impossibilidade de se indenizar lucros cessantes, em razão da falta de comprovação. Indica a impossibilidade de indenização de danos presumíveis. Alega que não houve dano moral, questionando o valor requerido a este título. Junta documentos (fls. 103/178). Manifestação sobre aditamento à inicial (fls. 210/212).

Réplica (fls. 181/203 e 216/224). Os autores disseram que não pretendiam produzir outras provas (fl. 204), assim como a ré (fl. 205).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

As questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

A preliminar arguida será apreciada após análise do mérito.

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

A cláusula 16ª, Parágrafo 1º do contrato prevê que haveria prazo de tolerância de 180 dais para o prazo estipulado no quadro resumo para obtenção do 'Habite-se', ou seja, 30/03/2012 (fls. 28 e 49). 

Os autores afirmam que tal cláusula é nula, pois seria abusiva, enquanto que os réus defendem a sua validade.

Razão não assiste aos autores.

Não vislumbro qualquer abusividade na cláusula que permite que o prazo originariamente fixado para conclusão da obra possa sofrer um atraso de 180 dias. 

Tal cláusula destina-se justamente a abranger situações previsíveis, mas não esperadas, de atraso na conclusão da obra, tais como exigência do poder pública.

A referida cláusula abrange portanto, situações justificáveis e plausíveis, necessárias justamente para afastar eventual inadimplemento da autora em caso de atraso da obra por sua ocorrência. Logo, tratando-se de norma justificável e razoável, considerando as circunstâncias dos serviços prestados pela ré, entendo que sua estipulação contratual não é abusiva e não traz vantagem excessiva à ré.

A referida cláusula está prevista em contrato assinado pelos autores. Logo, estes não podem alegar desconhecimento. Poderiam os autores, sempre, se não tivessem concordado com as condições, em especial a possibilidade de postergação da obra por mais de 180 dias, ter simplesmente não concordado com a aquisição da unidade. No entanto, mesmo diante de tais condições, optaram por prosseguir com a contratação.

Improcede, portanto, pedido dos autores de declaração de nulidade da cláusula 16ª (fl. 49).

O réu reconhece que há atraso na entrega do empreendimento e obtenção do 'habite-se', justificando, contudo, o atraso, alegando que imputável a circunstâncias imprevisíveis ocorridas durante a construção, tais como chuva e escassez de mão de obra. Ressalta que a cláusula 16ª, parágrafo único, letras 'c' e 'd' (fl. 49), do contrato expressamente previu a possibilidade de prorrogação do prazo contratual de entrega das unidades além do prazo de tolerância, em razão de situações extraordinárias. Entende que a situação configura caso fortuito.

Sem razão o réu.

O réu justifica o atraso em razão de: a) chuvas intensas; b) ausência de mão-de-obra.

O prazo da prorrogação ordinária encerrou-se em março de 2012, sendo prorrogável até setembro de 2012. Vale destacar que restou incontrovertido que, após tal data, o atraso na obra persistiu.

A ré pretende, apenas, que as suas justificativas para a ocorrência do atraso após o decurso do prazo de 180 dias sejam aceitas. Sem razão, contudo.

A cláusula 16ª menciona que, no caso de força maior, a ré não poderá ser responsabilizada por atrasos.

Inicialmente, importante destacar que as justificativas apresentadas pela ré não foram comprovadas por qualquer evidência dos autos. De qualquer modo, constato que, mesmo que o fossem, não configurariam força maior ou caso fortuito. 

O fato de as justificativas apresentadas já terem vindo expressamente mencionadas em contrato demonstra, claramente, por si só, que chuvas e escassez de mão de obra, não é imprevisível. Ao contrário, tais situações indicam que se trata de risco inerente e previsível da atividade da ré.

Com relação à teoria do risco criado: ?A inevitabilidade dessas falhas no sistema de produção seriada e a impossibilidade prática de sua completa eliminação conduziram à idéia de criação de mecanismos legais de ressarcimento de danos pelo simples fato da colocação no mercado de produtos e serviços potencialmente danosos, atribuindo ao fornecedor a responsabilidade pelos danos nessa condição causados à vítima e a terceiros, dentro do princípio de que aquele que lucra com uma atividade deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela decorrentes. Daí o surgimento da teoria do risco criado, que tem o sentido de atribuir ao fornecedor o dever de reparar danos causados aos consumidores pelo fato de desenvolver atividades potencialmente danosa. Ou seja, faz com que o agente fornecedor assuma todos os riscos de sua atividade? (João Batista de Almeida, in A Proteção Jurídica do Consumidor, Saraiva, fls. 83/84).

O risco de a obra sofrer atraso em razão de chuvas e escassez de mão de obra é inerente à atividade da ré, devendo ela responder por ele integralmente. São notórias ? e, portanto, amplamente previsíveis ? as chuvas de verão que assolam a cidade de São Paulo durante os meses de novembro a fevereiro.  Tal situação não apenas não é imprevisível como é, ao contrário, dado certo.

Deve-se, ademais, diferenciar, para solução do caso, o conceito de ?fortuito interno? do de ?fortuito externo?. Denomina-se, no primeiro caso, aqueles eventos que, muito embora praticados por um evento externo à conduta do agente, relaciona-se imediatamente à sua atividade, sendo possível evitá-los caso se adote medidas de segurança. Nesse sentido, também a doutrina: ?Conduto, existem situações em que a lesão aos bens do depositante é praticada por um evento externo à conduta do agente, mas que se relacionada imediatamente à atividade do depositário. Seria o caso do tão popular furto de veículos. Quem realiza o depósito de tais bens já conta com a previsibilidade de tais riscos, sendo possível evitá-los com algumas medidas de segurança. Caso fique provado que o depositário não adotou as medidas mínimas de cautela, será responsabilizado, eis que a ?força maior? era agora um fortuito interno, relacionado às atividades ordinárias de diligência do depositário. Certamente haverá necessidade de aplicar o princípio da proporcionalidade ? a diretriz da concretude de Miguel Reale - , para apanhar cada situação em seu contexto e verificar os riscos inseridos pela própria atividade empresarial e aqueles a ela excedentes, que não podem ser imputados ao depositário?( Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência, Manole, Coord, Min. Cezar Peluso, fl. 504).

O atraso da obra por escassez de mão de obra ou das chuvas é esperado e, portanto, previsível e inerente à atividade desenvolvida pela ré. Trata-se de risco de sua atividade. Não consiste, portanto, fato imprevisível.

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Apelo do autor que não deve ser conhecido. Insurgência contra determinação constante de decisão interlocutória não recorrível por meio de apelação. Pedido do demandante de indenização decorrente do atraso para entrega da obra corretamente acolhido. Atraso inequívoco. Silêncio do contrato quanto às perdas e danos que não elidem aquelas previstas em lei. Inexistência de justificativas razoáveis para o atraso havido. Elevado índice de inadimplemento de outros promitentes compradores constitui fato imputável ao empreendedor, previsível e evitável. Fortuito interno. Chuvas em grande quantidade que, além de não comprovadas, não caracterizam força maior. Dever da ré de indenizar bem reconhecido. Recurso do autor não conhecido e recurso da ré improvido, com observação.? (9058640-33.2006.8.26.0000 Apelação; Relator(a): Francisco Loureiro; Comarca: Amparo; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 12/01/2012; Data de registro: 16/01/2012).

?INDENIZAÇÃO Atraso na entrega de imóvel pela construtora Suposta dificuldade de obtenção de certidões das matrículas individualizadas dos imóveis ? Situação que não caracteriza caso fortuito ou força maior Inadimplemento caracterizado Multa contratual com valores diversos para as partes no caso de mora Abusividade configurada Danos morais Descabimento Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual Precedentes desta Colenda Câmara Recurso parcialmente provido.? (0003848-06.2011.8.26.0003  Apelação; Relator(a): Milton Carvalho; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 15/12/2011; Data de registro: 19/12/2011).

?INDENIZAÇÃO Atraso na entrega de imóvel pela construtora no prazo previsto no contrato - Dificuldade de obtenção de mão de obra que constitui risco do negócio, integrando a obrigação assumida - Inadimplemento caracterizado - Obrigação de compor perdas e danos, correspondentes aos alugueís e encargos pagos pelos adquirentes em locação de imóvel diverso Danos morais Descabimento - Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual Precedentes desta Colenda Câmara - Recurso parcialmente provido.? (0033956-42.2010.8.26.0071  Apelação; Relator(a): Milton Carvalho; Comarca: Bauru; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 24/11/2011 e Data de registro: 28/11/2011).

Patente, portanto, o atraso da ré e, consequentemente, seu inadimplemento das obrigações contratuais após setembro de 2012 Ressalto que o contrato admitia que o prazo de entrega fosse regularmente prorrogado por 180 dias, ou seja, até setembro de 2012, sendo que, após tal termo, configurou-se o atraso.

Resta saber se há dano material e moral a ser indenizado.

Sobre o dano, esclarece a doutrina: ?Convém assinalar, ainda, que o dano material pode atingir não somente o patrimônio presente da vítima, como, também, o futuro; pode não somente provocar a sua diminuição, a sua redução, mas também impedir o seu crescimento, o seu aumento. Por isso, o dano material se subdivide em dano emergente e lucro cessante. 18.1. Dano emergente. O dano emergente, também chamado positivo, este, sim, importa efetiva e imediata diminuição no patrimônio da vítima em razão do ato ilícito. O Código Civil, ao disciplinar a matéria no seu art. 402 (reprodução fiel do art. 1.059 do Código de 1916), caracteriza o dano emergente como sendo aquilo que a vítima efetivamente perdeu. A mensuração do dano emergente, como se vê, não enseja maiores dificuldades. Via de regra, importará no desfalque sofrido pelo patrimônio da vítima; será a diferença do valor do bem jurídico entre aquele que ele tinha antes e depois do ato ilícito. (...) Dano emergente é tudo aquilo que se perdeu, sendo certo que a indenização haverá de ser suficiente para a restitutio in integrum? (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 6ª edição, fls. 96/97).

Tendo em vista a mora, têm os autores o direito a serem indenizados pelos frutos da coisa cujo uso não lhes foi disponibilizada tempestivamente. Ora, os autores foram privados da possibilidade de auferir rendimento com o imóvel, correspondentes aos aluguéis que este bem poderia ter rendido. A falta do uso deve ser indenizada, pois esta última corresponde ao valor que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante.

Adoto como critério do valor da ocupação aquele previsto na cláusula 12ª, parágrafo 4º, letra 'a' (fl. 46) do contrato, que o fixou em 0,8% sobre o preço de venda, por se tratar de valor objeto de acordo entre as partes. O termo inicial da obrigação restou configurado a partir de setembro de 2012, encerrando-se quando a empresa ré obtiver o 'habite-se' do empreendimento. Isso porque, a partir de tal data, surge para os autores o dever de quitação do saldo devedor, de modo que apenas farão jus ao bem se estiverem adimplentes.

Nesse sentido:

?CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. Pretensão da autora, adquirente, à indenização por danos morais e materiais decorrentes do atraso na entrega. 1. Quando ajuizada a demanda, não havia transcorrido o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega do imóvel. Se a autora manifestou concordância a esse prazo de carência, não pode, na presente demanda, impugná-lo. Não pode agir contra os próprios atos e negar a incidência dele. Depois de criar certa expectativa, em razão de conduta seguramente indicativa de determinado comportamento futuro, há quebra dos princípios de lealdade e de confiança se vier a ser praticado ato contrário ao previsto, com surpresa e prejuízo à contraparte. Teoria dos atos próprios. 2. Embora a ré tenha afirmado que o imóvel foi entregue e, inclusive, os documentos necessários à obtenção do financiamento bancário foram disponibilizados à autora, importa notar que não trouxe qualquer prova a esse respeito. Logo, não há dúvida de que houve atraso superveniente na entrega do imóvel, atraso que deve ser objeto de exame na presente demanda, com fundamento no art. 462, do Código de Processo Civil. 3. Caso fortuito e força maior. A ré, na contestação, fez referência ao atraso. Condições meteorológicas desfavoráveis, falta de mão-de-obra qualificada e aumento do valor dos insumos causaram o atraso na entrega do empreendimento. Entretanto, as causas alegadas são embaraços inerentes à atividade empresarial desempenhada pela ré, que, assim, deve responder pela mora no cumprimento da obrigação. 4. Caracterizada a mora da ré, a autora tem direito à indenização consubstanciada no valor equivalente ao que receberia na eventual locação do apartamento, que caracterizam os lucros cessantes, previstos nos arts. 402-403, do Código Civil. Na verdade, correto seria falar em percepção dos frutos, dos quais a autora foi privada. Deixou de fazer uso do imóvel e esse uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A privação do uso, portanto, deve ser indenizada. 5. No que tange à indenização por danos morais, a compra da casa própria gera expectativas e esperanças que, no caso em exame, acabaram frustradas. Assim, embora a questão trate de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico , justifica-se o pedido de reparação por danos morais. Recurso da ré não provido. Recurso adesivo da autora parcialmente provido.? (0123669-67.2012.8.26.0100 Apelação; Relator(a): Carlos Alberto Garbi; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 19/03/2013 e Data de registro: 21/03/2013).

?AÇÃO INDENIZATÓRIA. Compromisso de compra e venda de imóvel. Pretensão de nulidade da cláusula de tolerância de 180 dias para entrega de apartamento, além de lucros cessantes mensais entre 1% e 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel incidente sobre o período de atraso, ou sobre o valor do contrato ou sobre o valor apurado em perícia; subsidiariamente, o equivalente locatício pelo referido interregno, e subsidiariamente reembolso dos alugueres despendidos quando já ultrapassado o prazo de tolerância. Sentença de procedência em parte para condenar ao valor de R$ 2.880,00, referente aos alugueres pagos pelos autores, além de impor a sucumbência recíproca. Data da distribuição da ação: 19/03/12. Valor da causa: R$ 95.685,00. Apelam os autores sustentando aplicação do CDC; que o atraso autorizaria indenização por lucros cessantes; nulidade da cláusula de tolerância de 180 dias para entrega do empreendimento; e imposição da sucumbência para a parte contrária. Apela a ré sustentando que o atraso se deu por força maior, em razão da carência de mão-de-obra qualificada. Descabimento dos reclamos. Recurso dos autores. Incontroverso que a previsão de entrega era setembro de 2010, estabelecida tolerância de 180 dias, o que se daria em março de 2011, porém o habite-se parcial foi concedido em 21.12.2011. Incidência do CDC não afasta a razoabilidade da cláusula de tolerância de 180 dias, além da concordância inequívoca dos autores. Dilação já ordinariamente admitida pelo mercado imobiliário, tendo em sua origem a consideração dos riscos próprios que podem impedir o cumprimento da data prevista. Lucros cessantes. Possibilidade. Irrelevante se o imóvel foi adquirido para moradia ou locação. Inteligência do art. 402 do CC. Acolhimento do pedido alternativo para condenar o polo passivo a indenizar os autores em valor equivalente ao da locação mensal de imóvel semelhante ao padrão do adquirido, no percentual de 0,5% sobre o valor venal do imóvel, de acordo com cadastro da Municipalidade, com correção monetária nos termos da Tabela Prática, incidente durante o período da indenização, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação inicial (art. 405 do CC), devendo os valores serem calculados em fase de liquidação de sentença, referentes ao período de primeiro de abril de 2011 (primeiro dia após a superação do prazo contratual), até 21.12.2011. Ônus da sucumbência. Decaimento quanto ao pedido de nulidade de cláusula contratual. Circunstância que impõe a sucumbência recíproca. Inteligência do art. 21, caput, do CPC. Recurso da ré. Incabível o argumento de que o atraso se deu pela ocorrência de força maior ou caso fortuito, pois o prazo de tolerância, de 180 dias, é concedido exatamente para estas hipóteses. Ausente prova de fato imprevisível que impusesse a concessão de excepcional prazo suplementar. Recurso dos autores provido em parte para conceder os lucros cessantes e improvido o da ré.? (0011982-12.2012.8.26.0577 Apelação; Relator(a): James Siano; Comarca: São José dos Campos; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 20/03/2013; Data de registro: 21/03/2013).

Passo a apreciar pedido de indenização por danos morais.

Entendo que houve dano moral aos autores. Sobre o dano moral, comenta a doutrina: ?Em suma, o dano moral é aquele que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranqüilidade de espírito, a reputação, etc. É o puro dano moral, sem qualquer repercussão no patrimônio, atingindo aqueles valores que têm um valor precípuo na vida, e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos. Cumpre notar, no entanto, que não alcança, no dizer do Superior Tribunal de Justiça, ?os simples aborrecimentos triviais aos quais o cidadão encontra-se sujeito?, que ?devem ser considerados como os que não ultrapassem o limite do razoável, tais como: a longa espera em filas para atendimentos, a falta de estacionamentos públicos suficientes, engarrafamentos etc?(Arnaldo Rizzardo, in Responsabilidade Civil, 3ª edição, fl. 246).

O dano moral, portanto, consiste em grave violação da honra da pessoa, bem como de sua paz e tranqüilidade de espírito. 

Os autores afirmam que desde setembro de 2012 não podem ter acesso ao imóvel que adquiriram da ré, por culpa dela.

Entendo que, ao contrário do que defende a ré, houve o dano moral dos autores restou efetivamente demonstrado.

Ensina Rui Stoco: ?A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um ?não dano?, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material.? (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6 edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um ?não dano?, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral dos autores, impossibilitados de ter acesso à casa própria, muito em mora esteja adimplindo regularmente suas obrigações com a ré.

Injustificável o atraso do empreendimento realizado pela ré, que privou os autores de acesso à moradia própria. 

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 20 (vinte) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma consequente sanção à ré.

Nesse sentido:

?COMINATÓRIA CUMULADA COM INDENIZATÓRIA - ATRASO PARA ENTREGA DE BEM IMÓVEL ? EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO QUE DEMANDA CUIDADOSO  PLANEJAMENTO TÉCNICO E FINANCEIRO - JUSTIFICATIVAS APRESENTADAS PELA CONSTRUTORA QUE NÃO A EXIMEM DE CULPA - INDENIZAÇÃO MATERIAL DEVIDA, EMBASADA EM PARÂMETROS DE LOCAÇÃO - DANOS MORAIS CONFIGURADOS FRUSTRAÇÃO DE PLANOS FAMILIARES NO SENTIDO DE DESFRUTAR DO IMÓVEL DE VERANEIO - PRIVAÇÃO DO BEM NA PASSAGEM DO ANO, FÉRIAS E FERIADOS - VERBA INDENIZATÓRIA FIXADA EM R$ 8.000,00 E MANTIDA NESTA INSTÂNCIA - RECURSO NÃO PROVIDO? (Apelação nº 9129858-92.2004.8.26.0000, Rel. Des. Erickson Gavazza Marques, j. 23.11.2011).

?Compromisso de venda e compra. Indicação referente ao prazo para entrega do bem. Vinculação evidente em face, inclusive, da legislação consumerista. Pagamento, pela compradora, do valor integral. Recusa na entrega da escritura do imóvel. Atraso na entrega da obra. Danos materiais e morais sofridos face à conduta da ré. Danos materiais. Concretizada a venda do apartamento onde residia a autora. Entendimento firmado com comprador no sentido de estender a ocupação do imóvel por período além do acordado. Valores despendidos a título de aluguel. Restituição devida. Danos morais. Cabimento. Descumprimento injustificado para entrega da unidade. Constrangimento, dor e frustração caracterizadas a ensejar a indenização. (...) Recurso não provido.? (Apelação n.º 9.209.765-43.2009.8.26.0000, rel. Des. Élcio Trujillo).

Não há que se acolher a alegação dos autores de que é nula, posto que abusiva, a cláusula 11ª (fl. 42). A referida cláusula prevê que se aplicará o INCC como índice de correção monetária das prestações e do saldo devedor até a expedição do 'habite-se', e, a partir de então, o IGM-M.

Não há qualquer sentido em os autores postularem a impossibilidade de correção monetária do saldo devedor. A correção monetária não consiste em aumento do valor da prestação, mas, ao contrário, em simples mecanismo para manutenção do seu valor real.

Tampouco é abusiva a utilização dos índices de correção monetária, tal como previsto em contrato. A incidência do INCC até o 'habite-se' justifica-se na medida e que reflete a variação do custo de construção. Ora, até a concessão do 'habite-se' a obra ainda estará em construção, de modo que não é abusiva norma que corrige o valor da prestação à variação do custo da construção. Destaco que o índice de correção monetária tem por objetivo apenas preservar o valor efetivo da coisa, não se tratando de forma de enriquecimento.

Por fim, improcede pedido dos autores para indenização dos danos materiais supervenientes. Não há, em nosso ordenamento jurídico, a possibilidade de indenização por danos futuros e hipotéticos, motivo pelo qual não merece prosperar sua pretensão.

Noto que os autores negociaram apenas com a empresa MINULO EMPREENDIMENTOS S/A, incorporadora (fl. 30), a qual assumiu as obrigações pelo seu correto cumprimento. As demais empresas que ocupam o polo passivo não podem ser responsabilizadas pelas obrigações assumidas pela MINULO, uma vez que o  simples fato de pertencerem ao mesmo grupo econômico ? fato este não comprovado ? não é suficiente para reconhecer a sua responsabilidade solidária, a qual não está prevista em lei. Por expressa determinação do Código Civil, a responsabilidade solidária deve ser expressa, em lei ou em contrato ? nenhuma dessas hipóteses prevista no caso em análise. Além disso, os autores não narraram nenhuma das hipóteses previstas no art. 28 do CDC, a qual, eventualmente, permitiria acolher o seu pedido.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO EXTINTO sem solução do mérito o pedido formulado por FABIANO VEIGA DA PAIXÃO e KRISTIANE BRAGANÇA VAZ V. DA PAIXÃO contra ROSSI RESIDENCIAL S/A e SÂNDALO DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA, com fundamento no art. 267, VI, do CPC. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por FABIANO VEIGA DA PAIXÃO e KRISTIANE BRAGANÇA VAZ V. DA PAIXÃO contra MINULO EMPREENDIMENTOS S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar aos autores o valor mensal correspondente a 0,8% do preço de venda do imóvel mencionado na inicial, indicado no contrato firmado entre as partes, a partir de 30/09/2012 até a data em que for expedido o 'habite-se' do empreendimento, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data do vencimento de tal obrigação até a data do seu pagamento, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação, além de condenar a ré ao pagamento a título de danos morais em 20 (vinte) salários mínimos, vigentes na data de ajuizamento desta ação, que deverão ser convertidos em pecúnia na mesma data, passando, desde então, a ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios legais desde a citação. Tendo em vista os autores terem decaído em parte mínima do pedido, CONDENO a ré a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

P. R. I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
