

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo Digital nº:1010432-73.2014.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Nathalia Soares Pascale
Requerido:Mrc Automoveis Ltda e outro
Data da audiência:22/07/2014 às 14:30h





Aos 22 de julho de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora Nathalia Soares Pascale, acompanhada de seu patrono, Dr. Flávio César Damasco, OAB/SP 80434; a corré MRC Automóveis Ltda, neste ato processual representada na pessoa de Marcel Ramos Costa, RG nº 15.100.133-9, acompanhado de seu patrono, Dr.  José Alberto Romano, OAB/SP 203514; e o banco corréu Cifra, neste ato processual representado na pessoa de Maria Teresa Pinheiro Emilio, RG nº 9548317, e o preposto da Cifracred, Sr. Edson Brancacio Emilio, RG 10634601, ambos acompanhados de seu patrono, Dr. Fermison Guzman Moreira Heredia, OAB/SP 242326. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Nathalia Soares Pascale, já qualificada nos autos, moveu ação com pedidos desconstitutivo e condenatório contra MRC Automóveis Ltda e outro, também já qualificados nos autos, alegando, em síntese, que em 13/11/2013 firmou com a primeira ré contrato de compra e venda do veículo Fiat 1.6 MPI placa CJC0390, no valor de R$8.500,00. Afirma que ainda pagou R$100,00 para emissão do boleto, R$600,00 para documentação, R$2.500,00 de sinal, bem como três prestações que totalizam R$911,37. Afirma que financiou o valor de R$6.000,00 com o corréu Banco Cifra S/A para pagamento de 48 parcelas no valor de R$303,79. Afirma que contudo o veículo apresentou defeitos ocultos que impossibilitaram o seu uso. Afirma que no mesmo dia em que tirou o veículo da loja uma das rodas se desprendeu do eixo e caiu na via pública. Afirma que o veículo foi retirado pela vendedora, mas continuou a apresentar vários outros problemas. Afirma que devolveu o veículo imediatamente e a ré se prontificou a trocar o veículo. Afirma que acabou não conseguindo fazer a troca do veículo. Afirma que tem direito à rescisão do contrato, à devolução dos valores já pagos e à indenização por danos morais, os quais estima em R$60.000,00. Requereu, por fim, a resolução do contrato, a devolução da quantia de R$4.011,37, bem como danos morais no valor de R$60.000,00. Com a inicial, foram juntados os documentos de páginas 22/31. A tutela antecipada foi deferida em parte (página 32). Citada (página 39), a corré MRC ofereceu contestação às páginas 44/51, afirmando, em breve síntese, que a autora se equivoca com relação às qualidades do veículo, bem como quanto aos seus defeitos. Afirma que a autora solicitou os reparos, os quais foram prontamente atendidos. Afirma que a autora utilizou o bem por 30 dias. Afirma que não conseguiu fazer a troca do veículo. Afirma que o veículo foi submetido a uma vistoria que comprovou que ele estava em bom estado. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de páginas 52/72. Também citado (página 36), o corréu Banco Cifra S/A ofereceu contestação às páginas 73/78, afirmando, em breve síntese, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo pois foi feito o contrato de financiamento com a empresa Cifra Crédito, Financiamento e Investimento S/A, requerendo a sua exclusão do polo passivo. No mérito, requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de páginas 79/117. O Banco Cifra Crédito, Financiamento e Investimento deu-se por citado e apresentou contestação às páginas 118/145, afirmando, em breve síntese, que a inicial é inepta. Afirma que é a parte legítima para figurar no polo passivo, requerendo a retificação. Afirma que não é possível a inversão do ônus da prova. Afirma que o contrato é regular. Afirma que não há solidariedade entre os réus. Afirma que o contrato de financiamento não apresenta vícios. Afirma que inexiste dever de indenizar pelos danos morais. Afirma que não há nexo de causalidade ou culpa da ré e em caso de condenação por danos morais a fixação do valor deve corresponder à proporcionalidade e à razoabilidade do pedido. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a sua contestação, juntou os documentos de páginas 146/215. A autora manifestou-se em réplica (páginas 220/226). Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados parcialmente procedentes. Antes porém é preciso afastar a impugnação à gratuidade, uma vez que a autora de fato é beneficiária, não havendo impugnação razoável quanto à sua condição. Quanto ao valor da causa, por outro lado, ele deve corresponder exatamente ao valor pedido, nos termos do artigo 259 do Código de Processo Civil, já que a causa deve corresponder à soma de todos os pedidos. Havendo pedido de indenização em danos materiais e morais, eles devem ser somados. Sendo assim, o valor da causa deve ser retificado para R$64.011,33. Nada obstante, para efeitos recursais, eventuais custas serão pagas com base no valor da condenação, visto que mais justo e consentâneo com a realidade dos autos. No que diz respeito à legitimidade, não há dúvidas sobre a rescindibilidade do contrato e sobre a legitimidade da empresa Cifra S/A Crédito, Investimento e Financiamento, como constou no contrato de páginas 158/161. Portanto deve-se excluir da demanda o réu Banco Cifra S/A. Por outro lado, há legitimidade da financiadora, uma vez que a sorte da compra e venda implica na sorte do contrato de financiamento, dado que estão imbricados e os vícios que eventualmente impossibilitem a conclusão da compra e venda resolvem também o contrato de financiamento. Não há contestação possível sobre os defeitos que implicaram a devolução do veículo, tanto que a corré MRC Automóveis Ltda confessa em contestação que tentou trocar o veículo para a autora. Isso é suficiente para concluir pela existência de vícios, que resolvem a relação contratual. Resolvida a relação contratual de compra e venda, resolve-se também a relação contratual de financiamento, desobrigando a autora do pagamento das parcelas de financiamento. Como se vê, por presunção, em virtude de a ré não ter demonstrado efetivamente que o carro não apresentava os defeitos que lhe são imputados, e sequer consignou o objeto material para que a autora fosse obrigada a recebê-lo, deve-se concluir que os defeitos existiram. Quanto aos danos morais, muito embora a autora tenha tido algum desapontamento, a resolução da questão do ponto de vista civil já bem resolve a questão, sem necessidade de garantir-lhe outro tipo de provimento jurisdicional. Não houve ofensas de índole moral, e a autora não teve o nome inscrito em cadastros de inadimplentes. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, rescindindo o negócio jurídico de compra e venda do veículo Fiat 1.6 modelo 1996, placa CJC0390, bem como o contrato de financiamento nº 285448000645, obrigando a corré MRC a devolver os valores correspondentes aos danos materiais, em virtude da resolução, consistentes em R$3.100,00, e à corré Cifra Crédito Financiamento e Investimento à devolução da quantia de R$911,37, tudo devidamente corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela. Condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação. Oficie-se para retirada do nome da autora dos cadastros de inadimplentes do Serasa e do SCPC, tendo em vista a inclusão nada obstante a antecipação dos efeitos da tutela. Eventual pagamento da multa fixada por este ou por outro descumprimento será feito após o trânsito em julgado da decisão. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$100,70 (GARE - código 230-6). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.


Autora Nathalia:

Adv. Autora:

Ré MRC (Marcel):

Adv. Ré:

Réu Cifra (prep. Maria):

       Cifracred (prep. Edson):

Adv. Réu:
