

SENTENÇA

Processo nº:1010639-03.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:MANASSES VERÍSSIMO DE OURO
Requerido:PORTO SEGUROS VIDA E PREVIDÊNCIA e Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
MANASSES VERISSIMO DE OURO moveu a presente ação de cobrança  em face de PORTO SEGURO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, alegando, em síntese, que sofreu acidente automobilístico em 02 de julho de 2007, vindo a sofrer danos físicos. Entretanto, a ré pagou valor de indenização em percentual inferior àquele previsto na Tabela. Diz aceitar o parâmetro fixado. Alega a inconstitucionalidade da Lei nº11.482/07. Pede a condenação da ré ao pagamento da diferença. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, em conjunto com a SEGURADORA LIDER, sustentando que o autor recebeu indenização no valor correspondente a 35% do máximo do valor indenizável. Diz que o pagamento foi feito corretamente e sustenta a validade da lei impugnada.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Com efeito, o próprio autor, em réplica, assegura que "A elaboração de um novo laudo nesta altura não se justifica, e nem condiz com a realidade fática das lesões pós acidente.".
Desta forma, resta certo que o autor já manifestou ausência de interesse na produção de prova pericial médica, única capaz de atestar se a indenização foi paga no percentual correto.
Isto porque o autor e o réu trazem percentual de comprometimento que autorizou indenização em valores distantes. O próprio autor, na inicial, ora diz que o comprometimento aferido pela ré foi de 90%, ora diz que foi de 70%, asseverando ainda que a indenização foi paga em valor inferior a tais números.
Nenhum documento juntado aos autos, ademais, trouxe o grau de incapacidade do autor.
Portanto, não há como se utilizar de documentos produzidos previamente para determinar se a indenização foi paga a contento.
E, como o autor não deseja a realização de nova perícia, fica prejudicada a análise da questão.
Resta apenas a análise da questão da inconstitucionalidade aventada pelo autor.
E, quanto ao tema, observo que inexiste irregularidade na alteração da norma que prevê o valor da indenização que deve ser paga em caso de morte decorrente de acidente automobilístico.
Aplica-se ao caso em comento a Lei 6.194/74 com as alterações trazidas pela Lei 11.482 de 31 de maio de 2007, que reduziu o teto indenizatório de 40 vezes o maior salário mínimo vigente no país à época do sinistro, pelo valor fixo de R$13.500,00, em caso de morte ou invalidez permanente, porquanto o fato gerador do direito alegado ocorreu já sob a vigência das alterações.
O autor narra supostos vícios na norma, seja de ordem formal ou material, mas nenhum destes argumentos vinga.
Com efeito, a alteração da Lei 6194/74 já era esperada e veio a dirimir extensa controvérsia acerca da possibilidade de fixar a indenização em salários mínimos.
E, com a alteração, foi reduzido o valor da indenização anteriormente previsto, assim como poderia ter sido aumentado. E isto não vem a ferir nenhuma esfera jurídica, já que ninguém possui a expectativa do direito de vir a morrer em virtude de acidente automobilístico.
Assim, não há que se falar em inconstitucionalidade, sendo certo que a norma ora analisada se encontra em consonância com os preceitos direitos e indiretos da Constituição Federal.
Já a questão de ordem formal, a jurisprudência já se posicionou que a Lei nº11482/07 não se mostra viciada em face da LC 95/98, diante do caráter tributário do DPVAT. Quanto ao tema, observe-se decisão deste Tribunal de Justiça, Apelação nº0155379-76.2010.8.26.01-00.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Em virtude da sucumbência, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$2.000,00.  Suspendo a exigibilidade desta obrigação, por ser a parte beneficiária da Justiça Gratuita.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$179,10, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
