

SENTENÇA

Processo nº:1010129-87.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:ASSOCIACAO ECOLOGICA DO MORRO DO PIAVU
Requerido:BANCO BRADESCO S/A

Justiça Gratuita





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





Vistos.

ASSOCIAÇÃO ECOLÓGICA DO MORRO DO PIAVU move ação reparatória contra BANCO BRADESCO S/A pedindo a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais e materiais (estes, de R$316,00) que teria sofrido pela continuidade de operações financeiras realizadas por esse banco em conta de sua titularidade, mesmo após notificação de que pretendia o encerramento desse vínculo contratual.
 
Juntou documentos (fls. 10/33).

O requerido foi citado e apresentou contestação (fls.40/54), com documentos (fls.55/56), alegando que inexistia dever da sua parte em indenizar a autora, pela ausência de cometimento de ato ilícito, impugnando, por fim, os pedidos de indenização contidos na inicial.

A autora replicou a contestação (fls.59/66).


É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos suficientes para o seu julgamento antecipado, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que o requerido continuou a debitar valores a título de taxas e cobranças administrativas da conta corrente que a autora mantinha junto a uma das suas agências, mesmo após pedido formal por escrito desta para que fosse providenciado o encerramento dessa conta, visto que tal se comprova pelos documentos que instruem a inicial.

Ademais, tais fatos e documentos não foram especificamente impugnados pelo requerido, que apresentou defesa genérica, com negativa sem apontar aspectos concretos que afastassem as evidências apresentadas pela referida documentação.

Ressalte-se que o caso presente perfaz hipótese de relação de consumo, na qual a autora é destinatária final de serviços bancários prestados de forma profissional e com o intuito de lucro pelo requerido, impondo a este o ônus de afastar as evidências trazidas pela sua cliente e que emprestam presunção de verossimilhança à alegações contidas na inicial.

Saliente-se, também, que é objetiva a responsabilidade do requerido pelos prejuízos provenientes dessa conduta, ainda mais que a relação em questão, como dito, é própria de consumo.

Aliás, essa responsabilidade também decorre da presunção de que o requerido não cumpriu com o seu dever de proceder com cautela e diligência na administração das suas atividades, sendo certo que lhe cabia maior cuidado, com intuito de se evitar danos a pessoa com quem não tinha mais nenhuma relação jurídica.


Deverá, portanto, devolver à autora o que indevidamente debitou de sua conta (no exato valor do pedido, incontroverso porque não impugnado especificamente) em período no qual já devia ter sido providenciado o imediato encerramento do vínculo contratual que possuíam, face ao expresso desinteresse manifestado pela correntista nesse sentido.

Não cabe, no entanto, indenização por dano moral no caso presente, visto que a autora é pessoa jurídica, cujos desconfortos e aborrecimentos no manuseio e administração de relações jurídicas, dentre elas com bancos, são inerentes à sua atividade e compatíveis com a sua natureza de pessoa jurídica.

Não cabe, também, porque não ocorreu nenhuma exposição pública indevida que afetasse a imagem da autora, não havendo relatos nem de inscrição do seu nome em cadastros de inadimplentes pelo débito em questão.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de ASSOCIAÇÃO ECOLÓGICA DO MORRO DO PIAVU contra BANCO BRADESCO S/A, para condenar o requerido no pagamento à autora do valor de R$316,00, a ser corrigido monetariamente desde a data da propositura da ação, com juros legais mensais de mora a contar da citação. 

Tendo em vista a sucumbência recíproca, condeno as partes, igualmente, no pagamento de custas e despesas processuais, com cada um devendo arcar com os honorários dos seus patronos - ressalvada a possibilidade de isenção por conta de eventual benefício da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2013.
