

SENTENÇA
Em 29/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:1010420-87.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Tatiana Morello
Requerido:UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A



Vistos.

TATIANA MORELLO ajuizou ação de Reparação de Danos Materiais e Morais  em face de UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A. Aduziu, em suma, ter firmando contrato com a empresa Personally ? Maracatins,  em 12.08.2011, para que fosse planejado e instalado em sua residência mobiliário planejado. Disse que ficou ajustado o pagamento de R$ 51.200,00, que seria pago em dez parcelas.  Afirmou que recebeu comunicação da ré, assumindo a responsabilidade quanto a entrega do projeto e instalação dos móveis, em novo prazo convencionado entre as partes. Relatou que os produtos não foram entregues em sua totalidade, na forma contratada, bem como ocorreram defeitos na montagem, os quais não foram sanados pela ré. Contou que depois de exaurir as tentativas para a solução dos problemas com a ré, contratou serviços de marceneiro para executar os reparos, pela quantia de R$9.320,00 (nove mil, trezentos e vinte reais), além dos gastos com materiais no montante total de R$435,69 (quatrocentos e trinta e cinco reais e sessenta e nove centavos), além dos custos para a aquisição dos eletrodomésticos que seriam dados como brindes (um Cook Top cinco bocas, um fogão e  uma coifa), no montante total de R$1.603,00 (hum mil, seiscentos e três reais). Aduz ainda que, em razão do excesso de prazo para a montagem dos móveis, previsto para fevereiro/2013, foi obrigada a despender valores com alugueres relativos aos meses de março e abril/2013, no montante total de R$1.664,92 (hum mil, seiscentos e sessenta e quatro reais e noventa e dois centavos). Disse, por fim, que os fatos narrados foram causa de evidente ofensa aos seus direitos da personalidade. Requereu a procedência da ação, para o fim de ver os réus condenados ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Atribuiu valor à causa e trouxe documentos.

Citada (fls.175), a ré contestou às fls. 176/197, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, negou ter praticado qualquer ilícito, afirmando que a prestação de serviços deu-se na forma contratada. Disse ainda, que os problemas relatados pela Autora deram-se por culpa exclusiva do revendedor, tratando-se a ré de fabricante. Aduziu, ainda, que a ré e a empresa Personaly Maractins não compõe o mesmo grupo econômico, tendo a Autora contratado com a referida empresa e não com a ré, que por sua vez não assumiu as responsabilidades do contrato originalmente celebrado com a empresa Personaly. Negou a existência de danos passíveis de indenização. Argumentou, assim, pela improcedência.

Réplica às fls. 242/259.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, tendo em vista o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos exaustivamente demonstrados na documentação apresentada pelas partes. 

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, porquanto a Autora carreou com a inicial o "termo de compromisso de entrega e montagem de móveis planejados" às fls.88/89, pelo qual a ré assumiu a responsabilidade pela contrato firmado entre a autora e a empresa Personally "referente ao pedido de venda nº 1000011", que é justamente o objeto da demanda, sem qualquer ressalva quando aos produtos e brindes a serem entregues, restando patente sua responsabilidade contratual.

Inexistindo questões preliminares ou prejudiciais a apreciar, passo a analisar o mérito propriamente dito.

O pleito inaugural merece agasalho.

Restou evidenciado, pelos argumentos trazidos nestes autos, que a parte autora, muito embora tenha contratado os serviços e adquirido os produtos da primeira ré, esta deixou de cumprir com as suas obrigações dentro do limite contratual previsto, inclusive, reconhecido em sede de contestação, que limita-se a imputar o atraso ao revendedor.

Portanto, é certo que a autora não usufrui integralmente dos serviços que deveriam ter sido prestados pela ré, não sendo, portanto, que a autora tenha que arcar com os custos dos reparos efetuados e não contestados, bem como dos produtos (brindes) que não foram efetivamente entregues.  Problemas internos dos fornecedores de produtos e serviços não devem ser repassados aos consumidores, da mesma maneira em que estes não compartilham dos lucros das empresas.  Configurado, portanto, o vício na prestação do serviço.

Com efeito, de rigor a condenação da ré ao pagamentos dos danos materiais consistentes no ressarcimento dos serviços de marceneiro contratados para executar os reparos, pela quantia de R$9.320,00 (nove mil, trezentos e vinte reais), além dos gastos com materiais no montante total de R$435,69 (quatrocentos e trinta e cinco reais e sessenta e nove centavos), e dos custos para a aquisição dos eletrodomésticos que seriam dados como brindes (um Cook Top cinco bocas, um fogão e  uma coifa), no montante total de R$1.603,00 (hum mil, seiscentos e três reais), bem como dos valores despendidos com alugueres após o prazo fixado para a entrega da montagem dos móveis, relativos aos meses de março e abril/2013, no montante total de R$1.664,92 (hum mil, seiscentos e sessenta e quatro reais e noventa e dois centavos).

Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem sofrimento e dor ao prejudicado. A avaliação sobre quais fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência. E o desconforto de figurar como devedor em rol de fornecimento de dados, entendo, justifica a indenização na seara moral.

Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram e, também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que o réu perceba, eficazmente, as consequências de seu ato ilícito. Neste aspecto, levando em conta os elementos contidos nos autos, entendo que se mostra considerável a fixação do quantum a título de danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento dos danos materiais relativos ao ressarcimento dos serviços de marceneiro contratados para executar os reparos, pela quantia de R$9.320,00 (nove mil, trezentos e vinte reais); dos gastos com materiais no montante total de R$435,69 (quatrocentos e trinta e cinco reais e sessenta e nove centavos); dos custos para a aquisição dos eletrodomésticos que seriam dados como brindes (um Cook Top cinco bocas, um fogão e  uma coifa), no montante total de R$1.603,00 (hum mil, seiscentos e três reais); e dos valores despendidos com alugueres após o prazo fixado para a entrega da montagem dos móveis, relativos aos meses de março e abril/2013, no montante total de R$1.664,92 (hum mil, seiscentos e sessenta e quatro reais e noventa e dois centavos), que deverão ser atualizados monetariamente desde as datas dos desembolsos, incidindo juros de mora a partir da citação. CONDENANDO a ré, ainda, ao pagamento, em favor da autora, de indenização por danos morais, no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor este que deverá ser atualizado pela Tabela do TJSP desde esta data até a data do efetivo pagamento, bem como acrescido de juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, extinguindo o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a ré, ainda, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor total da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
