

SENTENÇA

Processo nº:1010247-63.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Sionides dos Reis uria
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi

Vistos,

SIONIDES DOS REIS URIA propôs ação ordinária contra AMIL ASSISTENCIA MEDICA INTERNACIONAL S/A alegando ter firmado contrato de plano de saúde com a ré, que ilegalmente negou a cobertura para o tratamento com LUCENTIS, alegando que não consta do rol de remédios autorizados. Pede a procedência.
Citada, a ré não contestou.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado.

O pedido procede. 

Com efeito, não existe nenhuma nulidade na cláusula restritiva, sendo plenamente possível a exclusão de determinados  procedimentos.

No entanto, este Juízo tem por bem interpretar tal cláusula aos olhos do consumidor, a quem é destinado o conteúdo do contrato.

Entende-se como procedimento experimental excluído do contrato aquele claramente interpretada pelo homo medius como tal, ou seja, algo que não seja indicado por um médico experiente ou dentro de um hospital de renome como no caso em tela.

Assim, jamais poderia o homem mediano entender que o exame deve constar de lista, existindo vício de informação contratual que impossibilita o consumidor de verificar a viabilidade de contratar outro plano de saúde.

Não havendo expressa exclusão de cobertura do procedimento citado na petição inicial, permitido é ao consumidor.

A exclusão deve ser expressa e esta não existe.

O dano moral restou incontroverso pela ausência de contestação e deve ser fixada indenização em R$ 5000,00, para constituir benesse á autora e freio a conduta da ré.

Face o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a fornecer e aplicar o medicamento e arcar com todas as despesas narradas na petição inicial, além de indenização de R$5000,00 pelo dano moral causado.

Condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor de cada causa.
P.R.I.


São Paulo, 23 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
