

SENTENÇA

Processo nº:1010250-18.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudia Regina de Souza Fabri
Requerido:Gol VRG Linhas Aereas S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



V I S T O S.

CLAUDIA REGINA DE SOUZA FABRI, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização contra GOL VRG LINHAS AÉREAS S/A, devidamente representada nos autos, alegando ter estabelecido contrato de transporte aéreo com a requerida, com destino a Buenos Aires, Argentina, ida e volta, partindo de São Paulo. Acontece que sua mala, adquirida no final de 2.012, chegou em péssimo estado no aeroporto de Buenos Aires, suja de graxa e rasgada. Ademais, um cinzeiro, um óculos e uma garrafa, que estavam no interior da bagagem, foram quebrados. Como se não bastasse, alega a autora que ainda permaneceu por cerca de três horas no Aeroporto Internacional de Guarulhos para formalizar reclamação no Serviço de Atendimento ao Cliente da requerida. Diante disto, requer a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 820,00, e morais. 
Citada, a requerida ofertou resposta na qual impugna a fundamentação fática exposta na petição inicial e, alternativamente, as indenizações pedidas. Sustenta a requerida a ausência de prova do estado anterior da mala antes da viagem, que os objetos quebrados não estavam corretamente acondicionados e que a ausência do relatório de irregularidade de bagagem (RIB), que deveria ser realizada ao embarcar, autoriza a presunção de que a bagagem estava em perfeito estado, conforme regulamento da ANAC.
A autora se manifestou em réplica. 
É o relatório.

D E C I D O.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 331, inciso I, do C.P.C.
Regular a representação processual da requerida, pois seus representantes outorgaram a procuração acostada a fls. 64/65 a Luana Corina Medea Antonioli Zucchini, dentre outros, que, por sua vez, substabeleceu os poderes recebidos a Daniela Fabrício da Silva (fls. 51). Posteriormente, esta substabeleceu tais poderes ao subscritor da petição inicial, conforme documento de fls. 67.
O substabelecimento sem poderes específicos não é nulo. No caso em comento, os claros do instrumento do substabelecimento acostado a fls. 51 demonstra a inexistência de poderes específicos.
Aliás, os claros permitem preenchimento posterior, desde que não sejam abusivos. 
No mérito, o pedido procede em parte.
Com a aquisição das passagens aéreas da requerida, estabeleceu-se o contrato de transporte entre as partes. Nesta, a requerida assumiu a obrigação de transportar a autora e seus pertences com segurança até o destino, salvo motivo de força maior (artigo 734 do Código Civil).
A responsabilidade da requerida, portanto, é objetiva e somente poderá ser excluída pela força maior. 
Pois bem, afirma a requerente que sua mala foi danificada, bem como três de seus pertences nela transportados: óculos, cinzeiro de cerâmica e uma garrafa de bebida alcoólica. Demonstrou ainda a requerente que a mala era relativamente nova, já que adquirida em 29 de setembro de 2.012, de acordo com o certificado de garantia. 
Por outro lado, inegáveis os danos na mala, seja pela sujeira de sua parte externa, escura, aparentando graxa, seja pelo desgaste de partes laterais, como atestam as fotografias de fls. 19/21.
Ressalte-se que o reconhecimento do direito da autora em juízo não pode ser obstado pela regra administrativa imposta pela ANAC. Aliás, não tem o usuário do transporte aéreo dever de conhecer os regulamentos da ANAC, de maneira que o Relatório de Irregularidade de Bagagem (RIB) somente será preenchido se for o usuário devidamente informado a respeito.
No presente caso, apesar da requerente não preencher o RIB, realizou formal reclamação no Serviço de Atendimento ao Cliente (SAC) da requerida, logo no dia de seu retorno a São Paulo (fls. 25).
Logo, se a bagagem estava sob o guarda da requerida, por força de contrato de transporte, e sofreu danificação anormal, porquanto o dano constatado não decorra naturalmente do desgaste por uso regular, faz jus à autora à indenização correspondente. 
Afirma a autora que sua mala, nova, tem o valor de R$ 300,00. Entretanto, o dano sofrido na mala não inviabiliza seu uso, de maneira que a indenização deverá corresponder à desvalorização da coisa, decorrente do dano. 
Considerando o valor da mala nova, arbitro a indenização em R$ 100,00.
Quanto aos objetos quebrados, que a autora afirma que eram mantidos no interior da mala, apesar dos argumentos expostos na petição inicial, não pode a requerida ser responsabilidade pelos danos correspondentes.
Conforme vimos, a transportadora responde pela danificação da bagagem do transportado. Todavia, deve-se levar em conta a adequação da bagagem, ou seja, o acondicionado correto da bagagem à mala ou invólucro adequado. Neste sentido, o artigo 745 do Código Civil prevê inclusive a recusa do transportador em aceitar a coisa mantida em embalagem inadequada. 
O Código Brasileiro de Aeronáutica tem previsão análoga no artigo 264, inciso II, letra b, excluindo a responsabilidade do transportador por embalagem defeituosa da carga.
Acontece que a requerida, no caso em testilha, logicamente não tem controle sobre os pertences da requerente mantidos em sua mala. Contudo, e isso nos ensina a máxima de experiência, óculos de sol desprotegidos, peça de cerâmica e garrafa de vidro de bebida alcoólica não são coisas adequadas para serem transportadas em malas de roupas.
Observo, ainda, que a colocação do adesivo frágil na mala de roupas não é medida consentânea com a necessidade da requerente zelar pelo correto acondicionamento de seus pertences em malas e recipientes adequados.  
Por fim, apesar do incômodo suportado pela autora, no afã de formalizar seu descontentamento no SAC da requerida, não verifico a existência dos danos morais reclamados, pois não está caracterizada a ofensa ao direito de personalidade da autora.  
Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração decorrente da qualidade do serviço prestado pela ré, a mera insatisfação da autora, o seu aborrecimento. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para condenar a requerida somente no pagamento à requerente de indenização por danos materiais no valor de R$ 100,00, devidamente atualizados desde a data do fato (23 de janeiro de 2.013) e acrescido de juros moratórios legais desde a citação. Por força da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. À autora, contudo, aplica-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Para efeito do recolhimento de eventual preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.  
P. R. I.
São Paulo, 14 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
