

SENTENÇA

Processo Digital nº:1010518-41.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Germina Nonato da Cruz
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti




Vistos.


GERMINA NONATO DA CRUZ ajuizou a presente ação indenizatória em face da UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e HOSPITAL VIDA'S. Constou na preambular que a requerente possui contrato de seguro saúde com a corré Unimed. Relatou que em 05.01.2014 sofreu um acidente doméstico, tendo sido socorrida e levada pela sua filha ao hospital público mais próximo (Pronto Socorro Balneário São José). Após os atendimentos iniciais a filha da requerente entrou em contato com a corré Unimed para que realizasse, com urgência, a remoção da autora à hospital credenciado pelo plano, porém como não obteve resposta da corré a demandante foi levada ao Hospital Regional Sul que também é público para a realização de exame de tomografia de urgência. Salientou que após diversos contatos com a corré Unimed em 06 de janeiro de 2014 a requerente foi removida ao hospital corréu (Hospital Vida's), onde alega ter tido um péssimo atendimento. Desse modo, em decorrência da demora injustificada da corré Unimed, assim como pelo mal atendimento do corréu requereu danos morais no importe de R$ 30.000,00, sem prejuízo das verbas sucumbências e honorários advocatícios. 
Citada o corréu Hospital Vida's apresentou contestação (fls. 34/35) sustentando que a requerente recebeu todo o tratamento necessário diante o seu estado de saúde, tanto que permaneceu internada em suas dependências até a respectiva alta hospitalar. Impugnou os danos morais e seu valor, aguardando a improcedência do pedido.  
Citada, a corré Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico apresentou contestação (fls. 291/299) arguindo ilegitimidade passiva. No mérito, levantou a inexistência do dever de indenizar, ante a ausência de qualquer ato ilícito. Impugnou o valor pleiteado a título de danos morais, aguardando a improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 350/354).
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Inicialmente, entendo desnecessária a produção de provas testemunhal como requerido pela autora, porque desnecessário.  
A ré Unimed tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que a autora faz referência ao contrato estabelecido entre as partes. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A requerente pleiteou danos morais, em decorrência da demora da corré Unimed em autorizar a sua remoção para o hospital credenciado, bem como em detrimento da má-prestação dos serviços do corréu (Hospital Vida's).  
Em defesa os réus se insurgiram contra as alegações da autora sustentando a Unimed que não houve negativa em autorizar a remoção da requerente, e por parte do Hospital Vida's foi dito que houve a prestação de todos os cuidados necessários à demandante no período em que ficou internada no hospital corréu.  
Consoante os documentos juntados com a inicial verifica-se que o pedido de remoção foi realizado pelo primeiro Hospital que recebeu a autor (Pronto Socorro Balneário São José) em 05.01.2014, todavia a remoção somente foi autorizada pela corré em 06.01.2014. 
Ressalte-se que apesar de a corré Unimed alegar que não houve problemas na autorização da remoção da requerente, deixou de trazer qualquer justificativa para o atraso de 01 dia em responder o requerimento de remoção, assim como não trouxe provas que corroborasse suas alegações.
Quanto aos documentos apresentados pelo corréu Hospital Vida's, estes não foram suficientes para corroborar suas alegações de que houve uma boa prestação nos atendimentos. Insista-se: restou demonstrado nos autos que a autorização demorou por mais de 24 horas sem qualquer justificativa plausível, causando angústia e extremo transtorno para a autora. 
É pacífico o entendimento de que se aplica o Código de Defesa do Consumidor nas relações entre as entidades privadas de previdência complementar e os participantes, segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
Súmula n° 321 do STJ: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável à relação jurídica entre a entidade de previdência privada e seus participantes?.

Válido mencionar que mesmo se tratando de demora em período de 1 dia se pode concluir que a autora ficou exposta a um risco maior para sua saúde, até porque se cuidava de  pessoa idosa (77 anos) - o atendimento deveria ser prioritário. 
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pela requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 10.000,00 (equivalente a 13,8 salários mínimos no país), sendo R$ 5.000,00 para cada um dos réus. Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por GERMINA NONATO DA CRUZ em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e HOSPITAL VIDA'S, para condenar os réus, solidariamente, na reparação dos danos morais que fixo em R$ 10.000,00, montante este que terá atualização monetária a partir da  presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) a partir da citação (08.04.2014).
Em razão da sucumbência, considerando que a autora sucumbiu apenas no montante pretendido, arcarão os réus com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre valor atualizado da condenação (Súmula 326-STJ).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de junho de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
              Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
