

SENTENÇA

Processo Digital nº:1010759-12.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:ADRIANA MORAES SANT´ANA
Requerido:Sulamérica Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Otavio Ramos Barion


Vistos

Cuida-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenizatória por danos morais, com pedido de tutela antecipada, movida por Adriana Moraes Sant´ana em face de Sulamérica Seguro Saúde S/A.
Sustenta a autora ter contrato com a ré de prestação de Seguro de Assistência à Saúde. Diante de enfermidade que foi acometida, seu médico prescreveu o uso da medicação MABTHERA/Rituximab 1,0g. Entretanto, o requerido se recusou a fornecer o medicamento sob o argumento de existência de cláusula contratual de exclusão. Argumenta que a conduta da requerida viola a legislação infraconstitucional e constitucional. Narra que experimentou danos morais. Pugna pela procedência do pedido para que a autora forneça o medicamento conforme indicação médica e para que a requerente seja condenada ao pagamento de indenização a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 01/18).
Foi deferido o pedido de tutela antecipada e indeferido o de justiça gratuita (fls. 132/135).
Citada, a ré contestou (fls. 155/169). Postulou a retificação do polo passivo para SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE. No mérito, sustentou que não houve irregularidade na recusa do fornecimento do medicamento, eis que havia cláusula contratual neste sentido e que a recusa decorreu do fato do medicamento ser considerado off label, inexistindo, sequer, o procedimento ministrado pelo médico no rol de procedimentos da Anvisa. Rechaçou a ocorrência de dano moral. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 189/192).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Acolho a preliminar para a retificação do polo passivo para que passe constar SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE.
Não verifico hipótese a ensejar a possibilidade de réplica ao autor.
Quanto ao mérito, a questão de fato encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento, a teor do disposto nos artigos 130, 131 e 330, inciso I, todos do Código de Processo Civil.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor ? Theotônio Negrão Ed. Saraiva 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.
Ademais, questão fática mostrou-se incontroversa, cuidando-se da questão controvertida de matéria de direito.
O pedido é parcialmente procedente
A demanda deve ser examinada à luz das normas de ordem pública previstas no Código de Defesa do Consumidor, cuja aplicabilidade à espécie não se discute.
É certo que os contratos de assistência médico-hospitalares comportam cláusulas de exclusão de cobertura, como se depreende do artigo 10, inciso I, da Lei 9.656/98, que dispõe acerca de terapias experimentais.
Todavia, o tratamento a ser dispensado ao paciente não depende de juízo a ser exercido pela empresa administradora do plano de saúde. Ao contrário, compete ao profissional da saúde, um especialista, prescrever o tratamento necessário ao paciente. O médico detém a formação técnica imprescindível ao exercício da profissão e disso decorre a elaboração do prognóstico.
Ademais, à ciência médica devem ser atribuídas dinamicidade e evolução, para reconhecer novos desígnios a substâncias já descobertas.
Sobre o tema importante indicar a lição de HAMID CHARAF BDINE JÚNIOR:
Merecem destaque final as cláusulas excludentes admitidas no inciso I do art. 10 da Lei n. 9.656/98, relativas a tratamentos clínicos ou cirúrgicos experimentais. Os contratos normalmente acrescentam que a cobertura se limita aos tratamentos ou medicamentos aprovados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) e classificados pelo Conselho Federal de Medicina (...). É rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado o medicamento ou o tratamento ministrado ao paciente pelo médico que o assiste. Entre a aceitação da comunidade científica e os demorados trâmites administrativos de classificação, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais. Evidente que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica. Por isso, a cláusula excludente de tratamento experimental somente pode ser acolhida quando houver manifesto descompasso entre a moléstia e a cura proposta. (In, Regina Beatriz Tavares da Silva (coord.), Responsabilidade Civil na Área da Saúde, São Paulo, Saraiva, 2007, p. 307-308). (grifo não original)
Frise-se, ainda, que com a edição das Súmulas 95 e 102 da Seção de Direito Privado, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo consolidou o entendimento de que Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico, bem como é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.
Ainda, em caso similar, foi decidido: 
Cobrança. Despesas médico hospitalares. Seguro saúde. Prescrição decendial. Relação de consumo configurada. Fornecimento do medicamento Mabthera. Admissibilidade. Alegação de ser remédio 'off label' não é óbice para a cobertura. Paciente não pode ficar à mercê de questões burocráticas. Aspectos científicos tem maior celeridade do que pendências junto ao órgão oficial abrangendo licenciamento de medicamentos. Remédio prescrito por médico responsável pelo tratamento. Restrição contratual não pode sobressair. Seguro saúde tem por escopo cuidar de vidas, devendo proporcionar ao enfermo o necessário em busca da cura. Aplicação da Súmula n.º 95 deste Egrégio Tribunal. Cláusulas contratuais sem validade e eficácia quanto à restrição do indispensável. Apelo desprovido (TJSP, Apelação nº 0003489-23.2012.8.26.0132, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 06/06/2013).
Nesta linha, merece amparo a pretensão objetivando que a requerida custeie o medicamento prescrito pelo médico da autora.
Cabe acrescentar que compactuar com a recusa exteriorizada pela requerida corresponderia a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela assumidos, contratual e legalmente, deixando a autora em situação de exagerada desvantagem, incompatível com o princípio da boa-fé e com o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais próprios da natureza e da finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).
Em contrapartida, acolher a pretensão formulada na petição inicial respalda a confiança que deve orientar as relações jurídicas, e estimula o cumprimento dos deveres de lealdade, cooperação e de solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, e, no mais, torna as obrigações algo dinâmico, em constante movimento. Só assim ficarão asseguradas, em contratos de execução longa e contínua, a qualidade dos serviços, a proteção das legítimas expectativas geradas no espírito do contratante e a satisfação da finalidade prometida pelo fornecedor e perseguida pelo consumidor.
Assim, a cobertura do tratamento em questão, segundo prescrição do médico especialista, é de rigor.
De outro lado, porém, não se verifica no caso em exame dano moral passível de indenização.
Segundo a jurisprudência predominante no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e nas cortes superiores, a interpretação errônea ou unilateral de cláusulas do contrato, por uma das partes, se situa no campo dos conflitos de interesses negociais, não avançando automaticamente para o âmbito da ofensa aos direitos da personalidade e da honra do contratante, a ensejar reparação por dano moral.
É certo que, em situações extraordinárias, nas quais o descumprimento da avença cause à parte grave sofrimento, que ultrapasse aquele a que está sujeito o homem médio em suas interações sociais cotidianas, haverá dano moral passível de indenização. Por atingir esfera íntima da pessoa, a comprovação das lesões extrapatrimoniais não é necessária, sendo eles decorrentes diretamente da situação aflitiva ao qual a parte tenha sido exposta. 
Contudo, esta não é a hipótese dos autos, em que a autora limitou-se a sustentar sua pretensão no fato de ter sido injustificada a recusa de cobertura manifestada pela requerida, o que teria lhe causado dano moral.
Em que pese o dissabor sofrido pela autora diante da negativa de autorização para utilização do medicamente não se pode afirmar que o descumprimento do contrato foi suficiente para caracterizar abalo psíquico, aflição espiritual ou humilhação, de modo que seria equivocado afirmar a existência do dano moral.
Esse é, aliás, o entendimento da melhor doutrina:
O dano moral é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima de evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano. (...) O direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítimateria interesse reconhecido juridicamente (MARIA HELENA DINIZ, Curso de direito Civil Responsabilidade Civil, 7º vol., 18ª ed., Saraiva, p. 92).
E, como antes afirmado, o puro e simples descumprimento de deveres contratuais não autoriza, automaticamente, o reconhecimento de dano moral, resolvendo-se as situações e os eventos no âmbito exclusivamente patrimonial, consoante já reconheceu o Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.322-RS, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, DJ 02.12.02, p.303).
Nessa linha, a conduta da requerida, ainda que injusta, caracteriza-se como mero inadimplemento contratual, o que enseja a improcedência do pleito indenizatório, sob pena de permitir enriquecimento sem causa, inclusive porque não há notícia de que o quadro clínico da autora tenha se agravado em decorrência da conduta da ré.
Não há, pois, substrato para dano moral indenizável, o que só ocorre quando o inadimplemento contratual, sempre frustrante, lesione direito da personalidade, atingindo a integridade física, psíquica ou moral.
Diante do exposto, deve ser rejeitado o pedido de condenação da requerida ao pagamento de danos morais. 
Posto isto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado pela autora, confirmando a tutela antecipada, para condenar a requerida ao fornecimento da medicação MABTHERA/Rituximab 1,0g de uso endovenoso, com intervalo de 14 dias para as 2 doses iniciais e novo ciclo após 6 meses, tudo conforme  prescrição médica em anexo , bem como, qualquer outro tratamento médico indicado pelo médico, para o tratamento da doença relatada. Julgo improcedente o pedido de condenação da requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais. Extingo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Diante da sucumbência recíproca, as partes pagarão as custas e despesas processuais e cada qual arcará com os honorários do seu patrono. Proceda-se a retificação do polo passivo para que passe constar SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE.

PRI




São Paulo, 24 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
