

SENTENÇA

Processo nº:1010783-74.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:FABIANE TRINDADE OLIVEIRA DE SOUZA e outro
Requerido:GIBSON EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. (UNISET)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni



Vistos.
FABIANE TRINDADE OLIVEIRA DE SOUZA e ELIAS APARECIDO DE SOUZA ajuizaram  a presente ?ação de indenização por danos materiais e morais? contra GIBSON EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. (UNISET), alegando, em síntese, que compraram da ré o apartamento 115, Torre Sintra do Bloco B do futuro Condomínio Atlântico Norte, com previsão de entrega para agosto de 2011, já incluída a cláusula de tolerância de 180 dias, mas as chaves somente foram entregues em 28 de novembro 2012, causando frustração e prejuízos ao autor. A ré embutiu R$ 6.263,78 a título de comissão de corretagem e R$ 1.224,92 de taxa de assessoria de financiamento (SATI). Afirmam ter experimentado danos materiais e morais, que pretendem ver indenizados. Requerem a procedência da ação para que seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos materiais no valor equivalente ao locativo mensal do imóvel por mês de atraso, tomando por base para a aferição o valor de comercialização do imóvel multiplicado pelo índice de mercado para a obtenção dos valores de aluguéis (0,8%), o que totaliza R$ 1.440,00 por mês, e considerando os meses de atraso, uma indenização total de R$ 21.600,00 a título de lucros cessantes, além de danos morais que estimam em 20.000,00, além de determinar a restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI. Por fim, pedem a restituição de 545,00 pagos à CEF. Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, preliminarmente, incompetência do juízo, invocando para tanto o art. 95 do CPC. No mérito, aduz que os autores receberam um desconto de R$ 3.000,00 sobre valor que estava em aberto e assinaram termo de recebimento das chaves dando quitação por eventuais danos experimentados, decorrendo a presente demanda de nítida má-fé. O contrato assinado com a CEF, doutra parte, modificou o prazo de entrega, e novo prazo de quinze meses passou a fluir de agosto de 2012. Ocorreu um notório ?overbooking? no mercado imobiliário. O valor da comissão do corretor estava embutido no valor do imóvel, e por isso foi paga pela ré. O valor pago foi descontado do valor acertado previamente com os autores, não acrescido. A SATI cobrada também não é obrigatória, tendo sido contratada. Não há o que indenizar aos autores. Requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica. Instadas, as partes se desinteressaram pela produção de outras provas.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
É o caso de imediato julgamento, nos termos preconizados pelo art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de incompetência é despicienda na medida em que a presente demanda é indenizatória, nada tendo a ver com direito real, restando palmar a impertinência da invocação do que dispõe o art. 95 do CPC.
No mérito os pedidos improcedem, submergindo os autores nas tortuosas águas em que se banham os litigantes de má-fé. 
Conforme alega e demonstra a requerida, patente o atraso na entrega da obra, pactuaram instrumento particular de ?aditamento a instrumento particular de promessa de compra e venda de imóvel, com repactuação de prazo, indenização e reparação de danos e outras avenças? com a ré (fls. 132/133) e ?instrumento particular de reconhecimento de dívida pré existente, retificação, ratificação, aditamento e outras avenças? (fls. 134/141).
São dois contratos firmados por partes capazes, no gozo pleno de suas faculdades mentais, impregnado de cláusulas claras e perfeitamente inteligíveis, e que pretendeu remediar a questão relativa ao atraso, prevendo indenização pelo prejuízo, indenização esta aceita e em razão da qual passaram os autores quitação. 
Não se trata de termo de quitação genérico comumente apresentado a adquirentes de imóveis pelas construtoras para safarem-se. Aqui estamos diante de contrato circunstanciado, declinados os motivos, causas, consequências, tudo de forma absolutamente inteligível aos autores, ela professora, ele operador de produção. 
A tese de coação criada na réplica é pueril. Isto porque ?A coação, para viciar a declaração da vontade, há de ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família, ou aos seus bens? (CC/2002, art. 151) e ?Não se considera coação a ameaça do exercício normal de um direito, nem o simples temor reverencial.? (CC/2002, art. 153).
Doutra parte, nem a provar qualquer vício de consentimento se propuseram, requerendo o julgamento antecipado, conforme petição de fls. 226.
Tivessem pago integralmente pelo imóvel, portanto, cuja entrega já estava atrasada, não deveriam firmar os novos contratos se de seus claros termos discordassem. Assim procedendo estão obrigados formal e materialmente porque com os termos propostos, inclusive ao novo cronograma de entrega e a indenização pelos prejuízos, concordaram.
Como afirma a ré em contestação, ?Na verdade, o 'esquecimento' quanto ao contrato supra constitui verdadeira má-fé dos Requerentes. Toda a peça original se baseia na questão 'atraso na entrega', mas essa é uma questão que foi devidamente superada, quando os Autores concordaram com o novo cronograma. Dizer que 'não sabiam, não esperavam, é fazer pouco do judiciário, atentar contra a dignidade deste, patrocinando causa temerária.? (fls. 124, segundo parágrafo). 
E efetivamente, ainda que reconhecida fosse a coação do novo e detalhado contrato firmado, ainda que viesse este juízo reconhecer a completa invalidade dele, inventando causa que não há para tanto, pois é plenamente válido, a omissão da existência dele na inicial constitui afronta aos arts. 14, I e II e 17, II e V, do CPC.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos Sucumbentes, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em R$ 2.000,00 (CPC, art. 20, § 3º). Por afronta aos arts. 14, I e II e 17, II e V, do CPC, imponho aos autores multa por litigância de má-fé, que fixo em 1% sobre o valor atualizado da causa, nos termos do art. 18 do mesmo diploma legal. 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 10 de setembro de 2013.
