

SENTENÇA

Processo nº:1010284-90.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:VANDERLEY VASCONCELOS e outro
Requerido:CAMARGO CORREA - RODOBENS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.

VANDERLEY VASCONCELOS, ALVARINA RODRIGUES DA SILVA VASCONCELOS, qualificado na inicial, ajuizaram ação de de Indenização por danos materiais e morais em face de CAMARGO CORREA - RODOBENS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, sob a alegação de que adquirira, em abril de 2008, por meio do "Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Imóvel e Outras Avenças" o imóvel situado na avenida Estados Unidos, s/nº, apto. 94 ? Torre C, Jd Adalgisa, Osasco/SP, cuja entrega estava prevista para 1/06/2011. Alegam que as chaves, até a propositura da presente não foram entregues. Requerem a exoneração de responsabilidade por eventual mora ou incidência de multa até a entrega das chaves com o pagamento de multa, juros e correção sobre o atraso; a devolução das quantias pagas a título de Sati, corretagem, execução e empreendimentos no montante de R$ 10.3598,41; a devolução da taxa condominial no valor de R$ 945,72 referente ao imóvel ainda não entregue; a condenação da ré em lucros cessantes. Juntou procuração e documentos. 

A ré ofertou contestação, alegando a legalidade do prazo de tolerância, a inexistência de atraso na entrega, haja vista claúsula de 180 dias de tolerância, demora de expedição de habite-se por culpa da Prefeitura, condicionamento da entrega à adimplência do contrato, e pugnou pela legalidade das taxas de corretagem imobiliária. Invocou a legalidade das relação contratual e da responsabilidade autoral pelo pagamento da taxa condominial. Impugnou danos materiais e morais.

Houve réplica (134/149)


É o relatório. Fundamento e Decido.


A matéria e de direito e os documentos essenciais estão nos autos.

Trata-se de ação de indenização com pedido, entre outros, de imposição de multa em virtude de atraso na entrega das chaves de apartamento financiado como descrito na inicial. 

Nos termos do contrato de fls. 25/49, a entrega estava prevista para 01/06/2011. Soma-se a este o prazo de tolerância de 180 dias (cláusula 7.1), que não foi objeto de discórdia entre as partes. Constatado, portanto, que a entrega das chaves poderia se dar até 01/01/2012, mas que conforme consta do termo de entrega das chaves de fls. 54/56, fora efetivamente entregue somente em maio de 2012, ou seja, nove meses depois. 

A autora pede a equiparação contratual com a cláusula 7.1, c (fls. 33) do referido contrato, que trata da mora e do inadimplemento, para a situação do atraso na entrega das chaves, uma vez que o pacto em tela não trata especificamente da questão. 

A instituição das cláusulas contratuais é disponível, e cabe exclusivamente às partes quando da liberdade contratual, que versa, além disso, sobre contrato de adesão (art. 423 do Código Civil), que também rege as relações consumeiristas (art 54 e parágrafos do CDC).

Nestes termos, devida a multa contratual da cláusula contratual pelo atraso, pelo princípio do paralelismo. O atraso é de 9 meses. Na ausência de cláusula contratual para aplicação de multa, aplico por analogia, a cláusula 7.1.c do contrato de compra e venda sobre cada parcela, que estabelece 2% de juros de mora no caso de atraso sob o valor total do imóvel.

Outrossim a autora pleiteia também a restituição em dobro das quantias pagas a título de corretagem imobiliária e SATI. Incabível o pedido.

S e não forem os autores a pagarem a comissão, com ela arcariam os réus; ademais, ambas corretora e construtora operavam para a venda das unidades.

De ordinário, a menos que se estipule o contrário, o adquirente é quem paga a comissão de corretagem e o referido valor vem destacado do valor total do imóvel, e as despesas correm por conta do adquirente.

A disposição contratual não fere nenhuma norma de direito e foi aceita sem ressalvas no pacto, conforme documentos juntados pela ré às fls. 239/ss, assinados pelo autor. 

Não obstante, a comissão de corretagem foi acordada entre as partes e a corretora, devendo prevalecer o acordado, sob pena de insegurança jurídica, não havendo nulidade absoluta ou onerosidade excessiva na referida disposição, comprovada a prestação dos serviços. Mesmo porque o valor foi pago de início e contra o referido pagamento não se interpôs o autor na referida época 

Outrossim, o valor da referida comissão, no caso concreto, não se apresente desarrazoado do que ordinariamente se espera. Posto que, improcede o pedido de devolução das quantias pagas a título de corretagem e taxa SATI.

Por outro lado, não se indeniza dano in abstrato, só o dano concreto é indenizável. 

Há nos autos prova de que o autor tenha vistoriado o imóvel em 08/07/2009 (fls. 27/29), porém não há prova de entrega das chaves, nem mesmo boletim de vistoria da unidade datado da entrega das chaves. Somente consta a informação de que as chaves foram entregues em março de 2010, o que é insuficiente para caracterizar o dano moral.

 O mesmo ocorre com a alegação de que não fora reservada ao autor vaga de garagem. Não havendo prova nos autos, não procede o dano moral. Posto que improcede a indenização por dano moral no presente feito. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor, em LIQUIDAÇÃO POR CÁLCULO, a título de multa contratual equivalente a nove meses, conforme estabelecido na cláusula 7.1.c do contrato de fls. 27/48 (fls. 33), a serem corrigidos monetariamente desde a propositura e acrescidos de juros legais de 1% desde a citação. A sucumbência é parcial. Cada qual arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos. 

P.R.I.C.



São Paulo, 02 de dezembro de 2013.
