

SENTENÇA

Processo nº:1010896-28.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:NICOLOSI REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS LTDA
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


C O N C L U S Ã O

Em 05 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

NICOLOSI REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS LTDA., qualificado nos autos ajuizou ação de declaração de inexigibilidade cumulada com danos morais contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendido com apontamento de seu nome no SERASA, por inadimplemento do requerido. Aduz que, embora manteve relação com a empresa ré, o débito diz respeito a outro contrato que a autora desconhece e por completo, além de não ter havido aviso por parte do réu do envio do seu nome aos órgãos  de proteção ao crédito.  Sendo assim, pede a declaração de inexistência de débito e danos morais por tudo que passou. Requer a condenação do réu ao pagamento dos danos morais descritos. 
Há pedido de tutela antecipada deferido a fls. 41.
Junta documentos (fls. 12/40).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 57/72). Afirma que o indigitado débito decorreu de pedido da própria autora, que pediu a abertura de novas linhas de posse da senha master que é ofertada ao titular do contrato, logo, somente o mesmo poderia ter dado causa ao débito em discussão.
Assim, rompido está o nexo causal. Nega a existência dos danos morais. Junta documentos a fls. 73/81.
Réplica s fls. 89/92. 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
A autora narra que não deu causa ao débito em discussão, fato este que não foi de qualquer forma contrariado por este na contestação. 
O réu também fala em posse de senha master que teria impossibilitado terceiro de má-fé, efetuar qualquer compra, salvo a própria autora na posse de tal número, se esquivando da responsabilidade civil por ausência de nexo causal. 
No mérito, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
É cediço que o requerido é Empresa de grande porte no País, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação o réu não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito do autor. Ao imputar a responsabilidade a autora tão só pela existência de certa modalidade de senha, o requerido só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a este adotar procedimentos mais seguros no momento da contratação e do lançamento do nome de clientes aos órgão de proteção ao crédito, independente da existência de determinada modalidade de senha ou não, que é cediço que não garantem nem dispensam as tão conhecidas fraudes, haja vista a não garantia absoluta delas.
O autor, embora cliente, comprova por intermédio de documentos, notadamente quando acosta aos autos faturas de endereços diferentes, torna claro a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte do autor e sim do réu.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência do autor e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pelo autor diante da cobrança indevida e a inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, mesmo que por pouco tempo. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. Nada foi informado pelo requerido a respeito de eventual inserção do nome do autor nos órgãos de proteção anteriormente ao ingresso desta ação por outro fato, não sendo, portanto, caso de aplicação da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, tornando definitiva a tutela de fls. 41. Condeno  ainda o requerido ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 7.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ) e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.
P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
