

SENTENÇA

Processo nº:1010065-24.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Mandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública 
Impetrante:Centro Automotivo Avari de Campos Ltda
Impetrado:Secretário de Urbanismo do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.
Centro Automotivo Avari de Campos Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Mandado de Segurança em face de Secretário de Urbanismo do Município de São Paulo.
Sustenta, em síntese, que a Administração Pública teria interditado via em que se situa seu estabelecimento comercial. A finalidade da interdição seria a realização de obras e serviços de drenagem urbana, dentro do programa de redução de alagamentos. Ora, com o ato administrativo, sua atividade empresarial teria sido impedida. Discute a desnecessidade do ato nesta época do ano, em que se avizinham chuvas, bem como narra que, por anterior interdição da via, teria sido levada a pedir recuperação judicial. Pediu a suspensão das obras ou, alternativamente, sua suspensão durante o período de chuvas. Pediu a concessão de liminar.
É o relatório.
DECIDO.
A petição inicial deve ser indeferida liminarmente.
A uma porque descabe, pela via estreita do mandado de segurança, que não permite a realização de perícia ou, de modo mais geral, a dilação robusta de provas, discussão a respeito da adequação ou não das obras a esta época climática do ano.
E, em segundo lugar, e mais fundamentalmente, porque o Poder Judiciário pode, sim, ingressar no mérito do ato administrativo, porém apenas em duas circunstâncias que, na lição do mestre Celso Antonio Bandeira de Mello, resume-se a uma só: para aferir sua adequação ao princípio da legalidade, seja porque o ato é vinculado, seja porque deve respeitar o princípio constitucional da razoabilidade.
Não há como o Poder Judiciário, especialmente pela via do mandado de segurança, aferir se a realização de obras e serviços de drenagem urbana, dentro do programa de redução de alagamentos, na via em que se situa o estabelecimento comercial, violaria o princípio da razoabilidade pela consecução iniciar-se nesta época do ano, quando se iniciaram as chuvas.
Mais ainda, há enorme risco reverso, ou seja, risco para a coletividade de, protegido o particular-impetrante, sofrer a população pelo atraso nas obras. Risco que atingirá, forçoso é convir, até mesmo a vida dos demais cidadãos.
Registro, por fim, que há meio hábil para o impetrante ressarcir-se do dano que o ato administrativo lhe estaria a causar: a ação indenizatória por ato da Administração. Nesta, o particular pede seja condenado o Ente Público ao pagamento de indenização pelo benefício da coletividade, com prejuízo ao particular.
Diante do exposto, julgo extinto o processo, sem exame do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC (falta de interesse de agir na modalidade adequação).
Custas na forma da Lei. Sem honorários, nos termos da lei de regência. 
P. R. I. 

São Paulo, 05 de novembro de 2013.
