

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1010938-37.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCELO FABIANO DOS SANTOS, CPF 257.738.008-96
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Data da audiência:11/08/2014 às 15:00h



Aos 11 de agosto de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Fabio Donato Gomes, OAB/SP 274.828, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Aline Bonfim de Sena, RG 49467116, acompanhado por sua advogada, a Dra. Elenice Rodrigues de Aragão, OAB/SP 328.950. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A ré alegou na contestação que dentro da contratação do plano de telefonia pelo autor, de nome Libert Controle, houve utilização pelo acesso à internet, o que teria gerado a cobrança de R$ 33,80, excedentes do valor do plano cuja mensalidade era de R$ 29,90. Entretanto, não há documentação nos autos que demonstre que a cobrança discutida tenha partido da utilização do acesso à internet, uma vez que as contas juntadas nas fls. 08 e 09 não demonstram exatamente tal fato. A relação travada nos autos é de consumo e o autor é hipossuficiente para demonstrar tecnicamente a cobrança indevida, o que autoriza a inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6º, VIII do CDC. As alegações trazidas na contestação são críveis, mas a ré não demonstra o quanto alegado naquela peça, não juntando descritivo de conta que pudesse comprovar a utilização da internet pelo autor em limite superior ao disposto no plano por ele adquirido. Portanto, considerada indevida a cobrança indicada na inicial e a inserção nos órgãos de proteção ao crédito comprovada nas fls. 11, cujo documento data de março de 2014, sendo certo que o juntado pela ré na contestação é de julho de 2014, ou seja, após a concessão da tutela antecipada. Assim, indevida a inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, cabível o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade dos valores indicados na inicial e juros e encargos daí decorrentes, além do acolhimento do pedido de baixa definitiva do nome do autor no prazo de trinta dias. Com relação aos danos morais, observo que a inserção indevida gera abalo no direito de personalidade do requerente, havendo considerações específicas no caso concreto. O valor da cobrança enviado para o requerente de R$ 33,80 era baixo e poderia ter sido pago, com requerimento posterior de devolução em dobro de valores, caso verificada a inexigibilidade. Não há demonstração de que tenha havido orientação da ré para o não pagamento, não se invertendo o ônus da prova nesse caso específico, pois seria imposto à requerida prova de fato negativo. Também não existe demonstração de que o autor tenha administrativamente tomado alguma providência junto à requerida para a solução do ocorrido. Poderia prever o consumidor que o não pagamento do boleto envidado geraria as consequências indicadas na inicial e teria sido prudente e caracterizaria boa-fé a demonstração do mínimo cuidado para, apesar do erro da requerida, evitar a inserção. Assim, para não constituir enriquecimento sem causa, mas reprimir a conduta indolente da ré, fixo a indenização em R$ 1.500,00. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando inexigível o valor de R$ 33,80, juros e encargos daí decorrentes, determinando que a ré retire o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de trinta dias e condenando a ré no pagamento de R$ 1.500,00 corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 32,70 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Fabio Donato Gomes


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
