

SENTENÇA

Processo nº:1010739-55.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Compra e Venda
Requerente:ATELIE DE PROJETOS MOVEIS E DECORAÇÕES LTDA
Requerido:FERNANDO TONIOLLI

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos.
ATELIE DE PROJETOS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA EPP ajuizou a presente ação monitória em face de FERNANDO TONIOLLI alegando em síntese que é credora do réu no valor de R$ 5.550,00, decorrente de cheque emitido pelo réu e não liquidado.
Requer a procedência e conversão em título executivo judicial.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 14/16.
O réu foi citado e intimado e apresentou embargos monitórios a fls. 23/31, alegando preliminarmente a falta de interesse de agir. No mérito, aduziu que nunca se opôs ao pagamento e que o cheque nunca foi depositado. Sustenta que a autora litiga de má-fé e que sofreu danos materiais e morais.
Com os embargos vieram os documentos de fls. 34/37.
O embargado respondeu os embargos a fls. 40/45.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de outras provas além dos que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir na medida em que a própria conduta processual do embargante permite concluir de forma lógica que não tem o menor interesse ao pagamento. Isto porque se tivesse efetivamente o interesse em pagar, a ação monitória permite que no prazo legal possa efetuar o pagamento sem incidência de verbas de sucumbência. 
Contudo, numa conduta absolutamente contraditória, apresentou embargos alegando o porquê de não ter sido cobrado antes, e que por isso a ação monitória deveria ser extinta sem resolução de mérito, o que não se admite.
No mérito, os embargos são improcedentes.
O embargante reconhece a origem do débito e que efetivamente não liquidou o cheque. É o que basta para de reconhecer a obrigação do embargante em pagar o débito.
O fato de não ter depositado o cheque não acarretou problema algum para o embargante e da mesma forma não teria prejuízo algum se ao invés de embargar pagasse o débito voluntariamente.
A embargada demanda por crédito devido e não se pode falar em litigância de má-fé.
Chega a ser afrontoso a pretensão do embargante em ser indenizado por danos matérias na medida em que foi a própria embargada que ao oferecer embargos deu causa aos ?prejuízos? perseguidos.
No tocante ao valor não houve impugnação específica, de modo que se por incontroverso.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS MONITÓRIOS e PROCEDENTE A AÇÃO MONITÓRIA, convertendo em título executivo judicial a dívida descrita na petição inicial, prosseguindo-se na fase executiva nos termos do artigo 475 J e seguinte do Código de Processo Civil.
Condeno o embargante ao pagamento das custas e despesas processuais e aos honorários advocatícios que ora arbitro em 20% do valor da dívida.
P.R.I.
São Paulo,  29/8/2013.

 SANG DUK KIM
  JUIZ DE DIREITO
  (Assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
