

SENTENÇA

Processo nº:1010065-77.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cláusula Penal
Requerente:LUÍS CARLOS DE ARAÚJO
Requerido:CONSTRUTORA TENDA S/A

C O N C L U S Ã O
Em 10 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.


Vistos.

LUÍS CARLOS DE ARAÚJO ajuizou a presente ação contra CONSTRUTORA TENDA S/A, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 22 de maio de 2009, celebrou com a ré compromisso de venda e compra que tinha por objeto a unidade autônoma nº 93 do empreendimento Reserva dos Pássaros, nesta Capital, com entrega prevista para abril de 2010. Em 6 de setembro de 2012, as chaves lhe foram entregues, tendo casado, porém, em abril de 2011. Assim, foi obrigado a arcar com aluguéis, no importe de R$13.734,89. Além dos transtornos pelo atraso, a taxa de cadastro, no importe de R$500,00, não seria devida e lhe deveria ser ressarcida. Em consequência, pediu que a declaração do prazo de tolerância de cento e oitenta dias, assim como que fosse condenada a ré ao pagamento multa cominada no contrato, alcançando R$91.447,57 e, subsidiariamente, R$73.066,71, e de aluguéis no importe de R$13.734,89; à restituição da taxa de cadastro, no valor de R$921,07; e à reparação por danos morais.

A petição inicial (fls. 02/16), que atribuiu à causa o valor de R$100.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 17/114 e 117/146), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Regularmente citadas (fls. 203), CONSTRUTORA TENDA S/A apresentou contestação (fls. 150/172), instruída com documentos (fls. 173/202), suscitando, preliminarmente, a falta de interesse processual, por perda superveniente do seu objeto, haja vista o acordo entabulado entre as partes. No mérito, aduziu, em suma, que o acordo é válido. Os atrasos decorreram de caso fortuito, afastando sua culpa. Os danos materiais e morais, no mais, tampouco restaram demonstrados, para além dos valores já pagos. Por conseguinte, requereu a extinção do processo, sem resolução de mérito, ou a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 207/226), com documentos (fls. 227/240), repisando os fundamentos da petição inicial e sustentando que o acordo foi celebrado sob coação para que fosse imitido na posse do bem. Manifestou-se a parte adversa (fls. 244/247).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as questões controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é improcedente.

Em que pese o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, cogentes, como as aplicáveis às relações de consumo, o caráter vinculante do pacto prevalece. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

HERANÇA DE DIREITO ROMANO, PREVALECE ENTRE NÓS, O PRINCIPIO ? 'PACTA SUNT SERVANDA' - OU SEJA, ENQUANTO EXISTE A RELAÇÃO JURÍDICA, DEVE SER CUMPRIDA AS RESPECTIVAS OBRIGAÇÕES (...) (REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 

Nesse mesmo diapasão, cumpre observar que o moderno direito obrigacional, com fulcro notadamente na noção de boa-fé objetiva, consagrada como princípio pelo artigo 422 do Código Civil, reconhece a existência de obrigações que se impõem aos contratantes não só na fase de execução do contrato, mas também antes e depois da avença (cf. Arnaldo Rizzardo, Contratos, vol. I, Rio de Janeiro: Aide, 1988, p. 45/46). Ao passo que o contrato funciona como fonte primordial do estabelecimento de direitos e imposição de obrigações na órbita privada, princípios éticos caros ao estrato social, sobretudo ligados aos valores lealdade e honestidade, não podem ser olvidados, seja na fase de puntuação, seja na fase pós-contratual. 

Cumpre anotar, segundo ensina Antônio Junqueira de Azevedo, que a declaração de vontade, tomada primeiramente como um todo, deverá ser: a) resultante de um processo volitivo; b) querida com plena consciência da realidade; c) escolhida com liberdade; d) deliberada sem má-fé (Negócio Jurídico - Existência, Validade e Eficácia, 4a ed., São Paulo: 2002, p. 43).

No caso em tela, o requerente entabulou acordo com a requerida, outorgando-lhe quitação quanto ao objeto do contrato (fls. 193). Tinham plena consciência do seu conteúdo e alcance. Escolheu livremente a opção de receber, desde logo, o valor de R$10.692,00, pois, renunciando ao direito ao ressarcimento por danos materiais e a reparação por danos morais em montante superior. Não agiram as partes mancomunadas em prejuízo de terceiros ao entabular a avença. 

Destarte, a emissão de sua declaração jurídico-negocial não se reveste de coação, erro ou dolo, tampouco se admitindo a alegação de simulação na celebração da avença, não bastando, para tanto, a mera alegação de que o acordo foi entabulado por se tratar de condição para assunção da posse do bem. Evidentemente, pois, não lhe é lícito, tendo outorgado quitação à ré de suas obrigações, exercer o autor em seu desfavor a pretensão de sua responsabilização civil.

Anote-se, por outro quadrante, que o disposto pelo artigo 51, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, não se aplica à hipótese sub judice. De fato, a mácula de nulidade da cláusula contratual é imposta à estipulação anterior aos fatos que ensejariam a responsabilização civil. Com sua verificação, é lícito às partes, como corolário do princípio da autonomia da vontade, comporem livremente seus direitos e obrigações, não obstante se tratar de relação de consumo.

Ao cabo, urge a consideração, com fulcro nos elementos de prova colacionados aos autos, de que a parte autora expôs em confronto à verdade os fatos na petição inicial e deduziu pretensão sabidamente destituída de fundamento, uma vez que omitiu o acordo celebrado com a ré. Por conseguinte, é evidente que litigou de má-fé, em conformidade ao disposto pelo artigo 17, incisos I e II, do Código de Processo Civil, sujeitando-se, em consequência, à sanção prevista no artigo 18, caput, do mesmo diploma legal.

Diante do exposto, julgo IMprocedente o pedido formulado por LUÍS CARLOS DE ARAÚJO contra CONSTRUTORA TENDA S/A.

Condeno LUÍS CARLOS DE ARAÚJO ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, com atualização monetária, a contar desta decisão, em conformidade à Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Condeno, ainda, LUÍS CARLOS DE ARAÚJO, por litigância de má-fé, consoante o artigo 18, caput, do Código de Processo Civil, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado da causa, com indenização fixada em 5% sobre a mesma base de cálculo em favor da parte adversa, com aplicação dos índices expressos na Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 10 de junho de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
