

SENTENÇA

Processo nº:1010802-52.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:ARLETE CAVINATO
Requerido:NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A




CONCLUSÃO

Aos  18 de julho de 2014   faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINÍCIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


ARLETE CAVINATO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação de danos, em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A.

Narra a petição inicial que embora a autora tenha cancelado o contrato de prestação de serviços que tinha com a ré, em novembro de 2013, efetuando o pagamento da última parcela em dezembro de 2013, a ré continuou enviando para a residência dela faturas de cobrança. Assim, em janeiro de 2013 ela recebeu a cobrança de R$ 45,53 e em abril de 2014, a cobrança de R$ 64,36.

Tais valores são indevidos porque relativos a períodos posteriores ao cancelamento. Ainda assim, a ré continua cobrando, sob ameaça de levar o nome da autora aos cadastros de inadimplentes, o que gera dano moral.

Por fim, a autora ainda teve despesas materiais, porque contratou advogado particular, que convencionou honorários advocatícios de 30% sobre o valor da condenação.

Diante disso, requereu a autora a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material e moral.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, alegando que de fato a autora tinha com ela um contrato de prestação de serviços de TV a cabo e internet, e que não consta pedido de cancelamento em seu sistema. Além disso, para que ele se efetive é indispensável a confirmação do cliente e o agendamento para a devolução dos equipamentos pelos quais a prestação de serviços é realizada. Assim, não comprovada a devolução do equipamento, o contrato não se reputa cancelado.

Não houve irregularidade nas cobranças. Ademais, elas não trazem dano moral, pois constituem mero aborrecimento, a que todos estão sujeitos em sociedade.

Por fim, aduz que não pode ser compelido a indenizar honorários advocatícios que foram contratos entre a autora e seu advogado, já que não participou dessa contratação e que não é alcançada pela força obrigatória da avença. 

Réplica a fls. 126 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

Desnecessária a produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Uma leitura atenta da contestação mostra que a ré não nega que a autora tenha formulado o pedido de cancelamento da prestação de serviços. Ela limita-se a mencionar que o pedido não consta do seu sistema, o que, à evidência, não quer dizer que ele não tenha sido feito. Nessas circunstâncias, há de presumir como verdadeira a alegação da autora, de que requereu o cancelamento e pagou regularmente a última mensalidade, correspondente ao último mês em que o serviço foi prestado.

A cláusula que reputa o contrato cancelado apenas com a retirada do equipamento é abusiva, pois condiciona a cessação da relação contratual à conduta da própria ré e constitui embaraço indevido ao exercício do direito que tem o consumidor de não querer mais manter a contratação. Não se pode impor restrições a esse direito, sobretudo quando elas envolvem conduta da própria empresa contratante, a quem interessa estender, por mais tempo possível, o período de contratação.

Diante disso, procede o pedido de declaração de inexigibilidade de débito. Não procede, porém, o pedido indenizatório. Conquanto a ré tenha enviado faturas de cobrança à residência da autora, o débito não foi incluído em cadastros de inadimplentes. Ora, a simples cobrança, quando não resulta em apontamento indevido em cadastros públicos, pode constituir aborrecimento, mas não se erige em dano moral, que exige situação humilhante, desonrosa ou de sofrimento acima do tolerável.

Tampouco são devidos os honorários advocatícios contratuais. A relação que se estabeleceu entre a autora e seu advogado é "res inter alios acta" para o ré, e não a vincula. Aquele que litiga em juízo com sucesso pode fazer jus aos honorários sucumbenciais, mas os contratuais são devidos apenas por quem celebrou o contrato.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade dos valores cobrados pela ré, tornando definitiva a liminar, afastados porém os pedidos indenizatórios. Diante da sucumbência recíproca, as custas serão igualmente partilhadas, arcando cada parte com os honorários de seu advogado.

P.R.I.

 São Paulo, 18 de julho de 2014.
