

SENTENÇA
Processo nº:1010690-83.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosani Guedes Ribeiro Carvalho
Requerido:C & A Modas LTDA e outro
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.

ROSANI GUEDES RIBEIRO CARVALHO, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória, cumulada com declaratória de inexistência de débito, contra C&A MODAS LTDA. e BANCO BRADESCO S.A., alegando, em síntese, que apesar de estar em dia com o cartão de crédito, que contém a marca da primeira ré e é administrado pelo segundo réu, passou a receber cobranças indevidas de ambos, relativas a cartão emitido fraudulentamente, as quais chegaram a um total de R$ 4.500,00. Alegou dano moral e, ao final, pediu a declaração de inexistência de débito e a condenação dos réus a se absterem de registrar seus dados nos órgãos de proteção ao crédito e, ainda, a pagarem uma indenização pelo dano extrapatrimonial.
Exibiu os documentos de fls. 10/50.
Medida liminar foi deferida (fls. 51).
Os réus foram citados e apresentaram a contestação de fls. 60/78, com os documentos de fls. 79/131.
Réplica, a fls. 135/144, com os documentos de fls. 145/147.
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.
Rejeito a preliminar de C&A, considerando-a parte legítima, na medida em que se associou ao Banco IBI, atual Bradesco, para vender suas mercadorias, mediante sistema de cartão de crédito com sua própria marca, fato mais do que suficiente para que possa ser responsabilizada, segundo a teoria da aparência e a das redes contratuais.
Passo a analisar o mérito.
A autora, cliente da C&A, de quem já possuía um cartão de crédito, foi vítima de fraude, ao emitirem um segundo cartão em seu nome e passarem a utilizá-lo para compras.
Várias vezes a autora avisou os réus a respeito da fraude, conforme comprovam os documentos anexados à petição inicial.
Todavia, em vez de cancelarem o cartão fraudado, passaram a emitir várias cobranças e faturas, chegando a incluir seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, conforme demonstra o documento de fls. 154, exibido pelos próprios réus.
Portanto, devem responder por dano moral não só pelo abalo de crédito, mas ? principalmente ? pela renitência no cancelamento do cartão e pela cobrança sistemática de dívida inexistente, de modo suficiente para representar transtorno e constrangimentos incomuns à vida da autora.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar a inexistência de débito (cartão 1160.1001.4709.0320) e condenar os réus, solidariamente, a pagarem para a autora R$ 15.000,00 por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais as custas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Preparo: R$ 300 (2% do valor da condenação).
P. R. I. 
São Paulo, 10 de julho de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
