

SENTENÇA

Processo nº:1010320-35.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:VICTOR DA SILVA e outro
Requerido:CAPRI INCORPORADORA SPE LTDA.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.


VICTOR DA SILVA e CAMILLA SILVA RONI ajuizaram ação indenizatória c/c pedido de devolução de parcelas pagas, repetição de indébito e obrigação de fazer em face de CAPRI INCORPORADORA SPE LTDA aduzindo que as partes firmaram, em 13/12/2009, instrumento particular de contrato de promessa de compra e venda de unidade autônoma condominial, por meio do qual manifestaram os autores o interesse de adquirir da ré a unidade nº 78, situada na torre nº 02 do Condomínio Residencial Único Guarulhos, localizado na Avenida Guarulhos, s/nº, Guarulhos-SP, comprometendo-se ao pagamento do preço de R$ 98.897,85, tendo sido prevista a entrega do imóvel em 30/07/2012.
Afirmam que o prazo previsto não foi respeitado, sendo que nada data da propositura da demanda o imóvel ainda não havia sido entregue. Aduz que é vedado ao fornecedor de produtos ou serviços deixar de fixar prazo para a entrega do produto (art. 39, CDC). Sustentam que é nula a previsão de tolerância para o atraso na entrega da obra. Argumentam que, para que seja mantido o equilíbrio contratual, deve a ré arcar com as sanções iguais às aplicáveis aos autores em caso de inadimplemento: multa moratória de 2¢ e juros moratórios mensais de 1% ao mês.
Alegam que, além do preço previsto no contrato, foram obrigados a arcar com o pagamento de R$ 6.156,46 a título de corretagem e de taxa SATI, o que não se justifica, uma vez que caberia à vendedora ré pagar os honorários dos corretores que trabalharam para ela. Assim, deverá a ré ser condenada a devolver em dobro o valor indevidamente cobrado.
Requer, em sede de antecipação de tutela, seja a ré condenada a entregar as chaves do imóvel. Ao final, pleiteia a confirmação da tutela antecipada e que seja: (i) declarada a nulidade de qualquer cláusula contratual que exonere a ré de sua responsabilidade ou estabeleça em seu favor qualquer tipo de tolerância para a mora na entrega do imóvel ou, ainda, que expurgue ou mitigue a incidência da multa moratória; (ii) a ré condenada ao pagamento de multa moratória e juros moratórios, no valor de R$ 3.389,91; e (iii) a ré condenada a devolver em dobro os valores cobrados a título de taxa de corretagem.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 19/73.
Aos autores foram concedidos os benefícios da justiça gratuita, tendo sido indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 78).
Regularmente citada, apresentou a ré contestação (fls. 112/136), aduzindo, preliminarmente: (i) ilegitimidade de parte no tocante ao pedido de devolução da comissão de corretagem e da taxa SATI, uma vez que não recebeu qualquer quantia a esse respeito; e (ii) falta de interesse de agir, uma vez que a ré não causou qualquer dano aos autores, não tendo atrasado a entrega da obra ou cobrado valores indevidos, não havendo, portanto, necessidade na demanda proposta.
No mérito, sustenta: (i) estar prescrita a pretensão no tocante ao pedido de devolução em dobro das taxas de corretagem e SATI; (ii) que o contrato deve prevalecer tal como firmado, haja vista que ele é fruto da livre vontade manifestada pelas partes, razão pela qual não se verifica atraso na entrega da obra e porque não se pode admitir a aplicação da multa convencional à ré; (iii) ausência de mora por parte da ré, uma vez que as chaves do imóvel só não foram entregues porque estão os autores inadimplentes; (iv) as taxas de corretagem e SATI foram cobradas em razão de serviços efetivamente prestados, sendo as mesmas pagas aos responsáveis pela prestação dos referidos serviços, razão pela qual não deve ser a ré condenada a restituir em dobro valor que não foi por ela cobrado.
Réplica a fls. 195/213.
Não foi realizada audiência de conciliação ante o desinteresse manifestado pelos autores, anotando-se que as partes requereram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas produzidas são suficientes para o deslinde do processo.
Não merecem acolhimento as preliminares arguidas pela ré.
Pretendem os autores a devolução em dobro dos valores por ele dispendidos a título de comissão de corretagem e taxa SATI, sob a alegação de que seria a ré responsável pelo pagamento de tais verbas.
Não se verifica a alegada ilegitimidade passiva porque é a ré parte legítima para responder a este pedido. Não merece guarida a preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que a demanda é necessária e adequada à tutela jurisdicional pleiteada. 
A pretensão dos autores se enquadra na hipótese do art. 206, § 3º, inciso IV, do Código de Processo Civil, a qual contempla o pedido de ressarcimento de enriquecimento sem causa.
No caso, deve ser reconhecida a ocorrência da prescrição da pretensão à devolução dos valores pagos pelos autores a título de comissão de corretagem e taxa SATI. Isso porque, tendo o contrato sido firmado em 13/12/2009, a ação veio a ser ajuizada apenas em 12/03/2013, quando já decorrido o prazo prescricional de três anos previsto no art. 206, § º, inciso IV, do Código Civil.
Nesse sentido:

REPETIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Processo extinto por ilegitimidade passiva. Alegação de que os valores foram recebidos por pessoas jurídicas diversas. Descabimento. Compra e venda realizada em stand da ré. Princípio da solidariedade imposto à cadeia de fornecedores no CDC. Devolução de corretagem e assessoria técnicoimobiliária, bem como indenização por danos morais. Prescrição, contudo, verificada. Incidência do prazo de três anos previsto no art. 206, §3º, IV, CC. Precedentes da jurisprudência. Sentença reformada, para extinguir a demanda com resolução de mérito. Recurso desprovido. (TJSP ? Apelação nº 0026056-47.2011.8.26.0564 ? Relator: Exmo. Des. MILTON CARVALHO ? Data do julgamento: 25/07/2013).

Os demais pedidos não comportam deferimento.
Isso porque, em que pesem as alegações dos autores, não se verificou a mora da ré, a qual apenas não procedeu à entrega das chaves ante o inadimplemento dos próprios autores, anotando-se que os autores não se desincumbiram de demonstrar o pagamento das parcelas em aberto.
Comprovou a ré que foi expedido o habite-se da obra em 30/11/2012 (fls. 185), dentro, portanto, do prazo de tolerância previsto contratualmente.
Deve ser ressaltado que  previsão de um prazo de tolerância para a entrega do imóvel não é a priori abusiva, sendo certo que o prazo estipulado no contrato firmado entre as partes não se revela excessivo, estando dentro da média adotada pelo mercado imobiliário nacional e é suficiente para abranger a ocorrência de eventos que possam acarretar o atraso na finalização da obra.
Assim, não se verifica o alegado atraso pela ré na conclusão da obra.
Por essa razão, não merecem guarida o pedido declaratório e o pedido de condenação da ré ao pagamento das sanções decorrentes da mora.
Quanto ao pedido cominatório, o mesmo é improcedente. Isso porque a negativa na entrega das chaves não decorre da mora da ré, mas sim do inadimplemento dos autores.
Em sua contestação, esclareceu a ré que as chaves do imóvel adquirido pelos autores somente não foi entregue porque eles não adimpliram suas obrigações, sendo hoje devedores de R$ 115.804,37, nos termos da planilha de fls. 186.
Cabia aos autores impugnar a planilha apresentada, comprovando o pagamento da dívida apresentada pela ré. Contudo, dessa tarefa não se desincumbiram, razão pela qual não procede o pedido de condenação da ré à entrega das chaves do imóvel.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO em relação ao pedido de devolução em dobro dos valores dispendidos para o pagamento das taxas SATI e de corretagem, nos termos do art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO em relação aos demais pedidos, nos termos do art. 269, inciso I, do mesmo código.
Sucumbentes, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono do réu, que fixo em 10% do valor da causa ante a simplicidade da causa, anotando-se a suspensão da exigibilidade de tais verbas por serem os autores beneficiários da assistência judiciária, nos termos do art. 12 da Lei nº 1.079/50.
P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
