

SENTENÇA

Processo nº:1010189-60.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:ANTONIO SOUZA XAVIER
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte



Vistos.

ANTONIO SOUZA XAVIER propôs ação de conhecimento contra a PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, com pedido condenatório, buscando indenização fundada em seguro DPVAT, sob o argumento de que, no dia, local e hora descritos na inicial, sofreu acidente automobilístico, resultando em lesões corporais que o deixaram com invalidez permanente, requerendo a indenização correspondente.
Deferida a gratuidade, a ré foi citada, apresentando resposta e alegando, após preliminares, a ausência de documentos comprobatórios do pedido inicial, requerendo a improcedência do pedido.
Saneado o feito à fl. 131, deferindo perícia, a qual restou prejudicada pelo não comparecimento do autor.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
As preliminares já foram examinadas no saneador.
No mérito, o pedido improcede. 
O seguro DPVAT indeniza danos pessoais causados por veículos de via terrestre (morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares).
Seu pagamento é obrigatório e as empresas seguradoras respondem objetivamente, cabendo tão somente a prova do acidente, do dano decorrente e seu nexo causal, independentemente da existência de culpa.
A indenização deve ser calculada segundo a exegese da Lei 6.194/74, com as alterações advindas da lei 11.945/09, que exige a prova da invalidez e o pagamento pode ser de até R$ 13.500,00 (art. 3º, II, Lei 6.194/74), feito da seguirá o seguinte: a) Se a invalidez permanente for total recebe a totalidade, ou seja, R$ 13.500,00 (art. 3º, II, Lei 6.194/74); b) Se a invalidez permanente for parcial completa receberá diretamente a proporcionalidade da tabela incluída pela Lei 11.945/09, ou seja, receberá 70%, 50%, 25% ou 10% de R$ 13.500,00 dependendo da gravidade da lesão (art. 3º, § 1º, I, da Lei 6.194/74);  c) Se a invalidez for permanente parcial incompleta primeiro faz-se a adequação na tabela incluída pela Lei 11.945/09 e depois a redução proporcional da indenização que corresponderá a 75%, 50%, 25% ou 10% (art. 3º, § 1º, II, da Lei 6.194/74).
No caso em análise, contudo, verifica-se que a prova pericial restou prejudicada, diante do não comparecimento injustificado do autor à perícia a ser realizada pelo IMESC.
Anote-se que, após efetivada tentativa de sua intimação, foi determinado ao seu advogado que informasse o paradeiro do autor, informação essa que não veio aos autos (fl. 149/151), sendo de rigor observar que é dever das partes manter seus endereços sempre atualizados, sob pena de serem dadas por eficazes as intimações enviadas para o endereço informado (art. 238, parágrafo único do CPC).
Diz o art. 231 do CC/02:
?art. 231: Aquele que se nega a submeter-se a exame médico necessário não poderá aproveitar-se de sua recusa?
Nesse contexto, não há elementos hábeis a embasar o acolhimento do pedido do autor, já que ele não comprovou os fatos constitutivos de seu direito, fazendo valer a alegação da ré, no sentido de que o pagamento administrativo observou corretamente a proporção do grau da incapacidade.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Condeno o autor em custas e despesas, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00 (art. 20, §4º, do CPC), ficando suspensa a condenação, face à gratuidade deferida.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
