

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Andre Pasquale Rocco Scavone.
São Paulo, 19/08/2013. 
________________________
Escrevente Técnico Judiciário

SENTENÇA

Processo nº:1010300-44.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Pedro Orlando Piraino
Requerido:Anderson Fernandes de Menezes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

O(A) autor(a), qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra a(o) ré(u) alegando, em apertada síntese, que sofreu cobrança indevida em acordo celebrado.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (p. 25), suscitando preliminares e impugnando o mérito da causa.
Réplica a p. 63.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ainda que o réu tenha admitido o erro, em atenção à lealdade que se espera de um colega, o autor distorce os fatos e, em parte, deu causa ao ocorrido. E ainda que o revogado Código Comercial sustentasse referida responsabilidade contra advogados (fls. 63), tese que o autor, advogado, certamente não esposaria sem reservas.
O acordo NÃO tinha cinco parcelas e NÃO estava quitado. 
O réu, como advogado, patrocinou interesses do espólio de Maria Nazaré perante a Justiça do Trabalho, ação que resultou em acordo pelo qual seriam pagas nove parcelas de R$500,00. O acordo foi celebrado em 2004 e o autor resistiu ao cumprimento (inclusive ocultando-se), e demandou o início de execução forçada e segundo acordo. 
Certo que houve um equívoco, por parte de estagiário do autor (ou dele próprio, seria indiferente).Ocorre que não se pode desprender o fato do contexto: se o autor cumprisse com o pagamento do acordo, nos termos convencionados, nada teria ocorrido.
Não há como reconhecer dano moral em tais circunstâncias, o que seria forma de prêmio de conduta desleal, resistente e litigante do autor. 
Do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extinta a ação, com a solução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso  I, do Código de Processo Civil, e condeno o(a) autor(a) a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa atualizado desde o ajuizamento (Sum nº 14, STJ), exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50, se beneficiário da gratuidade.

P. R. I. C. 

São Paulo, 19 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


Em 19/08/2013, recebi este autos em cartório com o r. Decisão supra.
Eu, ___________, Escrevente, subscrevi.
Encaminhado à publicação: (   ) não;  (    ) sim, na Relação nº _______/2013.
