

C O N C L U S Ã O
Em 19 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Justiça Gratuita

Vistos.

KARINA MARA DA SILVA ajuizou ação contra IESP - INSTITUTO EDUCACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que, matriculou-se junto à requerida no curso de educação física, gozando de financiamento estudantil - FIES. Após a conclusão do primeiro semestre, solicitou sua transferência para outra universidade. Suportou adversidades impostas pela ré para entrega da documentação necessária. Começando suas aulas, teve ciência de que a demandada não formalizou a regularização do seu financiamento estudantil. Contatando o Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação, teve ciência que era necessária a validação da sua transferência pela requerida, o que esta se nega a realizar. Obrigando-se a pagar as mensalidades na nova universidade, em caso de insucesso do financiamento estudantil, seu nome foi inscrito como inadimplente e estaria prestes a perder o semestre em curso.  Por conseguinte, requereu que fosse a ré compelida a validar sua transferência e, ainda, que fosse condenada à reparação por danos morais. 
        
A petição inicial (fls. 1/10), que atribuiu à causa o valor de R$23.730,00, veio acompanhada de documentos (fls. 11/64), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. Foi deferido o pedido de tutela de urgência (fls. 65/66). Interposto agravo de instrumento, foi-lhe negado provimento (fls. 112/118).

Regularmente citada (fls. 70), a requerida ofertou contestação (fls. 83/90), acompanhada com documentos (fls. 91/104), aduzindo, em suma, que a requerente, impreterivelmente, deve comparecer pessoalmente para a validação da transferência para outra universidade, o que não há prova tenha ocorrido. No mais, não haveria que se falar na sua responsabilização civil, reparando os danos morais alegados. Em consequência, pediu que fosse a demanda julgada improcedente.  

Apresentada réplica (fls. 109/111), retorquindo os argumentos trazidos no bojo da contestação. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é procedente.

Não obstante o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece (cf. STJ, REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). Os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado. 

O moderno direito obrigacional, com fulcro notadamente na noção de boa-fé objetiva, consagrada como princípio pelo artigo 422 do Código Civil, reconhece a existência de obrigações que se impõem aos contratantes não só por ocasião da celebração do contrato, mas também antes e depois da avença (cf. Arnaldo Rizzardo, Contratos, vol. I, Rio de Janeiro: Aide, 1988, p. 45/46). Ao passo que o contrato funciona como fonte primordial do estabelecimento de direitos e imposição de obrigações na órbita privada, princípios éticos caros ao estrato social, sobretudo ligados aos valores lealdade e honestidade, não podem ser olvidados, seja na fase de puntuação, seja na fase de sua execução. 

Nessa esteira, o Código Civil positiva em diversos de suas disposições o princípio da boa-fé objetiva. Segundo Nelson Rosenvald, compreende ele um modelo de conduta social, verdadeiro standard jurídico ou regra de conduta, caracterizado por uma atuação de acordo com determinados padrões sociais de lisura, honestidade e correção de modo a não frustrar a legítima confiança da outra parte. E adiante arremata, o princípio da boa-fé encontra a sua justificação no interesse coletivo de que as pessoas pautem seu agir pela cooperação e lealdade, incentivando-se o sentimento de justiça social, com repressão a todas as condutas que importem em desvio aos sedimentados parâmetros de honestidade e retidão (Código Civil Comentado, coord Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 314).

De acordo com Antonio Junqueira de Azevedo, a boa-fé não requer que um contratante esteja compromissado com os objetivos do outro contratante; no entanto, ao perseguir os seus interesses pessoais, o contratante deverá fazê-lo de forma leal, abstendo-se da prática de atos que impeçam o co-contratante de alcançar as vantagens que o programa contratual, mutualmente estabelecido, lhe confere. Agir com lealdade na relação contratual significa, essencialmente ? do ponto de vista positivo ? colaborar para que o co-contratante tenha a satisfação que o adimplemento do contrato traz. Do ponto de vista negativo, é elementar: é dever do contratante não perturbar a satisfação que o co-contratante obtém com o adimplemento de seus direitos contratuais (Novos Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2009, p.130/131).

Exige-se maior ou menor intensidade aos deveres derivados da boa-fé conforme a categoria do contrato entabulado, as obrigações pactuadas e as partes contratantes. Ainda segundo Antonio Junqueira de Azevedo, os contratos podem ser relacionais ou não relacionais. No caso sub examine, está-se diante do primeiro caso, um contrato de duração que exige fortemente confiança e colaboração entre as partes, em que há necessidade natural de contato permanente e, assim, o princípio da boa-fé deve ser ainda mais intensamente considerado nos contratos relacionais (Novos Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 101 e 127).

No caso em tela, tendo efetivado a autora sua transferência para outra instituição de ensino (fls. 15/17), evidente que ré tem dever de proceder à validação da sua transferência, nos moldes solicitados pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (fls. 61), a fim da manutenção do financiamento estudantil gozado (fls. 19/27). Todavia, não obstante sua solicitação, como se denota do conjunto probatório carreado aos autos, uma vez que todos os atos que lhe competiam foram adotados (fls. 59/63), a instituição de ensino não levou a efeito o procedimento que lhe competia (fls. 61). 

A exigência de comparecimento pessoal, não tendo qualquer substrato, não se justifica. A propósito, restou assinalado na v. decisão monocrática de relatoria da eminente Desembargadora Berenice Marcondes Cesar que em primeiro lugar, não apresentou a Agravante qual a regulamentação do tema à qual alude, e que exigiria a presença física da Agravada para que um simples procedimento de validação do processo federal possa ser efetivado. Aliás, tal exigência de comparecimento não se demonstra sequer razoável por diversos motivos, podendo-se citar: (a) se a Agravante já tem pleno conhecimento da transferência efetivada pelo FNDE, no âmbito da presente demanda, não se entende qual a necessidade de comunicação por parte da Agravada pessoalmente; (b) se há ordem judicial mandando a Agravante realizar o procedimento, independente de presença da Agravada, não se entende qual seria o regulamento que se sobreporia a tal decisum, ou qual motivo de ordem lógica impediria o cumprimento da decisão senão com o comparecimento da Agravada. 

Destarte, a imposição da obrigação de fazer em seu desfavor é medida de rigor. Tornando inviável a tutela específica ou a obtenção do resultado prático correspondente, porque se houve decurso do prazo, sua consumação há que ser imputada a recusa injustificada da recusa da requerida da validação da transferência da requerente, impõe-se, oportunamente, que a obrigação de fazer seja convertida em perdas e danos, conforme estabelece o artigo 461, parágrafo 1º, do Código de Processo Civil (cf. STJ, REsp 752.420/RS, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/08/2006, DJ 27/11/2006 p. 281).

Não se pode negar que a requerente consubstancia-se, ex vi do artigo 2o, caput, da Lei no 8.078/90, como consumidora, porquanto se trata de destinatário final do serviço. De outro lado, a requerida constitui-se como fornecedora, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista.

Tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26).

Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a reparar os danos morais experimentados pela demandante. O fato do serviço consiste no transcurso de prazo de desarrazoado para a validação da transferência da sua aluna, não tendo havido prova de qualquer ato desta que lhe subordinasse, culminando com a publicidade do inadimplemento da contraprestação pelo serviço educacional, não obtido tempestivamente o financiamento estudantil.

Inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Conforme a lição de Yussef Said Cahali: 

(...) afirmada constitucionalmente a reparabilidade do dano moral, a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o 'abalo de crédito' na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral (Dano Moral, 2ª edição, Revista dos Tribunais, p. 367). 

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que a cobrança indevida e o posterior lançamento, por si, só afetam a normalidade psíquica do indivíduo, causando abalo à honra e ao nome do indivíduo, para além dos transtornos enfrentados com a resolução do problema, o que culminou com a negativa de atendimento na data agendada. A jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça é assente na direção exposta:

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, ´independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento´ (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002) (REsp 782.966-RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 18.10.05).

Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Tanto mais o matiz pedagógico da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante à inscrição de supostos devedores, injustamente, no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Não se nega sua importância, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos.

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da empresa-demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta merece atenuação para o importe de R$5.000,00. 
 
Diante do exposto, julgo Procedente A DEMANDA formulada por KARINA MARA DA SILVA, para condenar IESP - INSTITUTO EDUCACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO a) na obrigação de fazer consistente na validação da transferência da autora junto ao Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação, em cinco dias, sob pena de incidência de multa diária no montante de R$500,00, com fundamento no artigo 461, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil, a ser constrita por meio do sistema BACENJUD, por ora, limitada a R$10.000,00, de sorte a tornar definitiva a tutela de urgência; b) ao pagamento de R$5.000,00 a título de danos morais corrigidos, desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação. 

Condeno IESP - INSTITUTO EDUCACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o montante da condenação líquida, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula no 326. Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
 
Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 19 de julho de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
