

SENTENÇA

Processo nº:1010016-36.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MMCS DO BRASIL SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini




VISTOS.
MMCS DO BRASIL SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos materiais e morais contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA alegando, em resumo, ser consumidora dos serviços prestados pela ré; que em fevereiro de 2011 tomou conhecimento das cobranças desconhecidas, relativas ao fornecimento e uso de 24 aparelhos não solicitados ou utilizados pela autora, sendo os aparelhos entregues em endereço diverso do da autora; por orientação da ré, foi lavrado boletim de ocorrência e apresentada carta para solução da questão (BO 1085/2011 ? 30º DP Capital), havendo cessação das cobranças. Afirma não ter ingressado à época com ação declaratória por acreditar que a questão estava solucionada. Recentemente, tomou conhecimento de inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes, além do fato da ré ter informado, no inquérito policial instaurado para apurar os fatos, que a solicitação dos aparelhos teria partido da senha máster de Marcelo Spivack, sócio da autora. Afirma falsa acusação de fraude, por não ter fornecido a senha máster a ninguém, além dos funcionários da própria ré terem acesso a tal senha; que a empresa autora possui apenas 4 funcionários e 2 sócios, não havendo justificativa para o pedido de 24 aparelhos e que atualmente, está sendo impedida de mudar de operadora de telefonia, por conta da negativação. Alega danos materiais por conta da negativação, consistente na perda de contratos de prestação de serviços, despesas com honorários advocatícios no valor de R$ 3.500,00 e danos morais. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito relativo às 24 linhas não solicitadas, condenação da ré a indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 e indenização por danos materiais no valor de R$ 3.500,00. Deu à causa o valor de R$ 18.500,00, juntando documentos (fls. 16/95).
Deferida a antecipação da tutela para suspender a publicidade da negativação dos débitos (fls. 109/110).
Houve agravo retido contra parte da decisão de fls. 109 (fls. 118/119).
Citação (fls. 159).
Contestação por NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA (fls. 126/114), alegando, em resumo, que a autora pediu diversas linhas novas através do uso de senha máster, devendo ser responsabilizada, na forma do contrato, pelo uso de tal meio de contratação; que o contrato não foi questionado, havendo dever de pagamento das prestações contratadas com uso da senha máster, que o responsável pela autora tinha o dever de cuidar do sigilo da senha máster; afirma ausência de prova do dano material e do dano moral. Juntou documentos (fls. 145/156).
A autora pretendeu prova documental, testemunhal e depoimento pessoa do representante de seus representantes (fls. 172).
A ré pretendeu julgamento antecipado do processo (fls. 173).
Designada audiência de tentativa de conciliação, as partes não compareceram (fls. 177). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Desnecessária a produção de outras provas, sendo possível o julgamento do processo nos termos do art. 330, I, CPC.
Trata-se de relação de consumo por equiparação, já que a autora, alegando nunca ter adquirido os produtos objeto da relação negocial questionada ? aparelhos e linhas adicionais não solicitados -, vê-se atingida pelos efeitos de atos tomados dentro do mercado de consumo. Ocorreu o chamado ?acidente de consumo?, merecendo proteção jurídica pela legislação especial com base no art. 17, da Lei nº 8.078/90.
O principal fato controvertido é a regular contratação de fornecimento de linhas de rádio comunicação e telefonia, bem como dos aparelhos, a fim de gerar os débitos exigidos e inscritos em cadastros de inadimplentes. Isto porque a autora apresenta, como causa de pedir, fato negativo ? o não pedido e recebimento dos aparelhos ? em relação a conduta do réu e este, por outro lado, afirma ter enviado os aparelhos após pedido regular pela autora.
Nos casos em que se busca uma declaração negativa, como no caso dos autos, inverte-se naturalmente o ônus da prova quanto à existência e regularidade da relação negocial questionada, não só pela inversão probatória prevista no art. 6º, VIII, CDC, mas principalmente com fundamento no art. 333, II, CPC. É que o réu, em sua defesa, afirma fato positivo para contrariar a negação absoluta do autor. 
Isto porque exigir-se do autor que afirma a não existência do pedido e da entrega dos aparelhos pelo réu, a comprovação de tal fato, seja por prova documental ou por outra forma, seria exigir-se prova negativa, o que não se admite. Em tratando de negação absoluta, seria verdadeira prova diabólica exigir-se do autor mais que a simples alegação, sendo este um daqueles casos em que se aceita a afirmativa de que o fato negativo absoluto não precisa ser provado (Fredie Didier Jr, Rafael Oliveira e Paula Sarno Braga. Curso de direito processual civil. Podivm, 2007, v. 2, p. 59/60).
Não apresentando o réu qualquer documento que comprove a regular contratação pela autora, ônus que lhe cabia exclusivamente, já que detentor de tal informação em seus bancos de dados e arquivos ? situação no mínimo esperada para tal modalidade de instituição ? acolhe-se a alegação do consumidor de que não contratou e recebeu produto algum, sendo ilícita toda e qualquer cobrança, assim como a inclusão do débito em qualquer sistema de publicidade. Aliás, as próprias informações constantes do inquérito policial dão conta de que os aparelhos foram entregues em endereço completamente diverso daquele da autora, além de ter sido recebido por pessoa desconhecida e que não se consegue qualificar nem pela atuação da polícia.
Reconhecida a inexigibilidade do débito e a ilicitude da cobrança, passo à análise do pedido de dano moral e de dano material.
O risco por eventuais erros no lançamento de informações dos cadastros de inadimplentes, quando decorrem de informações incorretas passadas pelo fornecedor, corre somente por conta deste. É que beneficia-se da existência de tais cadastros como meio de planejamento de seus negócios, devendo arcar com os prejuízos sofridos por consumidores ou pessoas a eles equiparadas por erro na manutenção e inscrição de débitos. A ilicitude da conduta da requerida se caracteriza pelo fato de ter lançado o débito descrito na inicial em desfavor da autora, sendo certo dos autos que esta nada devia por não ter contratado.
O art. 14, caput, CDC prevê que a responsabilidade dos fornecedores e prestadores de serviços por danos causados aos consumidores no exercício de seu mister será objetiva, prescindindo da análise da culpa para a determinação do dever de indenizar, isto é, do an debeatur. Basta à vítima, no caso, comprovar a existência do fato ensejador do pedido de indenização e o dano alegado ? real ou presumido - prescindindo-se de qualquer prova quanto à atuação com negligência, imprudência ou imperícia do prestador de serviços para a configuração do dever de indenizar.
No mais, eventual alegação de que o prestador é, em verdade, mais vítima do que o autor, não é capaz de elidir sua responsabilidade. Nem a afirmação de que a contratação poderia ter se dado por ação de estelionatários, se não se mostra impossível, deve ser entendida como efetivo risco do negócio, totalmente atribuível ao réu. 
Não pode o réu, explorador da atividade de oferta de prestação de serviços a grande número de pessoas, eximir-se de reparar os danos causados a terceiro por ato por ele realizado, ainda que induzido por ato criminoso de terceiros, já que a contratação irregular por estelionatário não pode ser considerada fato extraordinário a configurar o fortuito externo.
Trata-se, em verdade, de fortuito interno, já que previsível e corriqueiro, não caracterizando-se como causa de exclusão da responsabilidade civil extralegal, respondendo o prestador, nos termos do art. 14, §2º, II, da Lei nº 8.078/90. Neste sentido, afirmando a impossibilidade da exclusão da responsabilidade fundada no risco pela existência de caso fortuito externo, já se decidiu:
DANO MORAL. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. ABERTURA DE CONTA CORRENTE E FORNECIMENTO DE CHEQUES MEDIANTE FRAUDE. FALHA ADMINISTRATIVA DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. RISCO DA ATIVIDADE ECONÔMICA. ILÍCITO PRATICADO POR TERCEIRO. CASO FORTUITO INTERNO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
1. Inescondível a responsabilidade da instituição bancária, atrelada ao risco da própria atividade econômica que exerce, pela entrega de talão de cheques a terceiro, que mediante fraude, abriu conta bancária em nome do recorrido, dando causa, com isso e com a devolução do cheque emitido, por falta de fundos, à indevida inclusão do nome do autor em órgão de restrição ao crédito. 
2. Irrelevante, na espécie, para configuração do dano, que os fatos tenham se desenrolado a partir de conduta ilícita praticada por terceiro, circunstância que não elide, por si só, a responsabilidade da instituição recorrente, tendo em vista que o panorama fático descrito no acórdão objurgado revela a ocorrência do chamado caso fortuito interno.
3. A verificação da suficiência da conduta do banco no procedimento adotado para abertura de contas, além de dispensável, na espécie, demandaria reexame do conjunto fático-probatório, o que é vedado no âmbito do recurso especial, à luz do Enunciado 7 da Súmula desta Corte.
4. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação. 
5. Recurso conhecido em parte e, no ponto, provido, para reduzir a indenização a R$ 12.000,00 (doze mil reais), no limite da pretensão recursal. 
(STJ - REsp 774.640-SP, 4a T., Rei. Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 05.02.07, p. 247)

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) in casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" ( Acórdão, fls. 195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome. 
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 (cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido. 
(STJ - REsp 808.688-ES, 4ª T., Rel. Min. Jorge Scartezzini, DJ 12.03.07, p. 248)

Houve inscrição no SERASA de dívida inexigível, caracterizando-se, portanto, o ato ilícito ensejador do dano moral e, nestes casos, o dano é considerado em re ipsa, sem necessidade de específica comprovação.
A propósito da inscrição indevida ou sua manutenção em cadastros e bancos de dados, como o SERASA, SCPC e CCF do BACEN, observa ANTÔNIO CARLOS EFING que ?a inscrição indevida, como a manutenção do registro desatualizado, sujeitaria as instituições financeiras responsáveis por tais informações à responsabilização pelos danos causados àquelas pessoas (físicas ou jurídicas) atingidas moralmente e/ou patrimonialmente por estas informações, lembrando que o art. 6°, inc. VI, prescreve como direito básico do consumidor (ou pessoa física ou jurídica equiparada a este) a reparação integral dos danos patrimoniais e morais de forma cumulativa? (Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 1999, pp. 233-235).
Já ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, em comentário ao Código de Defesa do Consumidor, afirma que ?na sociedade de consumo como a conhecemos, o consumidor não existe sem crédito; dele destituído, é um nada. Um bom histórico creditício é um patrimônio tão valioso quanto um currículo exemplar, no momento em que se procura emprego. Irrecusável que a influência dessas informações cadastrais nos destinos da vida do consumidor é poderosíssima, não tendo ele praticamente nenhum controle pessoal sobre onde e como seus antecedentes são fixados por terceiros que desconhece? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 351).
A indenização dos danos morais deve constituir, ao mesmo tempo, compensação ao lesado e sanção ao causador da lesão. Considerando a natureza da demanda, bem como o fato de inclusão nos órgãos de restrição ao crédito ter ocorrido após a suspensão inicial da cobrança, com a instauração de inquérito policial para apurar crime de estelionato, tudo de ampla ciência da ré, reputo suficientes, nos termos da jurisprudência do STJ, o valor de R$ 15.000,00.
Assim, fixo a indenização em R$ 15.000,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da presente decisão, por se tratar de arbitramento judicial, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da primeira negativação indevida (25.02.2011), nos termos da Súmula 54, do STJ.
No que diz respeito ao pedido de indenização por danos materiais, tenho que improcedentes por falta de provas.
A diminuição do faturamento da autora não foi sequer indicado com clareza na inicial, limitando-se à formulação genérica de perda de contratos de prestação de serviços pela existência de negativação, sem que houvesse apresentado nos autos, com a inicial, documentos a demonstrar eventual queda de faturamento a partir das negativações.
Tratando-se de prova eminentemente documental, já que poderia a autora demonstrar, por sua escrituração contábil, a perda de operações a partir da negativação, haveria tal prova de acompanhar a petição inicial, permitindo-se apenas instrução complementar sobre seu delineamento.
Da mesma forma, embora se admita eventualmente a fixação de indenização por danos emergentes decorrentes dos gastos com contratação de advogado para ajuizamento de ação contra a outra parte, há de se ter prova preconstituída não só da contratação, com a juntada, com a inicial, do contrato de serviços advocatícios com a previsão do pagamento de honorários, bem como prova do pagamento feito ao profissional, a comprovar a existência da diminuição patrimonial justificadora da indenização por danos emergentes.
Sem tais provas, que deveriam, por sua natureza, ter acompanhado a inicial como documentos essenciais, não há como se acolher o pedido de indenização por danos emergentes.
DISPOSITIVO
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por MMCS DO BRASIL SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA contra NEXTEL TELECOMUNIÇÕES LTDA para: a) declarar a inexigibilidade dos débitos relativos ao fornecimento de 24 aparelhos e chips, além de despesas havidas com tal uso, nos valores de R$ 21.254,39, R$ 299,96, R$ 14.708,55, R$ 299,96 e R$ 5.766,40; b) cancelar definitivamente a inscrição dos débitos lançados pela ré em cadastros de inadimplentes; c) condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00 ao autor, a título de danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da primeira negativação indevida (25.02.2011), nos termos da Súmula 54, do STJ. JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Sucumbente o réu da maior parte da ação, fica condenado o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, não significando sucumbência recíproca a condenação em danos morais em valor inferior ao pretendido na inicial (Súmula 326, STJ).
P.R.I. 
São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

Paulo Rogério Bonini
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
