

SENTENÇA

Processo Digital nº:1010226-53.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:DEBORA MACIEL BRITO
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

DÉBORA MACIEL BRITO ajuizou a presente ação de inexistência de débito cumulada com danos morais, procedimento ordinário, em face de ITAÚ UNIBANCO S.A. Alegando, em concentrada síntese, ter sido surpreendida com a negativação de seu nome pelo requerido, porque apesar de ter assinada uma proposta de abertura de conta corrente nunca utilizou do crédito, sequer assinou o contrato de prestação de serviços bancários. Pleiteia, em antecipação de tutela, a exclusão de seu nome do cadastro dos inadimplentes, e, no mérito, a condenação da requerida em danos morais no importe de 20 salários mínimos, a declaração de inexigibilidade do débito, a consolidação dos efeitos da tutela, por fim, a gratuidade processual.

Com a inicial vieram documentos, fls. 11/24.

Foi deferida a gratuidade processual e a antecipação de tutela ficou submetida ao contraditório, fls. 25. 

O requerido foi citado, fls. 29/30, apresentou contestação, fls. 34/34, e, documentos, 35/63, oportunidade em que alega, em apertada síntese, a realização de pagamentos parcial do contrato, houve renegociação do débito, assinatura do instrumento contratual pela autora, ausência de danos morais, por fim, requer a improcedência da demanda.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas restam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte, desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente, cumpre esclarecer que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável nos imbróglios que envolvam instituições financeiras, nos termos da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, que aduz:

Sum. 297.    O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Em que pese à aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, isto não quer dizer que todas as alegações tecidas pela parte autora serão tidas como verdades absolutas.

Ainda que seja haja a inversão do ônus probatório em favor da autora nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, convém ressaltar que o requerido não abriu mão de tal obrigação (fato constitutivo do seu direito, a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, nos termos do artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil).

Muito pelo contrário, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, agiu com maestria ao comprovar que a autora assinou o instrumento contratual de prestação de serviços em 03/10/2008, quando o estabelecimento ainda era o Unibanco, ou seja, a parte autora é cliente do requerido de fato cliente do requerido, vide fls. 42/50.

Descortina-se dos autos que a autora utilizou da conta corrente, fls. 59/60, e efetuou diversas compras e várias transações comerciais, o que gerou um débito, o qual foi renegociado e realizado parte do pagamento, consoante fls.58. 

O requerido, ainda, trouxe cópia dos documentos pessoais da parte autora, comprovante de residência e declaração da empresa onde trabalhava para a abertura da conta, fls. 52, logo, com efeito, não há quaisquer resquícios de fraude, já que quem frauda não realiza pagamento do débito, tampouco o renegocia.

Assim, ante o débito da conta e o crédito concedido e o seu não pagamento, gerou o débito apontado no cadastro dos maus pagadores, mas, não com irregularidade como alega a autora, muito pelo contrário, com razão, sendo mero exercício regular do direito tal negativação.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Por força da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$720,00 (art. 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil), cuja execução fica adstrita ao quanto disciplina no artigo 12 da lei 1060/50.

P.R.I. 


São Paulo, 23 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
