

SENTENÇA

Processo Físico nº:1010756-52.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edna Catarina Carneiro Assaf
Requerido:Suely Cencini Rodrigues Modas Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Com efeito, a ré, estabelecida em shopping center, é fornecedora de vestidos de festa confeccionados em linha de produção, e não de vestidos exclusivos. A alegação da autora, de que a ré lhe prometeu exclusividade no modelo escolhido para o casamento de sua filha, não restou corroborada por qualquer elemento de prova nos autos.
Assim, ainda que a requerida tenha o cuidado de questionar as clientes sobre os eventos em que utilizarão os modelos, não lhe é possível controle absoluto da possibilidade da compradora não declará-los ou de que sejam utilizados em outras ocasiões posteriores.
Deste modo, quem adquire uma roupa para festa neste tipo de estabelecimento, assume o risco da eventualidade de se deparar com convidada com igual vestimenta.
Diante desse quadro, não há que se falar em impor à ré o pagamento da despesa de taxi desembolsado pela autora para a troca do vestido da madrinha.
Quanto ao dano moral, também não há como ser reconhecido.
No caso em tela, não chegou a autora a sofrer o dissabor de estar no altar com vestido idêntico ao da madrinha, pois esta vestiu roupa diversa.
É certo que o fato narrado na inicial causou dissabor à requerente, todavia, este se limitou ao mero transtorno havido no dia do fato, não havendo que se falar em abalo à sua honra ou imagem passíveis de reparação.
Com efeito, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 28 de julho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
