

SENTENÇA

Processo nº:1010877-22.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:VALTER SYLVESTRE DA CRUZ
Requerido:HSBC BanK Brasil S/A - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.VALTER SYLVESTRE DA CRUZ ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais contra HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO. Nega ter celebrado qualquer negócio jurídico com a ré, tendo constatado que seu nome foi indevidamente inscrito em empresa de proteção ao crédito por conta de contrato nº 03010109004452, da empresa CENTER CREDITE, prestadora de serviços da LOSANGO, que pertence à ré, por dívida de R$ 11.040,68. Alega que essa situação lhe provocou danos morais e que a cobrança é indevida. Requer a condenação do banco réu ao pagamento 50 salários mínimos a título de indenização por danos morais, declarando-se a inexistência do vínculo obrigacional entre as partes. Junta documentos (fls. 09/15).

Deferido o benefício da gratuidade de justiça (fl. 20).

Regularmente citada, o banco réu apresentou contestação (fls. 27/35). Informa que a celebração do contrato questionado nº 01 0109 000445 2, em 01/07/02, perante à LOSANGO, referiu-se a compra efetuada junto ao lojista FENÍCIA ADM, para ser pago em 12 parcelas de R$ 150,90. Aponta que foram pagas 08 dessas parcelas, o que é algo incomum em casos de alegadas fraudes. Destaca a inexistência de alerta no mercado financeiro quanto à perda, extravio ou roubo dos documentos pessoais do autor, o que, juntamente com a outra constatação, aponta para a regularidade da contratação. Afirma que houve mero exercício de direito e que não houve configuração de danos morais, postulando pela improcedência do pedido. Junta documentos (fls. 36/43).

Réplica (fls. 47/50).

O autor disse que não tinha provas a produzir (fl. 51), assim como o banco réu, que solicitou juntada de cheques emitidos pelo autor (fls. 52/59). Manifestação do autor, alegando que se trata de fraude, pois nunca teve conta bancária na instituição financeira que emitiu os cheques (fl. 63). Manifestação da ré (fls. 67/70) e do autor (fl. 71).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

A ré compareceu aos autos e esclareceu que a origem da cobrança refere-se a compra realizada junto ao lojista FENÍCIA ADM, no qual foi acertado que seriam pagas 12 parcelas de R$ 150,90, tendo sido quitadas 08 delas. 

O fato de terem sido pagas 08 das 12 parcelas avençadas realmente consiste em forte indicativo de ausência de fraudes. Geralmente, o fraudador, estelionatário, que emprega dados de terceiros para adquirir produtos e/ou serviços não se preocupa com o adimplemento das obrigações assumidas em nome de terceiros. O seu intuito é de efetivamente lesar lojista, não se preocupando, portanto, em minimizar o montante do dano.. Dentro desse contexto, o fato de 2/3 das obrigações contratadas terem sido quitadas consiste em forte indicativo de que foi efetivamente a pessoa em nome de quem estão relacionadas tais obrigações a responsável pela compra. 

As fls. 56/59 a ré juntou cheques emitidos em nome do autor para quitação das obrigações acima mencionados. Todos esses cheques foram emitidos no valor de R$ 150,90.

Muito embora o autor afirme que nunca manteve conta no Banco Banespa e que desconhece os cheques juntados, o fato é que a assinatura aposta em seu nome, em todos eles, é muito semelhante à assinatura aposta também em seu nome na procuração juntada nestes autos, a fl. 09. 

Ressalto que o autor, diante da evidência supra, não solicitou a produção de prova pericial grafotécnica para demonstrar que a assinatura não era sua. 

Lembro que não há que se postular, no caso, a aplicação do CDC, em especial o seu art. 6º, VIII, do CDC. Isso porque, diante das provas trazidas pela ré, bem como das demais evidências analisadas, a versão dos fatos apresentadas pelo autor, em sua inicial, não se mostra verossímil. Logo, não há que se falar em inversão do ônus da prova.

Competiria ao autor demonstrar que os cheques juntados pela ré não são verdadeiros e que sua assinatura é falsa. Competiria ao autor demonstrar que os documentos juntados pela ré  ou seja, cheques  são falsos. Vale destacar que em momento algum o autor solicitou expedição de ofício ao Banco do Brasil, que incorporou o Banespa, para demonstrar que a conta corrente mencionada nos cheques supra referidos não eram de sua titularidade nem foi ele quem abriu tais contas.

Desse modo, por entende que o autor não se desincumbiu de seu ônus probatório, não tendo demonstrado a ocorrência de fraude, forçoso concluir que a cobrança realizada pela ré é regular. Consequentemente, o apontamento negativo realizado em nome do autor decorreu, apenas, de regular exercício de direito, não havendo que se falar em dano moral.

Desse modo, não é correta a afirmação do autor de que desconhece a origem do título por ele questionado. A ré conseguiu demonstrar que a cobrança é regular.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por VALTER SYLVESTRE DA CRUZ  contra HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa.

Por fim, observo que o autor alegou que não conhecia a origem do débito, negando a existência de relação jurídica com a ré.

Ocorre que os documentos que instruem essa ação demonstram, de forma cabal, que o autor manteve relação comercial com a ré, apta a fundamentar a cobrança do valor mencionado na inicial e que tal fato era, logicamente, de sua ciência.

Concluo, portanto, que ajuizou a presente ação alterando a verdade dos fatos e usando o processo para conseguir objetivo ilegal. Sua conduta incidiu, portanto, nas hipóteses do artigo 17, II e III do CPC, configurada a LITIGÂNCIA DE MÁ FÉ. Consequentemente, condeno o autor ao pagamento de multa à ré no valor de 1% do valor atualizado da causa, além de indenizá-la por danos sofridos fixados em 20% do valor atualizado da causa, com fundamento no disposto no art. 18, caput e §2º do CPC.

P. R. I.C.


São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
