

SENTENÇA
 Aos  01 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache.  NADA MAIS. Eu, ( Maxwell de Oliveira Medeiros), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi.    

Processo nº:1010132-02.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:CLIMERICE SANTANA DA SILVA MATOS
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma a autora, em síntese, que sem sua autorização a ré abriu um fundo de previdência em 12/12/2013 e passou a descontar R$ 161,81 de sua conta corrente. Pleiteia a devolução do que foi descontado, o encerramento do fundo de previdência e indenização por danos morais.

Proferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação. Alega que a autora autorizou a abertura do fundo de previdência. Nega existência dos danos morais.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Cabia a ré provar, com documentos, que a autora autorizou a abertura do fundo de previdência. A ré, contudo, não trouxe com a sua contestação nenhuma prova do que foi alegado. 

O documento de fls. 29, trazido pela autora, não comprova que ela tenha autorizado a abertura do fundo de previdência.

A relação é de consumo e a alegação da autora de que o fundo foi aberto sem sua autorização é verossímil, na medida que esses fundos são altamente rentáveis para as instituições financeiras, que cobram elevadas taxas de administração e de "carregamento". 

Veja-se, ainda, que a aplicação foi feita no final do ano, quando, como se sabe, os funcionários são estimulados a vender esse tipo de produto para os consumidores, pois recebem comissões e vantagens, exatamente porque os fundos de previdência constituem produto de elevada rentabilidade para as instituições financeiras.

A autora é pobre e os descontos indevidos certamente lhe trouxeram transtornos e dificuldades para fazer frente às suas despesas mensais. 

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a antecipação da tutela, condenar a ré a devolver à autora as quantias investidas no fundo de previdência aberto em 12/12/2013, com atualização monetária desde as datas em que transferidas para o fundo, o qual deverá ser encerrado. Condeno a ré a pagar à autora R$ 5.000,00, com atualização monetária desde a data da publicação desta. Sobre o total da condenação, incidirá juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

Nos termos do art. 4º parágrafo 2º da lei 11.608/2003, o valor do preparo será calculado de acordo com o valor da indenização por dano moral, isto é, R$ 5.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 01 de agosto de 2014.

CERTIFICO E DOU FÉ QUE, o Preparo de Apelação, conforme a tabela de valores das taxas judiciárias, é de 2% sobre o valor corrigido da causa ou do valor condenatório, ou seja, R$ 100,70.
