

SENTENÇA

Processo nº:1010513-50.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mouranir Rodrigues dos Santos
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais



Em 28 de agosto de 2013, eu, Bianca Degaspari Frezatti, Escrevente Técnico Judiciário, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim



Vistos.

MOURANIR RODRIGUES DOS SANTOS ajuizou esta ação de indenização contra AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. Sustenta ter celebrado contrato de seguros tendo como objeto o veículo Crossfox 1.6, ano/modelo 2009/2010, de placas EJJ-2776/SP, com vigência de 24 horas de 17 de junho de 2012 às 24 horas de 17 de junho de 2013. Para tanto, pagou o valor de R$ 3.047,22. Ocorre que, em 05 de setembro de 2012, teve seu veículo furtado e mesmo entregando todos os documentos necessários para o recebimento de indenização, teve seu pedido negado. A seguradora apontou irregularidades nos dados de perfil quando da contratação do seguro. Argumenta, contudo, não ter declarado qualquer informação falsa. Pede a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 35.319,00, correspondente à Tabela FIPE para o mês de setembro de 2012. Juntou documentos (fls. 05/33).
Foram indeferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 34).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 38/53). Argumenta que o próprio autor admite que ao preencher informações do questionário de avaliação de risco, informou que seria o principal condutor, não faria uso do veículo como meio de transporte ao trabalho e faria o uso de garagem em sua residência. Esclarece que esse formulário tem justamente por finalidade permitir à seguradora avaliar os riscos que está assumindo e assim conceder descontos no prêmio líquido. Com efeito, a condução de um veículo por pessoas mais jovens aumenta o risco. Ocorre que somente na ocasião do sinistro a ré tomou conhecimento da condução do veículo pelo filho do autor, Michel Almeida Santos, de 24 anos à época do furto, o qual fazia uso regular do veículo (mínimo de 85% do tempo da semana). O veículo era utilizado como meio de transporte de ida e volta para o trabalho e naquele dia estava estacionado em via pública. Assim, foi descumprido o dever de lealdade previsto no artigo 422 e 765 do Código Civil e, nos termos da cláusula 11 do contrato de seguro, informações inverídicas que influenciassem no cálculo do risco e da estipulação do prêmio acarretariam perda do direito de indenização. Pugna pela improcedência da demanda. Em homenagem ao princípio da eventualidade, aponta como correto o valor de R$ 34.817,00 e requer a dedução da última prestação no valor de R$ 761,79 e a apresentação de toda a documentação do veículo sinistrado em caso de procedência. Juntou documentos (fls. 58/151).
Em réplica (fls. 161/164), o autor refutou a defesa apresentada e reiterou seus termos iniciais. Aduz que em momento algum faltou com a verdade, inclusive após a ocorrência do sinistro. Ademais, as apólices são calculadas com base em cálculos unilaterais da ré. Por fim, deixar o carro em local próximo ao trabalho, ainda que em via pública, não agrava o risco. Pugnou pela aplicação da cláusula 11.a.3.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.
Em que pese o esforço do D. Advogado do autor, o pedido é improcedente.
Incontroverso nos autos a existência de furto do veículo Crossfox 1.6, ano/modelo 2009/2010, de placa EJJ-2776 no dia 05 de setembro de 2012. 
Todavia, o autor não faz jus à indenização prevista no contrato. Na apólice de seguro juntada a fls. 59/63 ele informou ser o principal condutor do veículo, bem como afirmou que guardava o veículo em garagem e não o utilizava como transporte ao trabalho. Mencionou ainda que pessoas com idade entre 18-24 anos de idade seriam condutores em apenas 15% do tempo da semana. Esse cadastro foi preenchido aos 15.06.2012.
O autor estava ciente do questionário de avaliação de risco juntado a fls. 61, o qual prevê perda da indenização caso sejam incorretas as informações do perfil do condutor, nos termos da cláusula 11a do contrato.
Contudo, o que se depreende dos autos é que o furto ocorreu quando o automóvel estava na posse do filho do autor, Michel Almeida Santos (fls. 65/67). Ressalte-se que o próprio filho informa à ré que desde julho de 2012 passou a utilizar o veículo como meio de transporte ao trabalho. Essa informação somente foi prestada após o furto. Aliás, em documento a fls. 69, datado de 15.09.2012 e preenchido por Michel consta expressamente ser ele o condutor em período superior a 15% da semana, inclusive para transporte ao trabalho. Mas, repita-se, somente após o infortúnio.
Assim, o real perfil do condutor principal não foi considerado para o cálculo do prêmio do seguro, o qual, por certo, seria superior àquele pago pelo autor. 
Por fim, o autor assume que o carro estava estacionado em via pública, agravando ainda mais o risco.
A cláusula 11a, que inclusive tem redação muito semelhante à do artigo 766 do Código Civil, é clara ao prever a perda de direitos decorrentes da apólice de seguro "se o Segurado, seu representante legal ou o Corretor de Seguros não fizerem declarações verdadeiras e completas ou omitir circunstâncias de seu conhecimento que possam ter influído na aceitação da proposta, análise de risco, na estipulação do prêmio, no enquadramento tarifário do risco e/ou da análise das circunstâncias decorrentes do sinistro, especialmente as informações prestadas no Questionário de Avaliação de Risco além de ser obrigado ao pagamento do prêmio vencido" (fls. 94).
A cláusula também está em consonância com o disposto no artigo 757 do Código Civil, segundo o qual "pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados."
Outrossim, não é o caso da aplicação da cláusula 11.a3 (fls. 94) argumentada pelo autor. Não há como se afirmar que, omitindo tantas informações relevantes no momento de contratação do seguro, agiu o autor de boa-fé.
Assim, atenta ao disposto no artigo 113 do Código Civil, não há como obrigar a seguradora ao pagamento da indenização pretendida. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por MOURANIR RODRIGUES DOS SANTOS em face de AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS.
Em razão da sucumbência do autor, pagará as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00, com fulcro no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
