

SENTENÇA

Processo nº:1010234-64.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Sionides dos Reis uria
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA
Prioridade Idoso



C O N C L U S Ã O 
Aos 21 de junho de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.


SIONIDES DOS REIS URIA ajuizou a presente ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, objetivando impor à ré a obrigação de custear tratamento com o medicamento Lucentis Intravítreo, prescrito pelo médico que acompanha o seu caso. Disse que é portadora de degeneração macular relacionada à idade e solicitada, à ré, a autorização para o referido tratamento, este lhe foi negado, bem como a solicitação de reembolso de valores despendidos pela autora. Afirmou que o tratamento, até o mês de outubro de 2012, atingiu o montante de R$27.050,00, pleiteando a condenação da ré no respectivo reembolso. Aduziu que a conduta da requerida causou-lhe danos morais, requerendo a condenação desta última no pagamento de indenização, no valor correspondente a 40(quarenta)salários mínimos. Juntou os documentos de fls. 09/23.

Antecipou-se, em parte, a tutela pretendida (fls.24/26). 

Citada (fls. 93), ofertou a ré contestação (fls.49/62), arguindo preliminar de falta de interesse de agir, dizendo que não houve negativa no custeio do tratamento. No mérito, alegou que agiu dentro dos limites contratuais; e que não estão presentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade que lhe está sendo imputada, impugnando o pedido indenizatório por danos morais. Pediu a improcedência dos pedidos. Juntou os documentos de fls.63/87

Houve réplica (fls.106/111). Determinada a especificação de provas (fls. 114), manifestaram-se as partes (fls. 117/118 e 121). 

É a síntese do necessário.

DECIDO.

A presente ação comporta julgamento antecipado, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, pois presente o binômio necessidade e adequação da medida intentada. A autora afirma que solicitou à ré, via fax, relatórios médicos e pedidos de reembolso dos valores despendidos, todos negados; a ré afirma que não se negou à cobertura, mas o tratamento deve se dar na rede credenciada para o plano da autora. A autora sustenta a ocorrência de danos morais e pleiteia indenização; e a ré afirma que não estão presentes os requisitos da responsabilidade que lhe está sendo imputada e impugna o pedido indenizatório. Evidencia-se a pretensão resistida, daí a necessidade da medida que, ademais, revela-se adequada.   

No mérito, procede, em parte, o pedido.

A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, à sua saúde e à sua segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e a harmonia a elas inerente (CDC, art. 4º, caput).

Eis alguns dos princípios básicos dessa política protecionista: o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (CDC, art. 4º, I); a exigência de uma ação governamental dirigida à sua efetiva proteção (CDC, art. 4º, II), com presença atuante do Estado no mercado (CDC, art. 4º, II, c); a harmonização dos sujeitos das relações de consumo sempre com base na boa-fé e no equilíbrio (CDC, art. 4º, III); a informação adequada com vistas à melhoria do mercado de consumo (CDC, art. 4º, IV); e à coibição e repressão eficientes de todos os abusos nele praticados (CDC, art. 4º, VI).

Tais regras funcionam, pois, como norma-objetivo; logo, o operador do direito deve repudiar qualquer solução interpretativa que não seja adequada à realização dos fins inscritos no artigo 4º da Lei nº 8.078/90.

Por este prisma, no exercício da sua livre iniciativa fundada em valores sociais (CF, arts. 1º, IV c.c. 170, caput, e V, c.c. 173, § 4º, c.c. 174, caput), a ré deve ser transparente e agir de boa-fé (objetiva), assegurando o equilíbrio nas relações de consumo com o atendimento das necessidades dos seus contratantes.

Em que pese não ter sido juntado, por qualquer das partes, o contrato, restou incontroverso, da ausência de impugnação específica, em contestação, que o contrato prevê a cobertura da doença da qual a autora é portadora, no que tange ao uso de medicamento nacionalizado, inclusive. É o que se infere da contestação, eis que a requerida asseverou que não houve negativa de cobertura do tratamento. 

E, se há cobertura para a doença, os procedimentos/tratamentos adotados a partir daí ? no mínimo ? representam patologia de consequência e também devem ser suportados pela fornecedora, até porque prescritos e justificados por médico (fls.18/21) ? único titular da opção terapêutica ? no intuito de recuperar o paciente.

O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.

Com efeito, a proteção à saúde é direito básico dos consumidores (CDC, art. 6º, I), corolário das determinantes constitucionais positivas da cidadania (CF, art. 1º, II) e da dignidade da pessoa humana (CF, art. 1º, III) dirigidas à realização dos objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil, entre eles, a liberdade, a justiça e a solidariedade (CF, art. 3º, I). 

Força é concluir, nesta quadra, que eventual negativa da ré, ao custeio da medicação eletiva, constituiria prática abusiva (condição irregular de negociação), fundada no abuso do poder econômico em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor e, por isso, não pode ter a autora negado o tratamento que precisa,  ainda que não estivesse no rol daqueles da ANS.

É rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado o medicamento ou o tratamento ministrado ao paciente pelo médico que o assiste. Entre a aceitação da comunidade científica e os demorados trâmites administrativos de classificação, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais. Evidente que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica. Por isso, a cláusula excludente de tratamento experimental somente pode ser acolhida quando houver manifesto descompasso entre a moléstia e a cura proposta.
  
Por óbvio a interpretação há de favorecer o consumidor (CDC, art. 47). 

(...) ainda que remanescesse para o intérprete dúvida quanto ao enquadramento da hipótese fática à norma contratual ou legal, impõe-se exegese favorável ao consumidor, ainda mais em se cuidando de tutela de urgência.

Vem a talho de foice, neste passo, o pronunciamento do eminente Ministro do Supremo Tribunal Federal Antonio Cezar Peluso, quando Desembargador do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre a interpretação de contratos como o da espécie. Ei-lo: 

(...) não se pode reduzir tais contratos aos padrões dos negócios governados apenas pela lógica dos lucros. É preciso ir além, enxergar um pouco mais alto, no sistema jurídico-normativo, e deixar-se iluminar pelos princípios que se radicam na dignidade da pessoa humana, hoje sublimada à condição constitucional de fundamento da República (artigo 1º, caput, III, da Constituição), e perante a qual devem justificar-se as normas jurídicas e toda a juridicidade. 

Feitas tais considerações sobre a obrigação da ré de custear o tratamento com a medicação prescrita pelo médico da autora, necessário enfrentar aquele que, na realidade, constitui o ponto nevrálgico da controvérsia, isto é, a obrigação da ré de custear o tratamento referido na clínica indicada pelo médico e que não está entre aquelas credenciadas da requerida, ao menos para o plano da autora. Aliás, confessou a requerente, às fls.88, que a clínica em que vem fazendo as aplicações "não é conveniada com a Requerida, tanto que a Autora suportou todos os gastos, inclusive, porque à época do início do tratamento a própria Requerida informou que não mantinha convênio para tal tratamento".

Como se percebe, a autora optou pela aplicação da medicação LUCENTIS em clínica não credenciada.

Neste tocante, assiste razão à ré: não está obrigada, por lei ou contrato, a custear as aplicações da medicação em clínica não conveniada ou credenciada para o plano da requerente, mormente quando existentes outras habilitadas para tanto.

As despesas relativas às medicações AVASTIN e LUCENTIS deverão ser restituídas à autora, de acordo com o valor de custo desses medicamentos.

Agora, quanto ao reembolso de valores despendidos com exames e taxas de sala e insumos realizados na clínica não credenciada e com os honorários médicos e de anestesista de livre escolha da autora, tal deverá se dar de acordo com as disposições contratuais para o plano da autora.

Rejeito o pedido de indenização por danos morais. Não se concretizou o ato lesivo a configurar o advento de dano moral, estando caracterizado, apenas, incômodo incapaz (grifei) de ofender a honra objetiva ou subjetiva da parte, não causando sofrimento apto a interferir ruinosamente em sua dignidade, tampouco constituindo situação vexatória ou ultrajante, mormente quando a conduta da requerida resultou de excludente contratual legítima, por não pertencer a clínica à rede credenciada para o plano da autora.
O mais não pertine.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido para o fim de CONDENAR a requerida: 1- ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na autorização e custeio do tratamento prescrito à autora, às fls.21, com o medicamento Lucentis Intravítreo, em clínica credenciada, mediante a emissão das necessárias guias/autorizações, pena de ser compelida a restituir os valores gastos a este título, a partir desta decisão, tornando definitiva a liminar concedida às fls.24/26; 2- à restituição dos valores dos medicamentos AVASTIN e LUCENTIS pagos, até o momento, pela autora,  à clínica não credenciada, mediante apresentação de nota fiscal/fatura discriminando o valor unitário dessas injeções; e 3- ao reembolso, nos termos do contrato, das despesas efetuadas pela autora, junto à clínica não credenciada, com exames, taxas de sala e insumos, e honorários médicos e de anestesista de livre escolha da autora.

Sucumbentes, dividirão, em igual proporção, autora e ré, as custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de julho de 2013.
