

SENTENÇA

Processo nº:1010366-24.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Elizabeth Pedreiro Hajjar
Requerido:bradesco saúde s/a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 13 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.


Elizabeth Pedreiro Hajjar, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de rito ordinário em face de Bradesco Saúde S/A, também qualificado. Alegou em síntese: manter contrato de plano de saúde com o requerida; ter o mesmo negado o custeio de materiais necessários para a realização de intervenção cirúrgica; serem referidos materiais necessários para a realização da cirurgia; ser ilegítima a negativa da cobertura; ser abusiva a limitação do reembolso dos honorários médicos; haver dano moral na espécie. Pleiteou a procedência. Juntou documentos. Determinou-se a emenda da inicial para inclusão do hospital do pólo passivo da demanda (fls. 73). Interpostos embargos de declaração, sobreveio a decisão de fls. 80, a qual determinou o processamento do feito com os pólos originais, apreciando a tutela antecipada. 
Citado, o réu contestou (fls.94 e ss.), sustentando em síntese: ser lícita a negativa de cobertura porque embasada nas limitações contratualmente ajustadas, não estando por isso obrigada ao ressarcimento buscado. Defendeu ainda a correção dos valores reembolsados a título de honorários, porque com amparo também na convenção, sem embargo de que não haveria dano moral na espécie. Requereu a improcedência e juntou documentos. Houve réplica (fls. 127 e ss.). 
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. 
As atividades da ré subsumem-se ao disposto no art. 2º., do Código de Defesa do Consumidor estando, por isso, sujeita a legislação consumerista.
Ademais, o que está em discussão é o debate sobre a validade e eficácia de cláusulas restritivas, ou de exclusão, constantes de contratos de seguro-saúde, planos de saúde, ou semelhantes e assemelhados, prestados por empresas de medicina de grupo, por empresas de seguro ou por entidades ou associações classistas ou civis, tendo como centro da discussão a existência, em todos os casos, de contrato de adesão.
A cláusula excludente/limitativa de cobertura, como defendida na contestação, inserta no contrato negando o fornecimento do atendimento, inclusive da prótese (stent) não vinga posto que em relação a ela incide o comando do art. 122, 2.ª parte, do Código Civil, conjugado por analogia com o art. 51, IV, XV, e § 1.º, I e II, do Código de Defesa e de Proteção do Consumidor, além do art. 423 do Código Civil (repetição do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor). Assim, e reconhecida a potestatividade das disposições devido a abusividade das aludidas limitações, conjugada com a interpretação favorável aos aderentes, por obediência à lei, inegável sua ineficácia perante o direito positivo. Ademais, o conteúdo de tal disposição é até mesmo incompatível com a teleologia do negócio jurídico firmado - cobertura dos riscos ligados à saúde -, tratando-se de verdadeiro formulário padrão e, enquanto tal, de interferência inviável por parte do consumidor.
Saliente-se ainda que o fornecimento da prótese em questão consubstancia verdadeiro elemento indispensável para o sucesso da cirurgia realizada. Assim sendo sua não cobertura impediria o atendimento adequado e eficaz ao paciente, o que constitui mais um motivo para se afastar a restrição. 
Conseqüentemente, a ré deverá arcar com o custeio da  prótese e materiais inerentes ao procedimento.
Inviável, entretanto, qualquer alteração da fórmula de reembolso médico, posto que neste aspecto foi livremente pactuada, com ciência prévia da forma de cálculo, e nunca impugnado desde que ajustado, razão pela qual não se vislumbra qualquer tipo de ilicitude, ou mesmo de desconhecimento que pudesse impedir sua aplicação. Trata-se, na verdade, de tentativa de enriquecimento indevido por parte a requerente, que realizou cirurgia eletiva ciente da limitação de honorários médicos, porque vinculados ao reembolso. 
No mais, não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Caracterizado mero dissenso contratual, em muito distante de ofensa aos direitos personalíssimos, estes sim ressarcidos, quando lesionados, pela indenização de caráter moral. Ou seja, constata-se na espécie sentimentos subjetivistas de impaciência ou intolerância, fundados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada, ou emotividade exagerada perante os percalços do quotidiano funcional, os quais não estão (e nem deveriam estar) amparados pela norma de regência como indenizáveis, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e de desmoralização de tão nobre instituto.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a presente ação na forma do art. 269, inciso I do CPC, para impor a ré a obrigação de arcar com os valores referentes ao tratamento da autora, aqui incluídos  o valor da prótese e materiais utilizados durante a internação. Rejeitadas as demais pretensões na forma anteriormente exposto, inclusive aquela atinente à manutenção do contrato, posto que formulada de passagem, sem qualquer fundamentação séria e específica de forma a demonstrar conflito neste aspecto, havendo inclusive falta de interesse de agir no tocante a este pedido. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios, arbitrados na forma do art. 20, § 4º do CPC em R$ 2.000,00, montante este que remunera adequadamente a atividade desenvolvida. Mantido o valor da causa para fins recursais. Informado o valor atualizado em cobrança, e constituída a carta de sentença pela autora, retornem para implementação da tutela antecipada. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
