

SENTENÇA

Processo nº:1010485-82.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juliana Turqueto Campos
Requerido:Net  S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


VISTOS,

JULIANA TURQUETO CAMPOS SANTOS ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA cumulada com pedido de  INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de NET S/A. Alega, em apertada síntese, que a ré apontou junto aos cadastros de inadimplentes um débito inexistente; que a imprudência da ré acarretou graves consequências ao crédito e à imagem da autora que passou a figurar no rol de maus pagadores. Requereu tutela antecipada para que a ré seja intimada para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, a final, a procedência do pedido cominatório e a condenação da ré ao pagamento de uma indenização por dano moral que estima em R$ 10.000,00. Juntou os documentos de fls. 09/14.
A tutela antecipada foi concedida pela decisão de fl. 15.
O réu ofereceu a contestação de fls. 26/49. Preliminarmente alega que a inversão do ônus da prova não se aplica à hipótese porque a autora afirma não haver celebrado o contrato de prestação de serviços. No mérito, alega que o contrato em questão refere-se a serviços de TV a Cabo instalados e fornecidos no próprio endereço da ré; que a ré não pode se responsabilizar pela inusitada situação de terceiro solicitar um serviço em nome da autora para a sua própria residência, sem o seu prévio consentimento da beneficiária do contrato; que a apontamento refere-se a serviços efetivamente prestados, cujas faturas foram insatisfeitas; que o dissabor suportado pela autora, dadas as circunstâncias, não justifica a responsabilização da ré para o pagamento de alguma indenização; que a ré possui outros apontamentos restritivos ao seu crédito. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 50/100.
A autora se manifestou em réplica (fls. 103/107).
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado se impõe porque a questão controvertida prescinde de outras provas, além da documental que foi (ou deveria ter sido) produzida pelas partes na fase postulatória.
Inicialmente, observo que a vítima do denominado acidente de consumo é considerado pela lei um consumidor por equiparação e, nestas condições, goza da mesma proteção conferida àquele que efetivamente celebrou o contrato de consumo.
Logo, independentemente de ser a autora a contratante, o só fato de o dano estar relacionado com uma  prestação de serviço para consumidor final já basta para a aplicação em seu favor das regras de interpretação e sobre o ônus da prova prevista no CDC.
No mérito, a autora afirma categoricamente que não celebrou o contrato e a circunstância de sua residência constar como a destinatária do serviço contrato não significa sua inequívoca aquiescência com o contrato, notadamente porque não produziu a ré prova alguma de que houve alguma utilização pela autora do serviço que lhe foi disponibilizado ou mesmo o pagamento de alguma fatura durante a relação jurídica.
Sem a prova documental capaz de vincular a autora ao contrato ou evidência inequívoca de que a mesma se beneficiou do serviço ou anuiu tacitamente com a contratação, não há como elucubrar sobre a regularidade do apontamento realizado pela ré.
Nestes termos, como não é conferida à autora a faculdade de realizar uma prova negativa e porque a ré não se desincumbiu de seu dever de comprovar, documentalmente, a legitimidade da cobrança, a única conclusão que se extrai da prova produzida é que a ré não possuía nenhum motivo para realizar o apontamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes.
É o que basta para comprovação da culpa da ré.
O dano moral, todavia, não está configurado porque à época do apontamento realizado pelo réu o nome da autora constava no SERASA em decorrência de outros apontamentos (vide fls. 09).
Logo, aplica-se, na hipótese, da Súmula nº 385 do STJ, haja vista que a autora não foi submetida a nenhuma privação em razão, especificamente, do apontamento realizado pela ré, uma vez que já figurava no cadastro de inadimplentes por outras dívidas.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido DECLARAR A INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES e, consequentemente, torno definitiva a antecipação de tutela de fl. 15. Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por dano moral.
Em razão da sucumbência recíproca cada uma das partes arcará com o pagamento das custas despendidas e com os honorários de seu advogado. 
P.R.I.
São Paulo,  26/9/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
