

SENTENÇA

Processo nº:1010761-16.2013.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Agentemesmo Produções Artísticas Ltda. ME.
Requerido:BIO-STAR Controle Ltda. ME.


CONCLUSÃO

Aos 26 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 


Vistos.

AGENTEMESMO PRODUÇÕES ARTÍSTICAS Ltda ? ME, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE OBRIGAÇÃO CAMBIÁRIA c.c. NULIDADE DE TÍTULO e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BIO-STAR CONTROLES E LTDA ? ME,  igualmente qualificada, alegando que entrou em contato com a ré para  a realização de um orçamento de desentupimento de banheiro; entretanto, sem qualquer autorização e sem fazer o orçamento para que a autora pudesse aprovar, iniciou os trabalhos, quebrando o piso, o vaso sanitário e  sifão da pia da cozinha e, a despeito dos consertos, não sanaram os danos. Afinal, apresentou um cobrança de R$ 4.110,00, emitindo boleto e inscrevendo no SERASA e protestando o título. Asseverou que não houve o negócio embasador da emissão da cártula, fazendo jus à indenização por danos morais, em decorrência da inscrição. Assim, pleiteou a procedência da ação com a declaração de inexistência da obrigação cambiária entre as partes e anulação da  inscrição e do título, bem como a condenação da requerida ao pagamento da indenização por danos morais a ser arbitrado pelo Juízo, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 45.200,00 e juntou documentos.
Tutela deferida a folhas 110/111 com caução prestada a folhas 117/118.

Regularmente citada a folhas 123, a requerida deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de contestação, de acordo com a Certidão a folhas 146.

É o Relatório.
DECIDO.
A citação é ato constitutivo da Relação Processual que ausente ou inválida, o processo é nulo.

Os atos processuais não se apresentam isoladamente, se ligam pela unidade do escopo e são interdependentes se regendo por princípios, tais como: ?Princípio da liberdade das formas?, regulando os atos no sentido de que podem ser realizados da forma mais idônea para atingir seu fim, sendo reputados válidos quando, realizados de outro modo, preencham a finalidade essencial; ?Princípio da instrumentalidade das formas?, querendo dizer que as formas dos atos não têm valor intrínseco próprio, mas sendo estabelecidas como meio para atingir a finalidade do ato. Portanto, a necessidade de sua observância deve ser medida pela possibilidade de ter atingido o mesmo fim da outra forma.

O Código de Processo Civil prestigia o Sistema que se orienta no sentido de aproveitar, ao máximo, os atos processuais. Assim, não será considerado nulo, o ato que atingiu seu fim.

Aqui se tem um típico caso de TEORIA DA APARÊNCIA que foi desenvolvida para proteção de terceiros de boa-fé que se viam frustrados em seus direitos pela aplicação rígida de normas legais e contratuais. Deve-se permitir que se tome a aparência como realidade, quer para não criar surpresas à boa- fé, quer para não se obrigar o terceiro a uma verificação prévia da realidade do que evidencia a aparência, tornando mais lenta, fatigante e custosa a  atividade jurídica. 

A citação, como se disse, é ato formal, tendo a finalidade de dar conhecimento ao réu da ação promovida pelo autor, para a apresentação de defesa. Todavia, não é um ato que se esgota na formalidade. Ganha relevância a possibilidade do ato processual atingir seu objetivo, mesmo quando sacrificada alguma forma. 

No caso dos autos, indubitavelmente, a citação a folhas 123 cumpriu seu intento de dar conhecimento a ré da ação proposta e de possibilitar a ela os direitos de apresentar contestação, já que o requerido foi citado em seu próprio endereço comercial.

Em situações peculiares como a ora apreciada, o E. Superior Tribunal de Justiça tem reconhecido a validade da citação, aplicando a teoria da aparência: REsp. 26610-SP, 4a. Turma do STJ, Rel. Min. ATHOS CARNEIRO, j. 06.10.92 (DJ 26.10.92, pág. 19.060) e REsp. 111562/MA, 4a. Turma do STJ, Rel. Min. SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 03.12.98 (DJ 03.5.99, pág. 151). 

Tribunal de Justiça de São Paulo

CITAÇÃO - Via postal - Nulidade - Inocorrência - Argüição inoportuna - Atendimento, ademais, às condições dos artigos 222 e 223, do Código de Processo Civil - Aplicação da teoria da aparência - Recurso não provido. A teoria da aparência autoriza presunção de conhecimento, por parte da empresa, do recebimento da carta citatória, via da própria portaria para tanto encarregada. (Relator: Lair Loureiro - Agravo de Instrumento n. 15.304-0 - Batatais - 11.02.93)
 
Tribunal de Justiça de São Paulo

Matéria: CITAÇÃO
 Recurso: AI 15304 0
 Origem: BATATAIS
 Relator: LAIR LOUREIRO
 Data: 11/02/93
 
Lei: CPC 222 - CITAÇÃO - VIA POSTAL - NULIDADE - INOCORRÊNCIA -  ARGUIÇÃO INOPORTUNA ATENDIMENTO, ADEMAIS, AS CONDIÇÕES DOS ARTS 222 E 223 DO CPC APLICAÇÃO DA TEORIA DA APARÊNCIA - RNP. A TEORIA DA  APARÊNCIA AUTORIZA PRESUNÇÃO DE CONHECIMENTO, POR PARTE DA  EMPRESA, DO RECEBIMENTO DA CARTA CITATÓRIA, VIA DA PRÓPRIA PORTÁRIA A TANTO ENCARREGADA. 

A requerida sendo empresa e tendo recebido carta citatória no endereço onde exerce sus atividade, deu-se por citada sem, no entanto, apresentar-se a audiência ou peça contestatória.

Desta feita, DECRETO a revelia de BIO-STAR CONTROLES E LTDA ? ME.

O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.

Tribunal de Justiça de São Paulo PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, o réu não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.).

A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, ainda mais que a inicial veio acompanhada por documentos que legitimam a propositura da ação.
A duplicata é o título de crédito causal que se extrai em virtude de uma venda mercantil, ou de uma prestação de serviços, quando feita para pagamento a prazo, entre comprador e vendedor, ambos domiciliados no Brasil.

Sabe-se que a duplicata mercantil deve ter sua origem em uma efetiva operação de compra e venda ou de prestação de serviços, conforme os artigos 1º e 20 da Lei n. º 5.474/68. Para a criação da duplicata se exige a presença de dois requisitos: a forma prevista na lei e a vontade das partes.

Para que este título possua eficácia executiva e também amparo para a efetivação do protesto é indispensável que se prove a compra e venda ou efetiva prestação de serviços por parte do emitente para o sacado.

A nota fiscal comprovaria a realização do negócio comercial, desde que assinada pelo comprador/contratante; entretanto, conforme se depreende dos autos, ausente qualquer contrato, orçamento aprovado, autorização ou nota fiscal dos serviços que embasaram a emissão da duplicata.
Ademais, o protesto somente seria considerado válido, desde que esteja acompanhado de documento hábil comprobatório da prestação do serviço/ contrato ou entrega e recebimento da mercadoria, o que não se deu no caso em tela, restando a inscrição desprovida de título legítimo.
Desta feita, totalmente irregular o título inscrito, bem como a própria inscrição.

Deve-se salientar que, conforme o artigo 333, II do CPC, caberia a ela, requerida, a produção de prova cabal de fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito da autora. Desta forma, os documentos que comprovariam a natureza dos serviços, a metragem, o valor e, principalmente, a aceitação por parte da autora, eram imprescindíveis para comprovar a regularidade da emissão da cártula e rechaçar o alegado na inicial, o que não ocorreu no caso em tela.

Por todo o acostado aos autos, se revela que não houve efetiva prestação de serviços por falta de aceitação e contratação pela autora.  

A respeito da duplicata mercantil, vale citar a lição de FÁBIO ULHOA COELHO:

?A duplicata mercantil deve ser emitida com base na fatura ou na NF-fatura. Logo, sua emissão se dá após a de uma destas relações de mercadorias vendidas. Mas, embora não fixe a lei um prazo específico máximo para a emissão do título, deve-se entender que ele não poderá ser sacado após o vencimento da obrigação ou da primeira prestação? (?Manual de Direito Comercial?, página 262, 4ª Edição, 1993, Editora Saraiva).


Por todo o exposto, a dívida não teve causa, não havendo prova de prestação de serviços contratados e autorizados, procedendo a ação e devendo ser anulada a duplicata em questão, por não estar demonstrada a efetiva operação que ela retratou.

DO DANO MORAL

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).
Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais.Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 
O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada a responsabilidade desta, que somente teria excluída sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

Depreende-se, assim, que a inscrição e emissão de cártula constando nome da autora, sem contratação de serviços válida que embasasse a embasasse, expôs a autora a constrangimento e implica em imputação de responsabilidade à requerida, pois, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

Adoto o entendimento de que o destinatário final do CDC alcança a empresa ou profissional que adquire bens ou serviços e os utiliza em benefício próprio sem transformação ou beneficiamento na cadeia produtiva. O conceito é objetivo, pois se refere apenas à destinação dada ao produto ou serviço, que deve ser final. Esta é a única característica restritiva, não importando se o consumo será de natureza pessoal ou profissional. Portanto, aplicáveis as disposições do Código de Defesa Consumidor. 

Embora o objetivo social da empresa seja a prestação de serviços, pode ser qualificada como consumidora à luz do artigo 2º do CDC, pois o que qualifica uma pessoa jurídica como consumidora é a aquisição ou utilização de produto ou serviço em benefício próprio, necessário à sua atividade empresarial, sem interesse de repassá-lo a terceiros; inclusive, excepcionalmente a pessoa jurídica pode ser considerada consumidora, quando evidenciada a vulnerabilidade no caso concreto. É patente o desequilíbrio de forças contratantes que justifica tratamento especial.

Cabe, ainda, argumentar acerca da possibilidade do dano moral relativo à pessoas jurídicas. A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida. Cabível a ação de indenização, visto que a proteção dos atributos morais da personalidade não está reservada somente às pessoas físicas, já que a pessoa jurídica goza de uma reputação junto à terceiros, passível de ser abalada por atos que afetem seu nome no mundo civil e comercial no qual atua. No mesmo sentido in RT 747 e 767.

A autora é considerada consumidora e a requerida é norteado pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. 

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum  da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos iniciais para:

a) ANULAR a duplicata emitida pela requerida em nome da autora e DECLARAR a inexistência do débito e a invalidade e inexigibilidade da cártula inscrita , sendo a requerida inapta a receber o crédito nela contido.

b) CONDENAR a ré ao pagamento a autora à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

c)TORNAR DEFINITIVA A TUTELA OUTRORA DEFERIDA.

DETERMINO que se oficie aos SERASA e SCPC cancelando em definitivo a inscrição  da cártula objeto desta ação.

Em vista da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 15% do valor da condenação.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo,26 de maio de 2014.
