

SENTENÇA

Processo nº:1010089-08.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:JARLENE MARIA PRADO GANDIN
Requerido:UNIMED DO ESTADO DE SAO PAULO FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MEDICAS

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Carolina de Mattos Bertoldo

Vistos.



JARLENE MARIA PRADO GANDIN, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de UNIMED FESP - FEDERAÇÃO DAS UNIMEDS DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que é beneficiária de contrato coletivo por adesão firmado entre a Unimed FESP e o Sindicado dos Especialistas de Educação do Magistério Oficial do Estado de São Paulo, e está quite com as suas obrigações contratuais. Alegou que no ano de 2012 foi informada da necessidade de realização de cirurgia para a retirada de um câncer no plexo braquial. Asseverou que diante da gravidade de seu quadro, buscou profissionais com a especialização necessária, na rede credenciada, para a realização do procedimento. Consultou-se com o Dr. Ademar Lopes, médico oncologista do Hospital A.C. Camargo, o qual recomendou a amputação do braço direito da requerente. Por este motivo, procurou nova opinião médica, desta vez do Dr. Rafael Aron Schmerling, do Hospital São José, o qual não considerou o câncer operável. Diante deste cenário, e com a evolução de seu quadro de câncer, a autora consultou-se com o Dr. Mario G. Siqueira, médico especializado fora da rede credenciada, que confirmou a complexidade do procedimento cirúrgico, entretanto, afirmou a possibilidade de realização da cirurgia. Face a necessidade de uma equipe multidisciplinar, que incluía Neurocirurgião, Oncologista e Cirurgião Vascular, o procedimento foi realizado junto ao Hospital das Clínicas. A cirurgia demandou um gasto no valor de R$ 72.663,00 (setenta e dois mil seiscentos e sessenta e três reais). Assim sendo, pugnou pelo reembolso integral das despesas acima discriminadas pela Unimed FESP, ou, alternativamente, que esta seja condenada no reembolso de valor correspondente ao que seria gasto se a cirurgia tivesse sido realizada no melhor hospital de sua rede credenciada e com médicos referenciados, valor este que será apurado em liquidação de sentença. A inicial veio acompanhada de documentos.
A ré foi devidamente citada (fls. 142), apresentando sua contestação (fls. 143/156). Alegou que o plano contratado pela autora é o básico, não sendo o Hospital das Clínicas credenciado na referida modalidade do plano de saúde. Alegou que a autora realizou o referido procedimento cirúrgico de forma particular, sem o conhecimento da ré. Alegou, ainda, que o atendimento poderia ter ocorrido dentro da rede credenciada da UNIMED, uma vez que esta possui centros de referência no assunto, além de médicos especialistas e capacitados à realização do referido procedimento. Pleiteou, assim, a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 157/256).
A autora apresentou sua réplica (fls. 259/267). Alegou que nas consultas realizadas dentro da rede credenciada foi-lhe fornecida erroneamente a recomendação, primeiramente, de amputação do membro, e mais tarde, de não realização da cirurgia.
As partes indicaram as provas que pretendiam produzir (fls. 270/275 e 276).
O feito foi saneado (fls. 277).
Foi realizada audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls. 298/299). A conciliação restou infrutífera. Após, foi realizada a oitiva de 01 (uma) testemunha da ré (fls. 300/301) e 01 (uma) testemunha do juízo (fls. 302/304).
As partes apresentaram seus memoriais (fls. 306/313 e 320/325).
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de indenização fundada na inexistência de médicos na rede credenciada aptos à realização do procedimento cirúrgico necessário para o tratamento do câncer que acometia a autora, com pedido de reembolso das despesas médico-hospitalares decorrentes deste. 
A fundamentar sua pretensão, afirma a autora que a cobertura da cirurgia descrita na inicial é devida pela ré, diante de sua condição de beneficiária de plano de saúde com ela firmado, da necessidade de tal tratamento e da possibilidade, estabelecida pela Lei nº 9.656/98, de realização, a seu critério, de cirurgia com médico e em hospital não credenciado.
Não se verifica ilicitude na recusa manifestada pela ré de reembolso integral da cirurgia realizada.
A Lei nº 9.656/98 assim definiu o plano privado de assistência à saúde:
?plano privado de assistência à saúde: prestação continuada de serviços ou cobertura de custos assistenciais a preço pré ou pós estabelecido, por prazo indeterminado, com a finalidade de garantir, sem limite financeiro, a assistência à saúde, pela faculdade de acesso e atendimento por profissionais ou serviços de saúde, livremente escolhidos, integrantes ou não de rede credenciada, contratada ou referenciada, visando a assistência médica, hospitalar e odontológica, a ser paga integral ou parcialmente às expensas da operadora contratada, mediante reembolso e pagamento direto ao prestador, por conta e ordem do consumidor, não afastou a eficácia das disposições contratuais?.
Tal disposição não instituiu, porém, a obrigatoriedade de cobertura, pelas seguradoras, de qualquer procedimento a ser realizado e em qualquer nosocômio. Referida definição apenas evidencia que os serviços de saúde poderão ser feitos pela rede credenciada, com cobertura direta pela seguradora, ou por médicos e hospitais não credenciados, com posterior reembolso por parte daquela. 
Tudo, à evidência, em conformidade com a disciplina contratual.
Não se nega, a princípio, a necessidade de cobertura do tratamento médico de que necessitou a autora; todavia, tal cobertura deve ser feita nos moldes contratualmente previstos.
E o contrato firmado entre a ré e a autora não prevê o reembolso integral de procedimentos solicitados por médicos não credenciados, tampouco daqueles realizados em nosocômios não integrantes da rede credenciada da ré.
Assim, não pode a autora exigir o reembolso integral das despesas referentes às cirurgias descritas na inicial.
Nesse ponto, observo inexistir qualquer abusividade nas cláusulas contratuais invocadas pela ré.
Os hospitais e médicos credenciados, de acordo com a categoria contratada de seguro saúde, são considerados para cálculo do valor das mensalidades respectivas. Entende, assim, este juízo ser lícita a previsão de atendimento somente pela rede credenciada da seguradora, com exclusão de cobertura integral de médicos e hospitais diversos, com consequente correlação com o prêmio devido pelo segurado.
Note-se, ademais, que não houve suficiente demonstração de que as peculiaridades do caso exigissem o atendimento pelo médico e no hospital descritos na inicial, diante da ausência, na rede credenciada, de outros profissionais habilitados e hospitais para tanto equipados. Ao contrário, a prova oral colhida indicou a existência de médicos e nosocômios aptos a tanto.
Da mesma forma, não há provas de que se cuidava de cirurgia de caráter emergencial, ao ponto de impossibilitar sua realização pela rede credenciada da ré. Ao que se verifica dos autos, o procedimento em questão, apesar da gravidade do quando clínico da autora, apresentava caráter eletivo.
Destarte, não está a ré obrigada a cobrir integralmente as despesas em questão, diante da disciplina contratual aplicável à espécie.
Nestes casos, entretanto, com o objetivo de preservar o equilíbrio contratual, é razoável admitir o reembolso parcial das despesas, adequando-se tal valor ao que a ré arcaria em hospital conveniado de padrão equivalente, dentro da categoria contratada pela autora.
Assim sendo, em relação ao pedido alternativo da requerente, este merece ser acolhido. 
Deve haver o reembolso, porém, com reservas, conforme ensina Rizzato Nunes:
?É claro que o reembolso se dará nas bases e pelos preços fixados no respectivo plano do qual o beneficiário faça parte. Assim, se houver diferença de preço para mais no atendimento feito fora do serviço próprio, ele ficará a cargo do consumidor. Se, ao revés, a diferença for a menor, a operadora não está obrigada a entregá-la ao consumidor, sob pena de se caracterizar enriquecimento ilícito.? (in ?Comentários à Lei de Plano Privado de Assistência à Saúde?, Luiz Antonio Rizzato Nunes, Saraiva 2ª ed., p. 13).
É fato que o pagamento do procedimento cirúrgico necessário ao tratamento da autora integrava a esfera das obrigações contratualmente assumidas pela ré. Tal pagamento seria realizado nos termos da tabela do contrato, que indica valor previamente estipulado entre a ré e os hospitais e profissionais conveniados.
Assim sendo, o contrato firmado pela autora garantia a realização do procedimento cirúrgico em questão nos hospitais e com os médicos de sua rede credenciada. Entretanto, não tendo a requerente encontrado confiança nos médicos consultados conveniados da ré e optado por realizar a cirurgia fora da rede credenciada, arcará com o ônus de sua escolha.
Logo, em atenção ao equilíbrio contratual, admissível a restituição, apenas parcial, pela ré, dos valores despendidos com a cirurgia realizada, devendo a autora suportar a diferença entre o valor pago e o valor da cirurgia estipulado na tabela prevista contratualmente.
Em respeito ao sinalagma contratual, razoável o reembolso parcial, nos limites do valor que a ré arcaria se a cirurgia fosse realizada em sua rede credenciada. 
Ademais, a negativa do reembolso do valor que a ré teria despendido se a cirurgia tivesse sido realizada em um dos seus hospitais credenciados, nos termos da categoria do plano de saúde contratado pela autora, caracterizaria verdadeiro enriquecimento sem causa daquela, uma vez que é obrigação da ré fornecer a cirurgia em questão, observando-se, claro, o limite estabelecido contratualmente pela categoria contratada.
Nesse sentido segue a jurisprudência:
?DIREITO DO CONSUMIDOR. AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. MÉDICO NÃO CREDENCIADO. LIMITAÇÃO PREVISTA EM CONTRATO. REEMBOLSO DAS DESPESAS DE ACORDO COM A TABELA CONTRATUAL. PRECEDENTES. AGRAVO IMPROVIDO. 1. É certa a garantia contratual dada ao segurado no sentido de conceder a prerrogativa de escolha livre do médico e hospital que deseja realizar seu tratamento, obedecendo-se, contudo, as limitações estabelecidas no pacto. Precedentes. 2. Optando por efetuar o procedimento cirúrgico com seu médico de confiança, o paciente deve arcar com o ônus dessa escolha, cingindo-se a restituição dos honorários ao disposto na tabela do contrato. 3. Agravo improvido. Decisão unânime.? (TJ-PE - AGR: 277073601 PE 0015372-24.2012.8.17.0000, Relator: Jones Figueirêdo, Data de Julgamento: 28/08/2012, 4ª Câmara Cível, Data de Publicação: 166)
 ?Não sendo essa a hipótese dos autos, o reembolso integral pretendido pela autora não é devido na medida em que realizado por profissionais médicos não pertencentes à rede credenciada da seguradora, sob pena de quebra do sinalagma, devendo ser preservado o custo-benefício pactuado para o plano contratado.
Recurso da ré parcialmente provido, para que o ressarcimento das despesas médicas limite-se ao valor que suportaria, se tivessem sido realizados pela rede credenciada.? (TJ-SP - Apelação nº 0011759-98.2013.8.26.0100 - Voto nº 8903 ? Relator: Alexandre Lazzarini, Data do Julgamento: 19/11/2013, 9ª Câmara de Direito Privado)
?Seguro Saúde Tratamento de câncer em hospital não credenciado Negativa de cobertura Operadora que deverá suportar as despesas pelos custos que despenderia em hospital conveniado de padrão equivalente Medida de manutenção do equilíbrio contratual e de interpretação favorável ao consumidor Hospital localizado em outra base territorial Irrelevância Unimeds que integram o mesmo grupo econômico - Recurso provido em parte. A fim de preservar o equilíbrio contratual, é razoável admitir o reembolso parcial das despesas, vale dizer, valor correspondente ao que despenderia a operadora de plano de saúde em hospital conveniado de padrão equivalente.? (TJ-SP - APL: 9224850062008826 SP 9224850-06.2008.8.26.0000, Relator: Jesus Lofrano, Data de Julgamento: 14/02/2012, 3ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 15/02/2012)
?Ação de obrigação de fazer e indenizatória Recusa do plano de saúde - Médico e hospital não credenciados. Sob pena de configurar enriquecimento ilícito, razoável que o plano de saúde custeie os gastos despendidos pelo apelante até o limite que arcaria se o tratamento fosse feito no hospital credenciado em caso não urgencial/emergencial, conforme o plano de assistência médica da categoria de que o apelante é beneficiário.? (TJ-SP - Apelação nº 9168723-48.2008.8.26.0000 - São Paulo - Voto 23675 ? Relator: Ribeiro da Silva, Data do Julgamento: 20/06/2012, 8ª Câmara de Direito Privado)

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que JARLENE MARIA PRADO GANDIN moveu em face de UNIMED FESP - FEDERAÇÃO DAS UNIMEDS DO ESTADO DE SÃO PAULO, para condenar a ré à restituição parcial dos valores relativos ao procedimento cirúrgico descrito na inicial, a ser fixado em regular liquidação de sentença, nos termos retro explicitados.
Diante da sucumbência recíproca, com acolhimento do pedido de caráter subsidiário formulado, dividirão as partes as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, arcando cada qual com os honorários de seus advogados.
P. R. I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.
MARIA CAROLINA DE MATTOS BERTOLDO
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
