

SENTENÇA

Processo nº:1010631-26.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:FADI RIFAI e outro
Requerido:MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/Amrv engenharia e participações s/a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Antonio Lavouras Haicki


VISTOS, ETC.

FADI RIFAI e TATJANA RIFAI, qualificados na inicial, ajuizaram a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. DEVOLUÇÃO DE VALORES PAGOS E PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra a sociedade empresária  MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A., igualmente qualificada, aduzindo, em síntese do essencial, que, em 29 de maio de 2011, celebraram com a Requerida contrato de compromisso de compra e venda tendo por objeto dois imóveis do Condomínio Edifício Santa Sicília, quais sejam, o de nº 202 do Bloco 27 e o de nº 302 do Bloco 28, ambos da Quadra 2, localizado na Avenida Adolfo Massaglia, nº 800, bairro Mossoroca, em Votorantim, Estado de São Paulo, estipulado o preço do primeito apartamento em R$101.146,00 e, do segundo, em R$100.015,00, a ser pago parceladamente a partir da data da aquisição. Asseriram que desembolsaram, até a sua decisão de rescindir unilateralmente o pacto em questão, o que se deu em razão de se verem na contingência de voltar a viver no seu país de origem, ou seja, na Alemanha, desembolsaram um total de R$30.586,00, afora o montante de  R$7.006,00, que se destinou ao pagamento dos serviços de corretagem e da taxa de confecção de contrato ? cuja cobrança sustentaram se abusiva e ilegal, eis que incumbia à Acionada arcar com esse custo do empreendimento imobiliário -, sendo certo que ela, em virtude da resilição contratual, se dispôs a lhes devolver eventual saldo remanescente à operação de dedução da multa estipulada na cláusula 7ª do pacto, correspondente a 8% do total da dívida. Asseveraram que essa cláusula seria nula de pleno direito, posto que eventual incidência sua importaria em burla ao que preceitua o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor. Afirmaram que o percentual em questão deveria incidir apenas e tão só sobre o valor que efetivamente despenderam. Asseriram, ainda, que estariam desobrigados de arcar com o pagamento dessa multa, isso em decorrência de a sua mudança para a Alemanha configurar força maior, embora previsível esse fato. Com relação à importância que pagaram pelos serviços de corretagem e confecção do contrato, pediram a condenação da Suplicada a devolvê-la em dobro, eis que cobrada sem previsão legal e/ou contratual. Sustentaram, ainda, que a recusa da Demandada em lhe devolver o que pagaram teria lhes causado aborrecimentos caracterizadores de dano moral indenizável, que quantificaram em R$20.000,00. Finalizando, postularam a procedência da demanda, à qual conferiram o valor do total de seu crédito, R$201.161,00.
 
À vestibular foram agregados os documentos jungidos a fls. 40/94 deste feito.

Mediante a respeitável decisão proferida a fls. 108, este Juízo denegou o pleito antecipatório deduzido no libelo.

Regular e pessoalmente citada, a Acionada, tempestivamente, ofertou sua peça contestatória de fls. 123/219.96/102. Resumidamente, pleiteou a prolação de édito de improcedência da ação, ao argumento de que os Promoventes, ao firmarem o contrato ao qual reportaram-se na peça inaugural, o fizeram de livre e espontânea vontade, estando cientes de seus termos e cláusulas, não lhes sendo dado, aqui e agora, acoimar de nula a sua cláusula 7ª, que estabelece o direito de a compromitente vendedora reter em seu favor, a título de custeio de despesas administrativas e operacionais, quantum correspondente a 8% do valor do contrato, devendo eles ater-se ao princípio da força obrigatória do contrato (pacta sunt servanda), ainda mais quando foram os únicos culpados pelo distrato. Disse que o montante por eles desembolsado à guisa de pagamento dos serviços de corretagem e de confecção do contrato, o foi legítima e legalmente, uma vez que indigitados serviços foram efetivamente prestados, inexistindo qualquer óbice legal a empecer a cobrança desses serviços do promitente comprador. Insurgiu-se contra o pedido de sua condenação ao pagamento de verba indenizatória, ao fundamento de que o acolhimento desse pleito importaria, em última instância, em enriquecimento ilícito dos Autores, não só porque nenhum ato contra eles perpetrou que tivesse o condão de configurar dano de natureza extrapatrimonial, mas, acima de tudo, porque foram os únicos responsáveis pela rescisão contratual.

Em réplica, manifestaram-se os Requerente a fls. 223/246, porfiando em que a res in judicio deducta fosse integralmente albergada por este Juízo.

Os autos, então, concertados, vieram conclusos para as deliberações de Direito.


É o RELATÓRIO do necessário.


Passo à FUNDAMENTAÇÃO.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, porquanto, em sendo de direito e de fato a questão de mérito, despicienda se mostra a produção de quaisquer outras provas além daquelas roduzidas pelas partes litigantes até este momento procedimental, de índole documental, as quais exsurgem suficientes para que este Magistrado, livre e convictamente, possa decidir com justiça e equanimidade o caso vertente, relevando assinalar que, ?constante dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (cf. STJ - 4ª Turma - Agravo Regimental nº 14.952/DF - Relator o eminente Ministro Sálvio de Figueiredo - Julgamento em 04 de dezembro de 1991 - Negaram provimento, por votação unânime - venerando Aresto publicado no D.J.U. de 03 de fevereiro de 1992, p. 472). 

Subsume-se o caso em testilha, por conseguinte, à hipótese de incidência do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil.

 Isso posto, convenceu-se este Magistrado, ulteriormente a um exame detido e minucioso de todo o processado, de que a solução que melhor se adequava à espécie, porquanto a mais justa e equânime, era a de acolhimento parcial da res in judicio deducta, já que os Autores desincumbiram-se apenas em parte do ônus processual que lhes impõe o artigo 333, inciso I, daquele codex, ou seja, não lograram convencer este Juízo de que realmente sofreram danos de cunho extrapatrimonial, motivo pelo qual não fazem jus a essa verba indenizatória.

Com efeito, eventuais aborrecimentos e percalços  que tenham tido em virtude da renitência da Suplicada em repetir-lhes o que despenderam até tomarem a decisão, unilateral, de rescindir o contrato de promessa de compra e venda dos imóveis especificados na inaugural, aborrecimentos e percalços quejandos não estão de molde, in casu, a dar ensejo à caracterização de dano moral indenizável, não se podendo deslembrar que foram eles os únicos responsáveis pela resilição contratual, cumprindo assinalar, desde logo, que a sua mudança para o seu país de origem, no caso, para a Alemanha, não constitui, absolutamente, como parecem pretender, caso fortuito ou força maior, isso pela singela e boa razão de que se cuidava de fato perfeitamente previsível, posto que ambos são alemães.

De outra banda, como muito bem obtemperou a Suplicada em sua peça defensiva, o fato de os promitentes compradores se verem na contingência de voltarem a residir e viver naquele país não se erige, absoluta e necessariamente, em circunstância que os obrigue a tomar a iniciativa que tomaram, pois não é incomum que estrangeiros façam investimentos em nosso país, aqui adquirindo, exempli gratia, imóveis.

Nessa ordem de idéias, temos que, se alguém poderia alegar a experimentação de algum tipo de prejuízo, esse alguém seria justamente a Demandada diante do comportamento surpreendente e inesperado dos Suplicantes. Conveniente assentar, todavia, que esta não sofreu, de modo nenhum, qualquer perda ou dano em virtude da rescisão contratual, já que, com toda certeza, não ficará impossibilitada de renegociar os apartamentos cuja venda compromissara aos Acionantes, se nos afigurando razoável afirmar que tal renegociação, quando se consolidar, permitir-lhe-á incrementar seu patrimônio, isso em decorrência da notória e indisputável expansão, hodiernamente, do mercado imobiliário, expansão que implica, inevitavelmente, na valorização dos imóveis cujas obras já foram ultimadas e daquelas que ainda estão em andamento ou nem sequer saíram da planta. É o que se conclui a partir das regras ordinárias de experiência comum (cf. o artigo 335 do Estatuto Adjetivo Civil), sempre e invariavelmente secundadas pelo quod plerumque accidit.

Em suma, cabalmente impertinente a  pretensão  de condenação da Suplicada pela perpetração de danos morais, não malferindo, a sua negativa de devolução imediata e integral do que lhe foi pago pelos Autores, o princípio da dignidade humana. 

Isso posto, temos que, no mais, a ação é procedente.

Efetivamente, a cláusula contratual contra a qual estão a verberar os Autores, mais precisamente a 7ª, é, iniludivelmente, à claridade dos preceitos e princípios da Lei Federal nº 8.078, de 11 de setembro de 2013, todos de ordem pública, e, pois, cogentes, nula pleno jure, sobretudo porque a sua aplicação, no caso específico daqueles, colocá-los-á em situação de desvantagem e onerosidade excessiva na relação jurídica negocial objeto desta demanda, porquanto, se tiverem de arcar com o pagamento da multa nos moldes em que estipulada, ou seja, em quantum equivalente a 8% do valor total do contrato, induvidosamente lhes seria devolvida quantia anódina e insignificante, uma vez que a resilição contratual se operou pouco tempo depois da contratação. 

Nessa ordem de idéias, temos que a cláusula sob comento apenas deveria incidir na sua plenitude na hipótese de os compromissários compradores terem implementado o pagamento de parte significativa do seu débito. Como não foi isso o que sucedeu no caso do Promoventes, impende, por uma questão de justiça e equanimidade, que o percentual de 8% incida tão só sobre o montante a cuja repetição fazem jus aqueles, até para que não venha a ser burlado, por via oblíqua, o que prescreve o artigo 53 do Estatuto Consumerista, lei de regência da espécie ante a circunstância, irrefragável, de o liame vinculatório das partes litigantes encerrar relação de consumo.

Sintetizando, a cláusula 7ª não pode subsistir, posto que flagrante a sua nulidade não só em razão de colocar os compromissários compradores em situação de flagrante desvantagem frente à promitente vendedora ? repise-se ad nauseam -, o que é expressamente vedado pela citada Lei Federal nº 8.078, de 11 de setembro de 1990, mas, outrosssim, porque a estipulação nela ínsita, se mantida e placitada pelo Estado-Juiz, importará em enriquecimento sem causa e, pois, ilícito da Requerida, o que, como é cediço, é defeso em nosso sistema jurídico positivo, mais precisamente pelo artigo 884 do novel Código Civil.

Nessa cadência, é do sentir deste Julgador que a quantia que deve ser restituída aos Acionantes pela sociedade empresária ora demandada, mesmo em tendo partido deles a iniciativa de rescindir o contrato objeto desta ação, não pode, absolutamente, ficar aquém do percentual de 92% (noventa e dois por cento) do montante que efetivamente despenderam a título de pagamento das prestações do financiamento que lhes foi concedido, montante especificado na prefacial (cf. fls. 02/03), se nos afigurando suficiente e razoável a retenção, pela Requerida, à guisa de custeio de despesas administrativas e com publicidade que teve de arcar para o bom êxito de seu empreendimento imobiliário, de apenas 8% (oito) do que lhe foi pago, cumprindo insistir que entendimento diverso colocaria os Autores em situação manifesta e ostensivamente desvantajosa, gerando situação configuradora da onerosidade excessiva de que trata o inciso III do § 1º do artigo 51 do Código de Defesa e Proteção do Consumidor, e dando azo, por conseguinte, a teor do  inciso IV do caput daquele preceptivo legal, à nulidade da cláusula à qual reportou-se este Juízo nos parágrafos precedentes.

Nesse contexto e nessa ordem de considerações, impende, na esteira da mais abalizada jurisprudência indígena, inclusive do egrégio Superior Tribunal de Justiça, o que, de resto, foi demonstrado à saciedade pelos Suplicantes, que o quantum a ser-lhes repetido corresponda a 92% (noventa e dois por cento) do total por eles desembolsado até a data na qual suspenderam o pagamento das parcelas do financiamento, o qual deverá, antes da incidência de indigitado percentual, ser corrigido monetariamente, a partir das datas em que se consolidaram as quitações das respectivas prestações, pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de experimentar a incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde o ato citatório, não sendo demais registrar, em reiteração, que o valor remanescente, equivalente a 8% (oito por cento) do numerário despendido pelos Promoventes, se nos antolha mais do que satisfatório e para a cobertura dos custos operacionais e administrativos que teve a Requerida em decorrência da avença cuja resilição foi promovida por aqueles.

Outrossim, reputo relevante assinalar, neste ponto, que a devolução das prestações adimplidas constitui, irretorquivelmente, direito subjetivo dos Acionantes, assegurado pelo artigo 53 da Lei Consumerista, que constitui, como sabido e consabido, norma jurídica de ordem pública, cujo conteúdo não pode, por isso mesmo, ser objeto de modificação por manifestação volitiva de quaisquer das partes contratantes.

No que pertine numerário despendido pelos Autores, no ato da contratação, a título de pagamento dos serviços de corretagem e confecção do contrato, nenhuma dúvida ou incerteza está a assoberbar o espírito deste Julgador de que essa cobrança carecia, como carece, em conformidade com a mais abalizada jurisprudência pátria, inclusive do augusto Superior Tribunal de Justiça  apesar disso, as construtoras e incorporadoras, a maioria delas, optaram por ignorar e fazer tabula rasa dessa orientação pretoriana, de bom alvitre salientar isso -, o que também ficou sobejamente provado pelos promitentes compradores nas promoções que lançaram nos autos desde o nascedouro desta actio, de fomento jurídico-legal, vale dizer, qualquer convenção que preveja, em negócios jurídicos que guardam similitude com aquele protagonizado pelas partes contendoras, o pagamento desses serviços pelos adquirentes dos imóveis é natimorta, e, destarte, nula de pleno de direito.

Como é de sabença geral e do conhecimento do senso comum que, nos empreendimentos imobiliários semelhantes àquele ao qual pertencem os apartamentos dos quais são compromissários compradores os Requerentes,  os serviços de corretagem são contratados pelo empreendedor, o qual, de seu turno, disponibiliza um espaço (stand de venda), via de regra no terreno no qual serão executadas as obras de edificação, para que os consumidores interessados em adquirir unidade(s) autônoma(s) de dado empreendimento imobiliário possam negociar e firmar os respectivos contratos de compra e venda, ad instar do que sucedeu com os Autores, sendo importante ressaltar que nesses locais, juntamente com representantes legais e vendedores do empreendimento, serão invariavelmente encontrados, adrede contratados, ou seja, sem qualquer participação dos consumidores/adquirentes, os corretores de imóveis. É o que usualmente acontece (quod plerumque fit), sendo impositivo que se faça a distinção e diferenciação entre um simples corretor de imóvel (pessoa natural ou jurídica), cuja atuação se limita à promoção e implementação de atos de intermediação e de aproximação de pessoas interessadas em adquirir um determinado bem de raiz dos respectivos vendedores, daquele corretor (pessoa física ou jurídica) que atua no lançamento de empreendimentos imobiliários, hipótese na qual os consumidores dirigem-se e encaminham-se diretamente ao famigerado e conhecido stand de venda, o que se tornou deveras corriqueiro nos dias que correm, com vistas a entabularem as tratativas indispensáveis à conclusão do negócio jurídico de compra e venda.

Nessa toada, temos que a cobrança levada a cabo pela Suplicada foi, sim, indevida e ilegal, o que a obriga, na dicção do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, à repetição do indébito mediante o pagamento de quantia equivalente ao dobro do que cobrou ilicitamente dos Promoventes, que a tal prática sujeitaram-se em virtude da sua indefectível e inata vulnerabilidade em toda e qualquer relação de consumo, por isso que essa sua condição foi guindada e alçada em princípio por aquele diploma legal, mais precisamente no inciso I do seu artigo 4º.

Em consonância com o escólio do festejado e eminente jurista NELSON NERY, o princípio da vulnerabilidade  que informa e permeia as relações consumeristas tem por escopo precípuo dar concretude histórica e social a outro princípio basilar e fundante do Estado Democrático de Direito, qual o da isonomia, consagrado no artigo 5º, caput, da Constituição Federal vigente.   

Tollitur quaestio!


DECIDO.

                                                      Pelo que precede, e levando em consideração tudo o mais que destes autos consta, hei por bem em JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. DEVOLUÇÃO DE VALORES PAGOS E PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, proposta por FADI RIFAI e TATJANA RIFAI, qualificados na inicial, contra a sociedade empresária MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A., igualmente qualificada, o que faço para o fim de declarar rescindido o contrato de compromisso de compra e venda celebrado pelas partes desavindas em 29 de maio de 2011, tendo por objeto dois imóveis do Condomínio Edifício Santa Sicília, quais sejam, o de nº 202 do Bloco 27 e o de nº 302 do Bloco 28, ambos da Quadra 2, localizado na Avenida Adolfo Massaglia, nº 800, bairro Mossoroca, em Votorantim, Estado de São Paulo, bem assim como para nulificar a sua cláusula 7ª. Condeno a Requerida a devolver para os Autores, em parcela única, montante equivalente a 92% (noventa e dois por cento) do somatório das prestações que efetivamente adimpliram até tomarem a decisão de resilir o contrato, quantum que deverá, antes da incidência de indigitado percentual, ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de sofrerem a incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos dos artigos 406 do novel Código Civil e 161 do Código Tributário, desde as datas dos respectivos desembolsos até aquela na qual for implementada a devolução pela Demandada. Condeno-a, ainda, com espeque no artigo 42, parágrafo único, da Lei Federal nº 8.078, de 11 de setembro de 1990, à restituição, em dobro, devidamente corrigida desde a data do pagamento e acrescida de juros moratórios de 1% a partir da citação, da quantia que os Suplicantes despenderam indébita e ilicitamente no ato da contratação a título de pagamento dos serviços de corretagem, de assessoria técnico-imobiliária e de confecção de contrato.

Ante os princípios da sucumbência e da causalidade, e tomando em conta que os Demandante decaíram de parte mínima do pedido (cf. o artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil), condeno a Demandada no pagamento dos honorários advocatícios, arbitrando-os, com fulcro no artigo 20, § 3°, daquele diploma normativo, em 20% (vinte por cento) do valor da condenação apurado na fase procedimental de cumprimento de sentença (executória) nos moldes e na forma dos artigos 475-A, 475-I e 475-J daquele codex, devendo pagar, outrossim, as custas e despesas processuais despendidas pelos Suplicantes, a serem atualizadas monetariamente das datas de seus respectivos desembolsos.

Publique-se.


Registre-se.

Intimem-se.

Cumpra-se.


São Paulo, 30 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
