

SENTENÇA

Processo nº:1010346-33.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Roltram Participações Ltda e outros
Requerido:Armada Yachts - Indústria e Comércio de Embarcações Náuticas Ltda e outro




C O N C L U S Ã O 
Aos 13 de novembro de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.

ROLTRAM PARTICIPAÇÕES LTDA, MARINA MELILLO DE CAMILLO, ROBERTA MELILLO DE CAMILLO e CAROLINA MELILLO DE CAMILLO ajuizaram Ação de Cobrança de Multas Contratuais cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais, com pedido de antecipação de tutela(conforme emenda de fls.199/205), contra UNIVERSO PRODUTOS NÁUTICOS LTDA e ARMADA YACHTS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EMBARCAÇÕES NÁUTICAS LTDA, alegando, em síntese, que, em abril de 2011, no evento denominado Boat Show, adquiriram das rés a embarcação "Armada 440 Sport Fly", pelo valor de R$1.600.000,00; que a embarcação foi adquirida para o lazer das coautoras, com prazo de entrega para 30/10/11; que o preço foi quitado, da forma combinada; que houve atraso na entrega do barco, ocasionando várias despesas com viagens do procurador constituído pelas autoras, para a retirada da embarcação; que as coautoras não puderam usufruir do barco, nas festas de Natal e Final de Ano,  como planejado; e que, após a entrega, diversas irregularidades foram constatadas, na parte interna e externa do barco, do que foram as rés notificadas, mas quedaram-se inertes, obrigando as autoras a efetuar a troca de diversas peças, a fim de evitar maiores danos. Afirmaram não ter recebido as notas fiscais da embarcação e dos equipamentos que a compõem. Sustentaram nulo o parágrafo 1º da cláusula 11ª do contrato, que limita em 48 horas o prazo para as autoras reclamarem dos vícios aparentes e de fácil constatação. Disseram que o inadimplemento contratual dá ensejo às perdas e danos suportados pelas autoras, desde a mora das rés, em 30/10/11; que o contrato estabeleceu multas para as hipóteses de atraso na entrega da embarcação(§4º da cláusula 3ª) e na substituição de equipamentos defeituosos(§8º, cláusula 10ª); que devem ser ressarcidas das despesas suportadas com os diversos deslocamentos de seu procurador ao local de retirada do barco e com a troca de peças defeituosas, no valor total de R$18.369,64; e que fazem jus à indenização por danos morais decorrentes da conduta ilícita das requeridas. Pediram a antecipação dos efeitos da tutela para compelir as rés à entrega da nota fiscal e documentos da embarcação e da nota fiscal e garantia dos equipamentos que a compõem, sob pena de multa diária. Pediram, ao final, a procedência da ação, para que seja declarada a nulidade do §1º da cláusula 11ª do contrato; e para que as rés seja condenadas, solidariamente, ao pagamento: 1- da multa prevista na cláusula 3ª, §4º, de 30/10/11 a 3/1/12, no total de R$31.500,00; 2- da multa prevista na cláusula 10ª, §8º: a) no período de 19/1/12 1 27/2/12, no valor diário de R$250,00, perfazendo R$9.750,00; b) no período de 28/2/12 a 22/7/12, no valor diário de R4500,00, perfazendo o total de R$73.000,00; e c) de 22/7/12 até a data da propositura, no valor diário de R$750,00, no total de R$165.750,00; e 3- de indenização por danos materiais, no valor de R$18.369,64; e 4- de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo. Requereram, ainda, a condenação das rés no pagamento de perdas e danos relativos à contratação de advogado; e às verbas de sucumbência. Juntaram os documentos de fls.49/195.

A liminar de antecipação dos efeitos da tutela foi deferida(fls.209).

Foram juntados pelas autoras os documentos de fls. 248/263 e 265/282.

As corrés foram citadas e apresentaram contestações.

A Universo Produtos Náuticos Ltda(fls.316/331) arguiu preliminar de ilegitimidade ativa das coautoras Marina, Roberta e Carolina; e de ilegitimidade passiva da contestante. No mérito, alegou, em síntese, que não pode responder pelo atraso e problemas constatados na embarcação; que todos os problemas elencados na inicial foram resolvidos; que não são aplicáveis, à hipótese, as multas convencionadas; que não há dano indenizável, material ou moral. Pediu a improcedência dos pedidos.

A corré Armada(fls. 344/356)arguiu preliminar de ilegitimidade ativa das autoras Marina, Roberta e Carolina. No mérito, alegou, em síntese, que não participou do contrato celebrado, não podendo responder por multas nele estabelecidas, tampouco por qualquer cláusula do referido contrato; que a entrega da embarcação se deu conforme o acordado; que quaisquer reclamações foram prontamente atendidas e eventuais defeitos solucionados; que jamais foram retidos os documentos perseguidos pelas autoras; que não há responsabilidade solidária da fabricante no pagamento das multas estabelecidas no contrato celebrado pela corré/vendedora; que na hipótese de aplicação das multas e caso reconhecida a solidariedade das rés, o valor pleiteado deve ser reduzido; que não há prova dos danos materiais alegados; que não ocorreram danos morais; e que a empresa autora é parte ilegítima para reclamar por danos morais. Impugnou o pedido de ressarcimento de despesas com a contratação de advogado. Pediu a improcedência dos pedidos.

Instadas à especificação de provas, as partes requereram a produção de prova oral.

A tentativa de conciliação restou infrutífera(fls.427/428).

É o relatório.

Decido.

Conheço diretamente do pedido, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, sendo suficiente à solução da lide  a prova documental acostada.

Acolho, em parte, a preliminar de ilegitimidade ativa das coautoras Marina, Roberta e Carolina. O contrato de compra e venda de embarcação náutica(fls.68/74) foi celebrado pela empresa Roltram Participações Ltda, sendo esta última a única titular dos direitos da compradora previstos naquele contrato, sendo vedado às coautoras pleitear, em nome próprio, direito alheio, ou seja, da pessoa jurídica(art.6º, CPC). 

Assim, as referidas autoras são partes ilegítimas no tocante aos pedidos: de antecipação de tutela(item 1/fls.44 e 200); declaratório de nulidade de cláusula contratual(item 2/fls.44, 200 e ); de cobrança das multas contratuais(item 2, letras "a" e "b" , i, ii e iii/fls.45 e 201), e de ressarcimento dos danos materiais/despesas, no valor de R$18.369,64 efetuadas pela empresa( item 2/fls.45 e 201).

Não há falar em ilegitimidade ativa delas, todavia, relativamente ao pleito indenizatório por danos morais, haja vista que a embarcação foi adquirida, em nome da empresa, para o lazer das sócias, Marina, Roberta e Carolina, que afirmam ter suportado prejuízo moral, em razão do atraso na entrega da embarcação( inadimplemento contratual das rés). Ostentam, ainda, legitimidade ativa para o pleito indenizatório relativo às perdas e danos(contratação de advogado). 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Universo Produtos Náuticos Ltda, eis que tal empresa consta como vendedora, no contrato de compra e venda, na qualidade de revendedora autorizada das embarcações Armada Yachts(fls.68). 

A legitimidade passiva ad causam avulta, per se, da circunstância de as autoras terem imputado à corré Universo conduta determinante do ocorrido, o que reclama um exame meramente hipotético da relação substancial da demanda.

Não prospera, outrossim, a preliminar de ilegitimidade ativa da empresa autora para o pedido indenizatório por danos morais, eis que é evidente a relação jurídica entre as partes, decorrente do contrato de compra e venda de embarcação, sendo passível, em tese, a ocorrência de danos, materiais ou morais, decorrentes do inadimplemento contratual da vendedora e/ou do defeito/vício do produto fornecido.

No mérito, procedem, em parte, os pedidos formulados pela coautora Roltram; e é improcedente o pedido indenizatório formulado pelas autoras Marina, Roberta e Carolina.

A relação entre a empresa autora e as rés é de consumo, eis que a Roltram é a destinatária final do produto(embarcação) adquirido, que não se presta ao fomento da atividade exercida pela pessoa jurídica adquirente.

Acolho a alegação de nulidade do parágrafo 1º da cláusula 11ª do contrato,  que deve ser declarada, eis que o prazo de 48 horas, a partir do recebimento da embarcação, para a reclamação dos defeitos constatados, revela-se abusivo e ilegal, pois desconforme ao Código de Defesa do Consumidor que estabelece o prazo decadencial de 90 dias para o consumidor reclamar pelos vícios de aparente ou fácil constatação.
A empresa autora trouxe aos autos os comprovantes dos pagamentos das parcelas estabelecidas no contrato(fls.75/83) e da entrega do bem dado em pagamento(fls.84/85). Restaram incontroversos, por falta de impugnação específica, os documentos de fls.86/98 e 100/103, e-mails enviados pela autora às rés, reclamando do atraso na entrega e solicitando troca de peças e reparos, na embarcação,  além da entrega das notas fiscais dos equipamentos. Incontroverso, outrossim, o documento de fls.99, e-mail enviado por Marçal Martins, da Universo Náutico, à corré, solicitando a ajuda desta última para sanar todas as pendências junto à autora.

 As rés, a quem cabia o ônus da prova da  entrega da embarcação no prazo estabelecido e da ausência de defeitos e/ou vícios do produto fornecido, não trouxeram qualquer documento hábil a desmerecer as alegações e prova documental apresentadas pela empresa autora. 

Os documentos de fls.154/156, à míngua de prova documental em contrário, demonstram, suficientemente, que a embarcação não foi entregue na data aprazada; e o documento de fls.157/158 comprova que a autora, em fevereiro de 2012, noticiou às rés a ausência e/ou defeitos de diversos componentes do barco, solicitando os reparos necessários que, em junho de 2012, segundo os documentos de fls.162 e 163, ainda não haviam sido providenciados. 

A consumidora invocou a prerrogativa do art. 18, § 1º, III, da Lei nº 8.078/90; logo, há solidariedade passiva legal entre todos os agentes integrantes da cadeia de fornecimento.

Dessa maneira, a norma do caput do art. 18 coloca todos os partícipes do ciclo de produção como responsáveis diretos pelo vício, de forma que o consumidor poderá escolher e acionar diretamente qualquer dos envolvidos, exigindo seus direitos. 

Observe-se, a propósito, que a embarcação viciada é de fabricação da Armada Yachts e foi adquirido junto à Universo, expressamente indicada, no contrato, como revendedora dos produtos fabricados pela Armada e, portanto, ligadas nesse processo de captação de clientela; é dizer, uma empresa se aproveitando da reputação comercial da outra. 

A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendido o reconhecimento da vulnerabilidade do cconsumidor nno mercado de consumo.

Nessa linha protecionista, a Lei nº 8.078/90 reconheceu como direito básico do consumidor a responsabilidade solidária pela reparação dos danos, tendo a ofensa mais de um autor. Veja-se:

Havendo mais de um responsável pela causação do dano, todos responderão solidariamente pela reparação prevista nesta e nas Seções anteriores (g.n.).

Força é concluir, portanto, que a responsabilidade do fornecedor imediato permanece intacta, pois a regra do artigo 25, § 1º, da Lei nº 8.078/90 aplica-se não só à seção III (Responsabilidade por Vício do Produto e do Serviço), mas também às seções anteriores, como a II (Responsabilidade pelo Fato do Produto ou do Serviço).

Ao rigor desse raciocínio, aquele que se aproveita do nome, do conceito e da respeitabilidade dos fabricantes para atrair clientes no mercado de consumo, à evidência, contribui, ainda que tenuamente, para causação do dano, porquanto o consumidor quando adquire o produto defeituoso age, também, impulsionado pela confiança depositada no comerciante (v.g., garantia, eficiência na solução de problemas, etc.).

Descumpridos, pela vendedora, o prazo de entrega estabelecido na cláusula terceira(30/10/11), bem como o dever que lhe foi imposto na cláusula 10ª, §7º, do contrato de compra e venda, razão pela qual são de inteira aplicação, às hipóteses,  as multas estabelecidas nos parágrafos 4º, da cláusula terceira, e 8º da referida cláusula décima, a partir dos respectivos inadimplementos.

Em relação àquele §4º, a multa deve ser considerada no período de 31/10/11 a 3/1/12(data -incontroversa- da entrega da embarcação), totalizando o valor de R$ 31.500,00.

Inadimplindo a vendedora o contrato, não pode ela pretender eximir-se das consequências derivadas da inexecução, ficando sujeita à pena compensatória prevista na avença. 

A pena compensatória(cláusula penal) funciona como predeterminação do valor das perdas e danos resultantes do não cumprimento da obrigação.

Não contraria a ordem jurídica, a disposição contratual que estabelece a referida cláusula penal compensatória, e a autora está desobrigada de comprovar eventuais perdas e danos, nessa hipótese, que ficam limitadas, todavia, ao valor da cláusula penal estipulada.

Os documentos de fls. 87 e 90/91, este repetido às fls.157/158, comprovam que a autora noticiou e relacionou peças com defeitos, às rés, desde 19/01/12, razão pela qual a multa diária prevista, de R$250,00(duzentos e cinquenta reais) deve incidir, a teor daquele parágrafo 8º, da cláusula 10ª,  após ultrapassado o prazo de 30(trinta)dias estipulado para a substituição dos equipamentos defeituosos, ou seja, a partir de 20 de fevereiro de 2012, até a data da propositura da ação, conforme pleiteado pela requerente. Descabida, todavia, a cumulação pretendida, no valor da multa, que permanecerá aquele de R$250,00 por dia, de 20/02/12 até 12/03/13, data da propositura, totalizando 380 dias de mora e a multa total de R$95.000,00.

Quanto à obrigação de fazer relativa à entrega das notas fiscais e demais documentos da embarcação e de seus componentes, reporto-me às razões já externadas às fls. 209, quando do deferimento da antecipação de tutela, para que façam parte integrante desta decisão, sendo de rigor, portanto, a procedência desse pedido.

Descabida a indenização pretendida a título de danos materiais, por despesas realizadas nas diligências voltadas ao recebimento da embarcação e aos reparos que se fizeram necessários, pois urgentes, haja vista que as partes, ao estabelecerem a cláusula penal retro mencionada, determinaram, previamente, o valor das perdas e danos, o que afasta, por si só, a pretensão indenizatória relativa à contratação de advogado. 
Não há falar em danos morais, estando caracterizado, apenas, incômodo incapaz  de ofender a honra objetiva ou subjetiva da parte, não causando sofrimento apto a interferir ruinosamente em sua dignidade, tampouco constituindo situação vexatória ou ultrajante, mormente em se tratando de mero desentendimento contratual, que se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra nem ao princípio da dignidade humana.
"Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral." (Apelação n° 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara - Rel. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime).
"Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso." (Apelação Cível n° 468.896.4/6 São Paulo - Rel. Des. Francisco Loureiro - julgado em 29.01.09 - Unânime).
Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 
No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta: 1- reconheço a ilegitimidade ativa de MARINA MELILLO DE CAMILLO, ROBERTA MELILLO DE CAMILLO e CAROLINA MELILLO DE CAMILLO , no tocante aos pedidos de antecipação de tutela(item 1/fls.44 e 200); declaratório de nulidade de cláusula contratual(item 2/fls.44, 200 e ); de cobrança das multas contratuais(item 2, letras "a" e "b" , i, ii e iii/fls.45 e 201), e de ressarcimento dos danos materiais/despesas, no valor de R$18.369,64 efetuadas pela empresa( item 2/fls.45 e 201), julgando extinto, neste tocante, o processo, sem resolução do mérito, em relação a essas autoras; 2-JULGO PROCEDENTES, em parte, os pedidos formulados por ROLTRAM PARTICIPAÇÕES LTDA contra UNIVERSO PRODUTOS NÁUTICOS LTDA e ARMADA YACHTS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EMBARCAÇÕES NÁUTICAS LTDA, para declarar nulo o parágrafo 1º da cláusula 11ª do contrato de fls.68/74, nos termos da fundamentação acima; e condenar as rés: a) à entrega da nota fiscal e demais documentos relativos à embarcação, bem como da nota fiscal e garantia dos equipamentos que a compõem, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$1.000,00, limitada a trinta dias, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 209; e b)  ao pagamento, à referida autora, do valor de R$95.000,00(noventa e cinco mil reais), a título de cláusula penal compensatória, nos termos do parágrafo 8º da cláusula 10ª do contrato, devidamente corrigido, da data do ajuizamento, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, da citação; e 3- JULGO IMPROCEDENTES os pedidos  de indenização por perdas e danos e por danos morais formulados por MARINA MELILLO DE CAMILLO, ROBERTA MELILLO DE CAMILLO e CAROLINA MELILLO DE CAMILLO contra as rés.
Ante a sucumbência recíproca, autoras e rés dividirão as custas, em em igual proporção, compensando-se os honorários advocatícios, em relação à autora Roltram e as rés. 
Arcarão as coautoras Marina, Roberta e Carolina, com os honorários advocatícios dos patronos das corrés, fixados em 10 % do valor da condenação(5% para cada um). 
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de janeiro de 2014.
