

SENTENÇA

Processo Digital nº:1010773-96.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:TRENDY SHOP COMERCIO E REPRESENTACOES LTDA - EPP
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti

Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que a autora contratou o plano TIM NOSSO MODO, no âmbito do qual houve a disponibilização de 06 aparelhos celulares. No período entre 16 a 26 de março de 2013, um dos sócios da empresa autora foi para os Estados Unidos, onde recebeu da ré uma mensagem de texto "SMS" com a informação de que o custo diário do "LIBERTY PASSAPORT WEB AMÉRICAS" seria de R$ 29,90 o dia, para uso ilimitado. A informação constava também do SITE e do próprio regulamento. A ré terminou por cobrar e debitar na conta da autora a quantia de R$ 13.680,00. O total devido seria de R$ 328,80. Contatada, a ré não solucionou o problema. Após invocar o Código de Defesa do Consumidor, a autora deduziu pedido de restituição em dobro do valor cobrado em excesso, além de indenização dos danos morais. 



A ré apresentou contestação (fls. 42/65), na qual, em síntese, defendeu a regularidade da cobrança. Além de sustentar a não incidência do Código de Defesa do Consumidor, a ré afirmou que a tarifa foi cobrada corretamente, já que o plano da autora estava excluído da promoção. No mais, combateu o pedido de reparação de danos.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é parcialmente procedente. 


A solução do litígio pelo Código Civil ou pelo Código de Defesa do Consumidor é a mesma. O conflito resolve-se pela incidência do princípio da boa-fé contratual, o que exigia clareza na conduta assumida pela ré. E foi da própria ré que partiu a oferta para utilização do LIBERTY PASSPORT WEB Américas  (fls. 27), quando o usuário já se encontrava nos Estados Unidos. 


Ou seja, não havia motivo para se desconfiar de restrição para a utilização daquela promoção, se efetivada pela própria ré, que tinha ciência do plano contratado pela autora.


O princípio da boa-fé traduz-se na exigência de um comportamento ético e adequado da parte, inclusive no âmbito contratual. Não se tem explicação razoável no campo ético para a ré TIM disparar uma oferta de utilização de serviço de Internet no exterior, se ela sabia de eventual exclusão da autora para a elegibilidade. No campo das relações civis, aplica-se o artigo 422 do Código Civil.


E, considerada a relação de consumo a partir da vulnerabilidade da empresa autora ? que se colocou no mercado de consumo do serviço de telefonia móvel num estado de sujeição e fraqueza técnica ? entendo que deve ser aplicado também o princípio da informação. Exigia-se da ré um comportamento com clareza, no momento da oferta. Daí a incidência dos artigos 6º, III, 30, 35 e 46 CDC. 


Admitir-se a conduta comercial da ré seria o mesmo que aceitar um método comercial desleal. Dispara-se uma oferta para todos os consumidores, em qualquer critério de eleição do tipo de cliente ou modalidade de contrato, buscando-os atrair para a seguinte situação: para alguns será aplicada uma "promoção" e para outros uma verdadeira "armadilha" ? isso porque os últimos ficarão sujeitos a tarifas elevadas e gravosas. 


Em suma, inadmissível que se pudesse atribuir à autora a confusão criada nas tarifas, já que a ré foi quem fez disparar a oferta de tarifa promocional com plena ciência das condições de plano da autora. 



Concluindo-se, a ré deverá restituir à autora o valor de R$ 13.351,20 (treze mil trezentos e cinquenta e um reais e vinte centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 26.3.2014, fls. 40) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 25.4.2013). 


Afasto o pedido de restituição dobrada. Não se encontram presentes os requisitos da aplicação do artigo 42, parágrafo único do CDC, uma vez que controvertida a cobrança. 


Por fim, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Apesar do reconhecimento da repercussão material dos fatos, não vislumbro a ocorrência de dano moral. A parte não foi afetada em sua esfera extrapatrimonial, seja nos direitos da personalidade, seja no âmbito de sua imagem como pessoa jurídica. Dissabores dos sócios não se confundem com a imagem comercial da pessoa jurídica.


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por TRENDY SHOP COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA em face de TIM CELULAR S/A, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 13.351,20 (treze mil trezentos e cinquenta e um reais e vinte centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 26.3.2014, fls. 40) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 25.4.2013). 

Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 

* taxa de preparo da apelação: R$ 267,02.

P.R.I.
São Paulo, 13 de abril de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)
