

SENTENÇA

Processo nº:1010988-06.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:RACHID HANNA MOUSSA ANTUN
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang




Vistos.


RACHID HANNA MOUSSA ANTUN ajuizou a presente ação indenizatória c.c. obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada contra TELEFÔNICA BRASIL S/A, alegando, em síntese, que no dia 15 de fevereiro de 2013 teve a sua linha telefônica indevidamente cancelada, causando-lhe danos morais e materiais, eis que se utiliza do telefone para exercer atividade econômica. Assim, em sede de tutela antecipada, requer o imediato religamento da linha telefônica nº (11) 2268.4762 e, ao final, pugna pela procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por lucros cessantes e danos morais e materiais. 

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 32/33.

Regularmente citada e intimada (fls. 57), a ré deixou de oferecer contestação no prazo legal (certidão a fls. 61).

O autor, então, manifestou-se a fls. 58/60.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso II, e art. 319 do Código de Processo Civil.

Devidamente citada e intimada, a ré quedou-se inerte. Diante disso, à luz dos efeitos da revelia e consoante dispõe o art. 359, inciso I, do Código de Processo Civil, reputam-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor.

Todavia, o pedido é parcialmente procedente.

Inicialmente, deve-se destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, na espécie, pela regra concernente à responsabilidade objetiva ? independentemente da demonstração de culpa ? do prestador de serviços pelos danos causados ao consumidor e pela inversão do ônus da prova dos fatos alegados em Juízo.

Assim sendo, caberia à ré provar que não houve falha na prestação de seus serviços, o que, à evidência, não ocorreu no caso em análise. Inexistindo essa prova, patente se mostra a caracterização da falha na prestação de serviço e, por conseguinte, surge o dever de indenizar.

No presente caso, é manifesta a conduta desidiosa da ré, na medida em que, ignorando as interpelações da representante legal da autora a fim de solucionar o embate, quedou-se inerte, desrespeitando-a enquanto parceira comercial.

No mais, é certo que o autor objetiva a indenização pelos lucros cessantes, ao argumento de que, em virtude do cancelamento indevido de sua linha telefônica, sofreu prejuízos em seu faturamento diário. Ocorre que os lucros cessantes são ganhos certos ou próprios que alguém tem por direito e que foram frustrados por ato de outrem. O seu ressarcimento, porém, depende de provas incontestes. Para computá-lo, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionado à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos.

Sendo assim, o autor deveria ter acostado aos autos, ao menos, prova do quanto faturava diariamente, bem como uma estimativa fundamentada do quanto deixou de ganhar enquanto sua linha telefônica esteve cancelada. Isso porque não cabe ao magistrado fixar valores não respaldados em dados concretos. 

Não o tendo feito, deixou de provar o alegado lucro cessante, razão pela qual o pedido de indenização, nesse ponto, não procede.

Igualmente, não prospera o pleito indenizatório atinente aos danos materiais suportados, uma vez que não há qualquer relação de causalidade entre o valor despendido para a produção de panfletos visando à divulgação do serviço prestado com o corte da linha telefônica. 

Por outro lado, os danos morais devem mesmo ser ressarcidos. Trata-se de dano in re ipsa, ou seja, que decorre apenas do fato, anotando-se que o autor ficou injustamente privado do serviço de telefonia, essencial para o desenvolvimento de suas atividades comerciais. Neste sentido, já se decidiu que:

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Telefonia fixa. Cancelamento da linha. Ausência de solicitação neste sentido. Utilização para fins residenciais e comerciais. Dano moral configurado. Valor fixado com moderação, segundo critérios de razoabilidade e proporcionalidade. Recurso não provido.? (TJ/SP, Apelação nº 0013191-54.2010.8.26.0005 - São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator Gilberto dos Santos ? j. 05/05/2011 ? v.u.).

Assim sendo, arbitro o "quantum" indenizatório em R$ 8.000,00 (oito mil reais), suficientes para fins de reprovação e reparação do dano experimentado. 

Posto isso, com fulcro no art. 269, inc. I do CPC julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de danos morais, correndo atualização e juros de mora de 1% a partir da data desta sentença. 
Confirmo a tutela antecipada, com a ressalvada de que o valor total da multa cominatória poderá ser reduzida na fase de cumprimento da sentença caso se mostre excessiva.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de respectivas custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de seus advogados.

P. R. I. C.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
