

SENTENÇA

Processo nº:1010175-76.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Jairo Goncalves da Silva
Requerido:INSTITUTO DAS APÓSTOLAS DO SAGRADO CORAÇÃO DE JESUS e outro


C O N C L U S Ã O

Em 06 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira



Vistos.


JAIRO GONÇALVES DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária com pedido de indenização em face do INSTITUTO DAS APÓSTALAS DO SAGRADO CORAÇÃO DE JESUS E COLÉGIO SAGRADO CORAÇÃO DE JESUS, alegando, em síntese, que se matriculou seus dois filhos no colégio corréu, mantido pela primeira ré, sendo esta quem detém a personalidade jurídica regularmente constituída. Ocorre que, diante do inadimplemento do autor, a ré acabou por inscrever o nome do mesmo no Serasa mesmo depois de o débito ter sido liquidado. Insurge-se tembém com relação à cláusula contratual que obriga a pessoa inadimplente ao pagamento dos honorários advocatícios decorrentes da cobrança dos débitos. 
Assim, requer a declaração da nulidade de tal cláusula e a condenação da requerida à indenização moral pleiteada. Juntou documentos (fls. 25/75). 
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 64/72), requerendo a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 145/184).
Réplica nas fls. 217/219.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
O pedido do autor é improcedente.
A inscrição do nome do autor no órgão de proteção ao crédito foi realiz\da de maneira regular. No exame dos documentos do autor, não há qualquer comprovante de que tenha pago o débito com inscrição posterior da ré. Embora haja gama de documentos, não possuem o condão de desconstituir a regular cobrança pela ré. 
É cediço ou incontroverso que as negociações entre as partes forma longas, sempre resistindo o autor, de forma clara nas trocas de mensagens, a cumprir o contrato de forma integral, ou seja, em consecução aquilo que tinha assinado e aceito outrora, ao contrário, ora não aceitava pagar os juros, ora se insurgia com relação aos honorários de advogado. 
Neste ponto, cumpre trazer à lume doutrina encabeçada pelo Ilustre magistrado paulista Hamid Charaf Bdine nos seus comentários ao Código Civil, mais especificamente no que tange ao artigo 389 do Código Civil:
Não se pode supor que tenha feito menção a essa verba apenas para os casos de ajuizamento de ação, quando houver a sucumbência, pois, nessa hipótese, a solução já existiria no artigo 20 do Código de Processo Civil e não é adequada a interpretação que conclui pela inutilidade do dispositivo. 
Depois arremata o citado mestre:
Se o credor contrata um advogado que resolveu extrajudicialmente a questão, ao obter indenização por perdas e danos sem necessidade de ingressar em juízo, haverá prejuízo para ele se da quantia obtida tiver que deduzir os honorários devidos ao profissional. 
Neste passo, verdade é que o requerente não feliz com o modo de negociação da ré, quando esta apenas cobrou aquilo que era devido porque os filhos do autor assistiram as aulas, sendo incongruente pedir o abatimento de quantia certa, mesmo depois de longa negociação que resultou negativa. 
Por isso a cobrança em si, pois o pagamento, na época não se deu na forma devida, mas se sujeitou à consequência do contrato por culpa do proprio autor, que ficou em mora longo tempo. 
Nesta toada, tem-se que o inadimplemento compreende a satisfação do débito de forma integral, pois a redação do artigo 389 do Código Civil é expressa:
Art. 389. Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária, segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários do advogado.
Superada tal questão, importante, da mesma forma, trazer à lume a boa-fé objetiva, que vem se robustecendo a cada dia, consistindo em princípio a ser observado em quase todas as modalidades contratuais. Desta maneira, a lealdade e confiança contratual estão implícitas nos contratos, como forma até mesmo de beneficiar o sistema judiciário e, quiçá, econômico de um País, pois o que se vê, infelizmente no Brasil, é a cultura do descumprimento dos contratos, quando a lógica do razoável é justamente o contrário. 
Portanto, não há causa para o ressarcimento de danos morais, por parte da requerida, na medida em que não deu causa ao inadimplemento, sendo que a ré também, não deixou de fornecer as informações adequadas e necessárias aos seus alunos no momento da matrícula e ao longo da realização do curso.
A propósito dos danos morais, ressalto que na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Assim, além da ausência de nexo causal, não há dano de ordem moral a ser indenizado, embora não se desconheça as alegações do requerente, o fato é que o desconforto não fugiu à normalidade para situações como a dos presentes autos.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. O autor deverá arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor da causa, devidamente corrigido desde o ajuizamento, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Sem prejuízo, NÃO CONHEÇO do incidente de impugnação à assistência judiciária gratuita em apenso, uma vez que não foi concedida ao autor à gratuidade, mas sim o recolhimento das custas ao final.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 07 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
