

SENTENÇA

Processo nº:1010923-11.2013.8.26.0100
Requerente:ACCIONA INFRAESTRUCTURAS S/A
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, promovida por Acciona Infraestructuras S/A em face de Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. ? EMBRATEL, ambas devidamente qualificados nos autos, alegando a parte autora, em síntese, ter sido indevidamente negativada pela parte demandada, desconhecendo o débito anotado, ante a inexistência de contratação. Em caráter liminar, pleiteia tutela antecipada para exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré a indenizá-la moralmente pelo abalo sofrido. Juntou documentos (fls. 12/34).
A antecipação foi deferida (fls. 37).
Regularmente citada, a requerida sustenta ter agido em exercício regular de direito. Alega ser exigível o valor negativado e a licitude desse ato, porquanto a autora teria ativado a linha telefônica pelo Net Fone (Net São Paulo S/A/Embratel). Pede a improcedência (fls. 63/73).
Veio a réplica (fls. 88/91).
Assim os autos.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Procede a pretensão inicial. 
De plano, já se faz mister consignar que, havendo alegação da autora de que não celebrou contrato algum, competia à requerida o ônus da prova contrária, tanto em vista da hipossuficiência do consumidor quanto ao se considerar a vedação de se impor à parte a demonstração de fato negativo (prova diabólica).
Pois bem. No curso do processo, a ré não se dignou a juntar documento algum pertinente aos fatos em debate, mantendo-se contumaz. Não apresentou o contrato supostamente celebrado, nem os documentos supostamente solicitados ou extratos de utilização. 
Compete à fornecedora prestar um serviço seguro a seu cliente, impedindo a ação de criminosos, efetuando conferência real de documentos e, principalmente, adotando a devida cautela no momento da negativação do suposto inadimplente. 
Seja como for, inegável é que não logrou a requerida comprovar o fato que lhe era imposto como ônus, de tal sorte que, assim, deve responder pela omissão. 
Destarte, inexistindo relação jurídica entre autora e requerida, a negativação ocorrida é manifestamente ilegítima e indevida, caracterizando evidente dano moral, por si só, independentemente que qualquer outra prova, conforme jurisprudência já pacificada no Superior Tribunal de Justiça.
Havendo dano e reconhecida a responsabilidade, basta à solução da lide a apuração do quantum indenizatório.
Pesa em desfavor da requerida a gravíssima negligência de sua parte ao contratar e, ainda, o não reconhecimento administrativo do equívoco, mesmo contatada pela autora em mais de uma oportunidade, obrigando-a a recorrer ao Poder Judiciário.
Assim, visando conciliar o imprescindível caráter pedagógico dirigido à ré, para que não voltem a se comportar ilicitamente tal qual in casu, com a reparação do mal praticado, à luz da razoabilidade, sem enriquecer a autora, fixo como justo à indenização o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de reconhecer a inexistência de relação jurídica entre autora e ré e condená-la a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, quantia esta que deverá será atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da publicação desta, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, pagará a requerida as custas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 05 de julho de 2013.


Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
