

SENTENÇA

Processo nº:1010863-95.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inadimplemento
Requerente:ELISABETE CRISTINA DA SILVA
Requerido:Atlantis Consultoria Imobiliária e outro


CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan

Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A parte requerida deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citada/intimada, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
Considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte  as conseqüências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência parcial da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Apesar do inadimplemento contratual, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não evidenciada ofensa a direito de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o inadimplemento contratual ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada.
Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106).
Por fim, descabida é a incidência da sanção prevista no art. 42 do CDC destinada à hipótese de cobrança indevida. Com efeito, o caso dos autos não reporta cobrança indevida, mas sim descumprimento de contrato ou ainda sua anulação, restabelecendo-se o estado anterior com o ressarcimento de valores.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da Lei nº. 9099/95, julgo procedente em parte a demanda para condenar a parte requerida ao ressarcimento dos valores pagos pela autora (R$9.000,00), atualizados pela tabela prática do E. TJSP a contar da data de cada desembolso, acrescidos juros moratórios legais de 1% a.m. a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I, CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 12 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
