

SENTENÇA

Processo nº:1010724-86.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Maryanne Silva Moreno
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
MARYANNE SILVA MORENO moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A EMBRATEL, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a inserção indevida de seu nome junto aos cadastros de inadimplentes, efetuada pela ré. Afirma que desconhece a origem do débito. Diz que sofreu danos morais. Pede a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando que os fatos decorreram de culpa exclusiva de terceiro. Impugna os danos morais e o valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente
Com efeito, é incontroverso nos autos a inexistência do débito ora discutido, que determinou a inclusão do nome da autora em cadastros de inadimplentes.
A ré tenta se eximir da responsabilidade, dizendo que os fatos se originaram de culpa exclusiva de terceiro.
Este, entretanto, não é o meu entendimento.
Pelo que se depreende dos autos, a autora foi considerada inadimplente de débitos decorrentes de uso de telefone celular que não reconhece.
A ré, por seu turno, deixou de tomar os cuidados devidos para evitar os prejuízos da autora, considerando válida a habilitação fraudulenta de telefone celular em nome da autora.
Trata-se de inequívoca relação de consumo, em que a requerida optou por prestar serviços através de telefone habilitado por terceira empresa, assumindo, assim, o risco de que a habilitação não tivesse sido corretamente realizada, como de fato não foi.
Assim, trata-se de risco da atividade e a ré deve ser responsabilizada pelos danos causados à autora.
Não há dúvida de que a requerente sofreu prejuízo com a inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes, diante da evidente restrição ao crédito. Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$5.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para declarar a inexigibilidade do débito e para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, monetariamente corrigidos desde a presente data, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.  Torno definitiva a liminar outrora concedida.
Tendo a autora decaído minimamente de sua pretensão, condeno a ré ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10% da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$100,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
