

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1010870-30.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:RAPHAEL MATIAS CHECCIA
Requerido:PORTO SEGURO SEGURO SAÚDE S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

RAPHAEL MATIAS CHECCIA, menor impúbere representado por sua genitora, moveu ação contra PORTO SEGURO SAÚDE pretendendo a condenação da ré a autorizar a cirurgia de pieloplastia por videoconferência para tratamento de ?estenose de JUP?, além de indenização por danos morais. 
Tutela antecipada foi deferida à fl. 18.
Citada, a ré contestou (fls. 24/50) alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir e inépcia da petição inicial. No mérito, diz tratar-se de mera cirurgia eletiva, por isso, sem urgência e diz que o requerente não cumpriu com a obrigação de encaminhar os documentos necessários à autorização do procedimento por parte da seguradora.
Réplica às fls. 74/78.
Manifestação do Ministério Público às fls. 82/85.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
Os planos de saúde e seguros funcionam como uma poupança preventiva dos golpes do destino, entre eles as doenças que surgem com surpresa. O paciente, desconfiado da presteza da assistência oficial oferecida pelo Estado, devido aos apertados subsídios orçamentários que terminam por prejudicar a qualidade do atendimento, não tem outra opção, senão aderir ao sistema de medicina conveniada, pagando prêmios para que as prestadoras reembolsem médicos e hospitais credenciados, justamente porque não tem condições econômicas de responder pelo custo da medicina particular.
Neste sentido afirma HELOÍSA CARPENA VIEIRA DE MELLO [in Seguro Saúde e Abuso de Direito, AJURIS, Edição Especial, março/1998, vol. 2] que ?ao contratar assistência médica para si e para sua família, o consumidor procura um verdadeiro ?parceiro?, aquele com quem estabelecerá relações por um longo período. A expectativa primária do consumidor, quando adere ao contrato de prestação de serviços de assistência médica, é a de que lhe sejam prestados serviços de assistência médica, se e quando deles necessitar. Confia o segurado, legitimamente, na manutenção do vínculo. Deseja sentir-se seguro, é precisamente esta expectativa que o fornecedor diz atender e que a lei impõe seja atendida. Ao negar cobertura a determinados tipos de doenças, a empresa atenta contra os direitos absolutos à saúde e à vida dos segurados, e tal disposição será tida por ilícita exatamente porque descumprida está a função do contrato?. E conclui: ?todas as cláusulas inseridas em contratos de seguro-saúde que denotem o exercício antifuncional do direito de contratar são ilícitas, por configurarem abuso deste direito?.
Idêntica posição foi tomada por CLÁUDIO LUIZ BUENO DE GODOY (Função social do contrato, 2ª edição, Saraiva, 2007, p. 178) que, ao abordar a função social do contrato de plano e seguro de saúde afirmou que está consiste ?sem dúvida no papel social que se lhe reserva, sua função destinada à garantia e promoção, no caso, antes de tudo da dignidade da pessoa humana, revelada pelo direito à higidez de sua saúde, de sua vida até, ou de sua integridade, que lhe é assegurado constitucionalmente?.
O autor é beneficiário de plano de saúde OURO II empresarial. Referido plano está adaptado aos termos da Lei 9.656/98, sendo certo que sua genitora tem cumprido pontualmente com o pagamento das mensalidades (as quais são descontadas mensalmente de seu salário cf. fl. 12). 


Quanto à alegada inexistência de comprovação de recusa, é certo que os planos de saúde procedem de forma tácita a dificultar ao máximo possíveis pleitos judiciais e, por isso, tal argumento não afasta o pleito inicial. 
O réu não comprovou que a cirurgia necessitada não está coberta pelo plano, além disso, o procedimento também está previsto na Resolução ANS 167. 
Desta forma, era de se esperar que a ré custeasse a cirurgia, bem como os insumos do tratamento, pós operatório.
Não merece cobertura apenas os honorários do cirurgião, uma vez que ele não é realmente conveniado do plano contratado pelo autor (cf. fl. 67/68)
Quanto à indenização moral, pacífico na jurisprudência que mero descumprimento contratual não dá ensejo a danos morais.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida e para condenar o réu a arcar com os gastos de internação, medicamentos e materiais utilizados no procedimento cirúrgico indicado na inicial, excluindo-se, contudo, os honorários do médico não conveniado. 
Em razão da sucumbência na maior parte do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa. 

P.R.I.



São Paulo, 20 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
