

SENTENÇA

Processo nº:1010426-94.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Karin Lunardi Cavalli
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                         Vistos.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de relação  jurídica cumulada com reparação de danos morais ajuizada por KARIN LUNARDI CAVALLI contra AYMORÉ CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A (AYMORE CFI) por constrangimento e humilhação decorrente de apontamento indevido do seu nome no cadastro de inadimplentes. Assinalou em sua inicial que tentou efetuar uma compra através de emissão de cheques sendo surpreendida com a negativação do seu nome pela Empresa-Ré junto aos órgãos de proteção ao crédito ressaltando que nunca manteve qualquer relação comercial com a requerida. Por fim, invocando os insumos próprios do Código de Defesa do Consumidor requereu a procedência da ação para a declaração de inexistência de relação jurídica e danos morais no valor total de R$ 30.000,00 (trinta mil reais).
Juntou documentos (fls.17/31).
Deferida tutela antecipada às fls.32/33. 
Tutela antecipada indeferida às fls.27/28.
Citada, a ré ofereceu defesa na modalidade de contestação salientando, em linhas gerais, a improcedência da ação pela ausência de comprovação do dano. Sublinhou que agiu com as cautelas necessárias na celebração do contrato de financiamento no exercício regular do direito consagrado pelo artigo 188 do Código Civil, assinalando que o próprio Banco foi vítima de estelionatários. No mais, pugnou pela condenação dem danos morais em valores razoáveis e proporcionais a fim de se evitar o enriquecimento sem causa da requerente (fls.39/56).
Réplica às fls.73/78.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Por se tratar de questão exclusivamente de direito, desnecessária a dilação probatória, aplicando-se o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Releva notar que a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
A autora alega, em síntese, ter sido vítima de constrangimento indevido por conta da inclusão indevida do seu nome no rol de inadimplentes.
Pois bem. Inicialmente releva notar que é de consumo a relação jurídica resultante do evento lesivo suportado pela requerente.
A Lei nº 8.078/90 prescreve que é consumidor toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Fornecedor, a pessoa física ou jurídica que comercializa produtos ou presta serviços, entendendo-se serviço como qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como é cediço, nas relações de consumo um dos direitos básicos e fundamentais garantidos ao consumidor é a facilitação da defesa dos seus direitos, com a inversão do ônus da prova a seu favor, conforme se depreende do artigo 6º, inciso VIII, da lei 8.078/90. No entanto, urge salientar que tal direito não é absoluto.
 Este dispositivo legal tem o condão de facilitar a defesa do consumidor nos casos de verossimilhança ou de hipossuficiência, cabendo ao juiz inverter o ônus da prova. Verossimilhança diz respeito à plausibilidade do direito substancial invocado, isto é, aparência de verdade. Já a hipossuficiência, no caso concreto, denota a desigualdade entre as partes no aspecto técnico ou econômico da questão debatida em juízo. Assim, não restam dúvidas de que, na hipótese vertente, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe.
A ré não se desincumbiu do seu ônus probatório na  apresentação de quaisquer fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora. Releva notar que não vieram aos autos nenhum elemento de prova a demonstrar que tenha o Banco agido com a cautela devida para evitar o ilícito perpetrado contra a autora.
Logo, são aplicáveis ao caso em tela as regras dos arts. 42 e 71 do Código de Defesa do Consumidor, que proíbem, na cobrança de débitos, a exposição do consumidor inadimplente a ridículo ou a sua submissão a qualquer tipo de constrangimento, ameaça ou coação, a afirmação falsa, incorreta ou enganosa ou ainda a interferência no seu trabalho, descanso ou lazer.
  A infração a essas regras, com o fornecedor ou a empresa de cobrança causando danos morais ou materiais ao consumidor, dá direito a indenização, nos termos do art. 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor. Assim, por exemplo, ?se o consumidor perdeu o emprego, ganhou a antipatia de seus vizinhos, foi envergonhado publicamente, teve sua reputação ferida, viu seu casamento afetado, em todos estes e em outros casos de prejuízos, faz jus à reparação?, como salienta ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN (ob. cit., pg. 262).  
    Destarte, é de rigor reconhecer ter a requerida infringido as regras legais na cobrança da dívida com a exposição da autora ao ridículo sem o cumprimento da exigência legal, sendo evidente, no caso, os danos morais sofridos, que, entretanto, foram moderados, devendo, portanto, ser moderado o valor da indenização, que arbitro em R$ 10.000,00, valor compatível e proporcional com o dissabor e humilhação suportados pela parte autora e proporcional à capacidade econômica da requerida.
    Julgo, portanto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, procedente a ação ajuizada por KARIN LUNARDI CAVALLI contra AYMORE CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A (AYMORE CFI), condenando o réu a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente desde a data do fato, e acrescidos de juros legais desde a data da citação. No mesmo diapasão declaro a inexistência da relação jurídica declinada na inicial confirmando a tutela anteriormente deferida.
    Condeno ainda a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, com correção monetária desde os desembolsos, e de honorários advocatícios arbitrados em 10 % (dez por cento) do valor da condenação (artigo 20, parágrafo 3º do CPC).
    Transitada esta em julgado, diga a credora em termos de prosseguimento (arts. 475-B, caput e 475-I, ambos do CPC). No silêncio, e decorridos seis meses, aguarde-se provocação em arquivo (art. 475-J, § 5°, CPC).          
      P.R.I.



São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
