

SENTENÇA

Processo nº:1010339-41.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Murilo Gomes Oliveira Yamanaka
Requerido:A. Santos Empreendimentos Imobiliários Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação de rescisão contratual, pelo procedimento ordinário, movida por MURILO AIKO GOMES OLIVEIRA YAMANAKA e ELIANA GOMES DE OLIVEIRA YAMANAKA em face de A. SANTOS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.

Alegam os autores, em síntese, que firmaram com a ré compromisso de compra e venda referente à unidade 67, localizada na Avenida Otacílio Tomanik s/n ? lote 01 e 03 (Condomínio Acqua), pelo preço de R$ 243.100,00. Narram que tiveram dificuldades na obtenção de financiamento bancário porque a ré não os teria esclarecido acerca da necessidade de comprovação de renda, motivo pelo qual pugnam pela rescisão do compromisso, com a devolução dos valores pagos (R$ 3.177,27, referente à Taxa Sati; R$ 4.248,94, referente às taxas condominiais).  Em antecipação da tutela, postulam seja a ré condenada a se abster de incluir o nome dos autores nos cadastros de proteção ao crédito. Juntaram documentos.

Devidamente citada, a ré ofereceu contestação, alegando que na qualidade de proprietária do imóvel onde foi erigido o empreendimento Novitá celebrou contrato com a SPE e CAT EVEN, recebendo como parte do pagamento unidades no empreendimento. Narra ter cedido esses direitos aos autores, os quais incidiram em mora, dando ensejo à rescisão contratual. Sustenta que em nenhum momento se negou a devolver os valores pagos aos autores à luz do contrato, falecendo aos autores interesse de agir. Nega a incidência do CDC e aduz que não tem responsabilidade quanto aos valores pagos a título de corretagem, eis que foi paga a CAT EVEN e não consta do contrato celebrado entre as partes e que a rescisão se deu por inadimplência dos autores/compradores, tendo sido notificado em 21 de novembro de 2012, não se opondo à devolução desde que haja compensação com gastos e demais despesas. Sustenta a impossibilidade de restituição do  IPTU e condomínio, inerentes ao imóvel (fls. 165/203).

Houve réplica.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista não haver provas a serem produzidas em audiência, bastando, para a solução do conflito de interesses, os documentos já carreados aos autos.

São fatos incontroversos nos autos: i) as partes firmaram ?instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma?, em 20/04/2010, referente à unidade 67 do Condomínio Acqua; ii) a mora dos autores quanto ao pagamento do preço ajustado; iii) a rescisão do contrato.

Imputam os autores culpa à ré na medida em que não os informou quanto à necessidade de comprovação de renda para obtenção do financiamento.

Ora, o contrato de financiamento firmado com instituição financeira não se confunde com o compromisso de compra e venda e, sendo assim, competia aos autores, na qualidade de compradores ter se assegurado quanto aos requisitos necessários para a concessão do empréstimo, exigidos pela instituição financeira, dentre os quais, como é notório, encontra-se a comprovação de renda.

Dessa forma, o inadimplemento das prestações pelos autores, de forma absoluta (sem esperança de retomada a situação de adimplência), não pode ser imputado à ré, operando-se, assim, a rescisão automática do contrato pela cláusula resolutória expressa (cláusula VII - fls. 31).

Há de se ressaltar que para a hipótese de inadimplemento absoluto, com o fim de dar por rescindido o contrato vale tanto a notificação do alienante acompanhada da ausência de purga da mora, como a notificação do adquirente que reconhecendo sua mora comunica que nada mais irá pagar por ?desistir? do negócio.

Rescindida a avença, resta deliberar acerca da questão questão relativa à devolução das prestações pagas; mas, para que não paire dúvida alguma, aqui ficará declarada (não decretada), incidentalmente, a rescisão do contrato. 

Resta, pois, saber quanto deve ser restituído aos autores.      
 
Nesse passo, cumpre esclarecer que o contrato de corretagem não foi firmado com a ré e constitui negócio jurídico autônomo, definitivo e execução instantânea. Assim, é a ré parte ilegítima no tocante à pretendida restituição da corretagem e taxa SATI.

Não se cuidando de rescisão por culpa da ré, mas sim por culpa dos autores - que não tinham direito à denúncia unilateral do contrato e admitiram seu inadimplemento -, forçoso reconhecer que os autores não fazem jus à devolução integral de todas as prestações pagas, sendo o caso, pois, de dar eficácia à cláusula penal compensatória prevista no contrato (cláusula VIII ? fls. 32), a qual tem função de prefixação das perdas e danos da parte inocente (no caso a ré) que não teve culpa na ruptura do negócio.  

Ocorre, no entanto, que essa cláusula penal compensatória, prevendo a retenção de 10% a título de custos administrativos, além de todos os impostos incidentes e multa compensatória de 10%, podendo a restituição ser de apenas 20% (parágrafo 2º) é abusiva e merece eqüitativa redução proporcional, nos termos do artigo 413 do Código Civil, sobretudo considerando o fato de que as despesas de corretagem já ficaram a cargo da autora e, como já exposto, não comportam devolução. Aliás, são diversos os julgados que, aplicando a referida norma legal, indica a necessidade de redução da multa compensatória: RT 747/230, 750/227, 771/214, 775/223, 776/187 e 782/303.  


Por fim, como decidido pelo E. STJ:

?Em recurso remetido da Quarta Turma, a Seção, por maioria, mudou o entendimento anterior adotado no REsp 594.486-MG, DJ 13/6/2005, decidiu que os juros moratórios sobre a parcela a ser restituída aos promitentes-compradores de imóvel, em razão de procedência do pedido de ação de resolução de contrato por eles proposta (devido à impossibilidade de arcarem com o custo das prestações), têm como termo inicial o trânsito em julgado da decisão que determinou a devolução da parcela. Destacou o Min. Relator que não é o caso em que os autores postularam a restituição nos termos pactuados. Se assim fosse, haveria um descumprimento contratual e os juros moratórios incidiriam desde a citação.? (RESP 1.008.610 - RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 26/3/2008)

Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de declarar rescindido o contrato em voga, permitida a retenção pelo vendedor de 10% (dez por cento) dos valores já pagos pelos compradores, monetariamente atualizados, com incidência de juros moratórios legais a partir do trânsito em julgado.

Em virtude da sucumbência recíproca, condeno cada parte ao pagamento de metade das custas e despesas processuais, arcando cada parte com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
