

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1010664-73.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:EDVALDO DE SANTANA COSTA, CPF 904.983.055-20
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos, CNPJ 06.881.898/0001-30
Data da audiência:29/07/2014 às 15:15h



Aos 29 de julho de 2014, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. José Jadacir de Souza Júnior, OAB/SP 328.679, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Emerson Silva Sampaio, RG 20.036.174-0, acompanhado por sua advogada, a Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143.477. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor, gravados no vídeo 349/2014. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os documentos juntados na fls. 25 não dão sequer indicio de que o valor da alegada "compra" indicada no documento tenha alguma relação com o pagamento do cartão de crédito do autor de bandeira da ré. Fica demonstrado que o dinheiro saiu da conta do autor mas não há qualquer identificação da destinação de tal numerário, o que ocorreu provavelmente foi a falta de identificação pelo local onde houve o pagamento, o que gerou o não recebimento de valores pelo réu. Portanto, em relação ao requerido, os pedidos são improcedentes, uma vez que não se trata do caso de haver pagamento em locais diversos como lotérica e supermercados, com identificação do recebedor e não haver o repasse do valor para o réu, por erro do intermediário. No caso concreto, não há identificação do pagamento e apesar da identificação de valores, não se pode precisar que tal montante tenha sido destinado ao pagamento de cartão de crédito junto ao banco Itaú. Nessa linha de pensamentos, não procede o pedido de declaração de inexigibilidade em relação ao réu ou indenização por dano moral, tendo-se em linha de conta que não há qualquer erro praticado pela instituição financeira que não tem como identificar o pagamento, assim como não foi possível fazê-lo em juízo. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): JOSE JADACIR DE SOUSA JUNIOR


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
