

SENTENÇA

Processo Digital nº:1010138-15.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUZIA RODRIGUES DE CASTRO
Requerido:Taií - Financeira Itaú CBD S.A., Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

LUZIA RODRIGUES DE CASTRO move a presente em face de TAII FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Alega, em resumo, que foi surpreendida com apontamento em seu nome, no valor de R$880,00, incluído pelo réu em 26/01/2013. Ocorre que desconhece a origem do débito e, portanto, pugna pela declaração de inexigibilidade. Pede a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Pretende, com o ajuizamento da presente demanda, a obtenção de declaração judicial de inexigibilidade e a condenação do réu ao pagamento de danos morais no montante equivalente a R$44.000,00.
Deferida a gratuidade processual (fl. 18).
Citado o réu contestou o pedido (fls. 22/26). Defende-se, afirmando que a autora omite na inicial o regular relacionamento mantido com o banco, sendo certo que realizou a contratação de cartão de crédito em 01.11.2011, tendo inclusive apresentado seus documentos pessoais no momento da celebração da avença. Ademais, consta sua assinatura na avença e a utilização do cartão por longo período. A partir da fatura com vencimento em 09.03.2012, a autora passou a solicitar o financiamento, sendo que deixou de pagar as faturas com vencimento a partir de 09.05.2012, dando causa ao apontamento. Assim, o valor apontado é devido. Inexiste dano moral. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC.
No caso, restou incontroversa a relação jurídica entre as partes.  Em que pesem os argumentos narrados na exordial, tem-se como incontestável que a autora firmou contrato de cartão de crédito com o demandado e a dívida inscrita no cadastro de inadimplentes é resultante de operações realizadas em razão do vínculo contratual mantido entre as partes.
Ressalte-se que foi demonstrada a regular contratação, inclusive com apresentação de documentos pessoais da autora. Consta sua assinatura na avença e o apontamento realizado em seu nome refere-se à falta de pagamento de faturas de sua responsabilidade, uma vez que solicitou o financiamento parcial do saldo devedor com vencimento em 09.03.2012 e, em seguida, deixou de pagar as faturas que se venceram a partir de maio daquele ano. Legítimo, portanto, o apontamento realizado pelo banco. 
Conclui-se, portanto, que o valor é devido e o pedido improcedente, porquanto legítima a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, condeno o requerente, ao pagamento das custas, despesas processuais, bem com, em honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa atualizado. No entanto, cuidando-se de beneficiário da assistência judiciária, ficará isento desse pagamento enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.

P.R.I.C

São Paulo, 04 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
