

SENTENÇA

Processo nº:1010276-16.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:RESERVA FÁCIL TECNOLOGIA S/A
Requerido:FACEBOOK SERVIÇOS ONLINE DO BRASIL LTDA




C O N C L U S Ã O 
Aos 15 de julho de 2013, eu, Fernando, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.

RESERVA FÁCIL TECNOLOGIA S/A ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com INDENIZAÇÃO contra FACEBOOK SERVIÇOS ON LINE DO BRASIL LTDA alegando, em síntese, que consta, da rede de relacionamentos mantida pelo réu, o perfil "Reservas Fácil", que se utiliza do nome e reputação da autora, além de publicar, sem autorização, fotos dos funcionários e diretores da autora, para oferecer aos usuários do réu o mesmo serviço, de busca e emissão de passagens aéreas, prestado pela requerente, configurando concorrência desleal. Aduziu que, ciente do uso indevido de seu nome empresarial e imagem de seus sócios e funcionários, notificou o réu, denunciando o referido perfil falso e requerendo a sua exclusão da rede de relacionamentos, mas o requerido quedou-se inerte. Pugnou pela procedência da demanda para que o réu seja condenado: 1- ao cumprimento de obrigação de fazer consistente: a) em excluir o perfil "Reservas Fácil", formulando pedido liminar de antecipação dos efeitos da tutela, de idêntico teor; b) em fornecer o IP de registro e de acesso e os dados cadastrais do(s) responsável(is) pela criação do perfil mencionado; e 2- ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, das custas e dos honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 14/75.
A tutela foi deferida (fls. 76/79).
Citado, o réu ofertou contestação (fls. 104/125) alegando preliminar de ilegitimidade passiva, sob o argumento de que não é responsável pelo site Facebook, não tendo poder de gestão sobre o seu conteúdo, prestação de serviços ou estrutura; que apenas o FACEBOOK INC. e o FACEBOOK IRELAND LTD. têm poder para gerenciar os dados inseridos; que é pessoa jurídica distinta, embora pertença ao mesmo grupo econômico. No mérito, sustentou que não há anonimato no cadastramento de perfil; e que, mediante ordem judicial autorizadora, é possível a quebra de sigilo de dados; que não tem o dever de monitorar ou moderar o conteúdo disponibilizado por terceiros; e que não estão presentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade que lhe está sendo imputada, impugnando o pedido indenizatório.
Houve réplica (fls. 130/140).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, sendo suficiente à solução da controvérsia a prova documental acostada nos autos.
A preliminar arguida não merece acolhimento.
O réu é parte legítima passiva, pois integrante do mesmo grupo econômico das pessoas jurídicas Facebook Inc. e Facebook Ireland Ltd., além de ser a empresa do grupo sediada no Brasil. Desta forma, a ré se beneficia da marca mundialmente famosa, devendo responder, no Brasil, por atos relacionados à prestação de serviços daquelas outras, com base na teoria da aparência.
Nesse sentido, a jurisprudência:
"(...) se empresa brasileira aufere diversos benefícios quando se apresenta no mercado de forma tão semelhante a sua controladora americana, deve, também, responder pelos riscos de tal conduta" (REsp 1.021.987/RN - rei. Min. Fernando Gonçalves - J . 7.10.2008, E. STJ).
?Responsabilidade civil. Antecipação de tutela. Obrigação de fazer orkut comunidade virtual utilização de foto alheia, sem autorização, de forma pejorativa. Determinação para remoção google brasil - alegação de impossibilidade de ser destinatário da determinação do juízo referente ao orkut verificando-se que a ré participa do mesmo grupo econômico e se apresenta ao consumidor de idêntica forma que a empresa sediada nos EUA que detém o comando do ORKUT, não procede a sua alegação de impossibilidade de ser destinatária de determinações referentes ao ORKUT Aplicação da teoria da aparência? (Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - Nona Câmara Cível - Comarca de Caçapava do Sul - Agravo de Instrumento n° 70 015 755 952 - Relatora Manlene Bonzanini Bernardi Data do Julgto 09/08/2006).
Rechaçada a preliminar, passo ao mérito.
O pedido é procedente.
Pretende a autora compelir o réu à exclusão, da rede de relacionamentos por ele mantida, do perfil falso ?RESERVAS FÁCIL?, que se diferencia daquele da autora, ?RESERVA FÁCIL?, pelo  acréscimo da letra ?s? ao vocábulo ?reserva? e que oferece aos usuários daquela rede de relacionamentos o mesmo serviço da autora, de busca e emissão de passagens, com descontos de 50%, utilizando-se, ainda, de imagens dos diretores e funcionários da requerente. 
A controvérsia repousa sobre a obrigação do réu, de excluir o falso perfil e indicar os IP's de registro e acesso para conhecimento, pela autora, do responsável pela sua criação e utilização; e sobre a responsabilidade imputada ao réu por danos materiais e morais decorrentes do uso indevido do nome da autora e imagem de seus diretores e funcionários, através daquele perfil.
O Facebook é um provedor de serviço de hospedagem de páginas pessoais ou criadas pelos usuários. Não há qualquer controle preventivo sobre os conteúdos disponibilizados, embora possa a ré exercer controle repressivo, mediante denúncia de conteúdo abusivo.
Desta forma, considerando tratar-se de um provedor de serviços, é certo que o requerido não possui responsabilidade sobre o teor de perfis, comunidades ou mensagens postadas na rede social, dada a inconstitucionalidade e impossibilidade técnica de controle prévio.
Em relação a tal assertiva, peço vênia para transcrever trecho da Apelação Cível n. 523.267.4/6-00, da Comarca de São Paulo:
?(...) 3. No que se refere à questão de fundo, persiste, na ausência de texto legal, fundada dúvida sobre a natureza da responsabilidade civil das diversas categorias de provedores sobre o conteúdo das mensagens e imagens nocivas disponibilizadas na Internet.
Na lição de Ricardo L. Lorenzetti, em esplêndida obra sobre o tema, a responsabilidade dos provedores podem ser resumidas em quatro correntes: a) a primeira, de isenção de responsabilidade, por serem meros intermediários, indiferentes ao conteúdo transportado, em situação similar aos prestadores de serviços de telefonia, ou de proprietário de uma livraria, que não respondem pelas idéias ou opiniões dos autores que expõe em suas prateleiras; b) a segunda, de responsabilidade fundada na autoria e na ação, quando o prestador seleciona ou modifica as informações que são objeto da transmissão; c) a terceira, de responsabilidade fundada na culpa, quando, cientificados do conteúdo ilícito, mantêm a mensagem; d)quarta, de responsabilidade objetiva pela teoria do risco, valorizando a mera participação causal do intermediário (Comércio Eletrônico, Editora RT, p. 458 e seguintes).
Várias e muito diversas atividades são exercidas por provedores de distintos serviços quando de um simples acesso à rede. A possibilidade de confusão agrava-se em vista da grande quantidade de provedores de serviços de Internet que prestam distintos serviços, dentre eles os de conteúdo, hospedagem, informação, infra-estrutura, acesso e correio eletrônico (ver Erica Brandini Barbagallo, Aspectos da Responsabilidade Civil dos Provedores de Serviço na Internet, in diversos autores, coordenados por Ronaldo Lemes da Silva Júnior, Conflitos sobre nomes de domínio e outras questões jurídicas da internet, p. 353).
O serviço oferecido pela empresa ré em seu site orkut.com é tipicamente o que se denomina de oferta de hospedagem. A empresa ré, através de seu domínio raiz permite que os usuários que se cadastrarem criem novas páginas dentro de determinadas categorias pré-estabelecidas pela empresa. Assim sendo, a empresa ré fornece a estrutura e o espaço para que os usuários publiquem os conteúdos ligados ao modelo do site, ou seja, rede social.
Desta forma, a autoria e, conseqüentemente, a responsabilidade primária pelo conteúdo das páginas é dos usuários, não do provedor, que apenas disponibiliza um espaço para que estes dêem vazão à sua criatividade.
O entendimento majoritário é no sentido de que ocorre a responsabilidade quando há possibilidade de controle por parte do provedor. Dizendo de outro modo, tão logo cientes ou cientificados do conteúdo ilícito do material veiculado por seus clientes, nasce a imediata obrigação de coibir tal comportamento e fazer cessar a veiculação na rede.
Há bom entendimento na jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no sentido de que "com relação à responsabilidade dos chamados "provedores de serviços", predomina na doutrina o princípio de que não respondem pela conduta dos usuários, salvo quando notificados da prática de um ato ilícito realizado ou em vias de ser praticado. A partir de então, devem tomar as providências imediatas para a cessação ou impedimento da lesão.
Deixando de atuar, não obstante a notificação, poderão responder em conjunto com o autor do ato ilícito causador do dano" (TJSP, 3a. Câmara de Direito Privado, AI 184.783-4/7-00, Rel. Egidio Giacoia).
Claro que se pode questionar como poderia a ré tomar a si o papel de fiscal da lei, retirando conteúdos que em tese podem expressar a liberdade de manifestação e pensamento. O exame há de ser feito levando em conta as circunstâncias do caso concreto, especialmente o grau de ilicitude da mensagem, se aferível prima face, ou subordinada a prévia averiguação, o interesse público de sua permanência da rede e a gravidade da lesão que pode provocar a interesses alheios.
Na lição de Rui Stoco, "o provedor da Internet age como mero fornecedor de meios físicos, repassando mensagens e imagens transmitidas por outras pessoas e, portanto, não as produziu nem exerceu juízo de valor. O fato de ter o poder de fiscalização não o transforma em órgão censor das mensagens veiculadas nos 'sites', mas apenas o autoriza a retirar aqueles que, após denúncia, se verificam ofensivos e ilícitos" (Tiratado de Responsabilidade Civil, 6a edição, pág901).
Nessa esteira se manifestou Mareei Leonardi: "...haverá responsabilidade quando o provedor de conteúdo, notificado a bloquear o acesso ou remover a informação ilegal disponibilizada por terceiros em seu web site, não o faz, incorrendo, assim, em omissão voluntária. Nesse contexto, o provedor de conteúdo não será responsável por ato ilícito cometido por terceiro até que tenha conhecimento de sua existência. Apenas então é que deverá tomar as providências necessárias para impedir a continuidade da prática, sob pena de ser responsabilizado solidariamente com o autor da informação"(Responsabilidade Civil dos provedores de Serviços de Internet - ed. Juarez de Oliveira - p. 182).
Evidente que se houver ordem judicial, desaparece o espaço da provedora para manter na rede o conteúdo de seus clientes. Na hipótese, porém, de ciência extrajudicial, por qualquer meio inequívoco, inclusive o eletrônico, de reclamação do prejudicado ou de terceiro interessado, deve a provedora usar os parâmetros acima referidos, sendo que a inércia ou avaliação equivocada dos fatos constitui fonte de responsabilidade civil e conseqüente obrigação de indenizar.?
Como se percebe da jurisprudência ora colacionada, de cujo entendimento partilho, ?o provedor da Internet age como mero fornecedor de meios físicos, repassando mensagens e imagens transmitidas por outras pessoas? e, portanto, só ?...haverá responsabilidade quando o provedor de conteúdo, notificado a bloquear o acesso ou remover a informação ilegal disponibilizada por terceiros em seu web site, não o faz, incorrendo, assim, em omissão voluntária.?.
Dos documentos acostados aos autos, observa-se que a autora notificou extrajudicialmente o réu (fls.25/27), cientificando-o do uso indevido do nome da autora e da imagem de seus sócios e funcionários e solicitando a exclusão do perfil denunciado, mas, no entanto, não foi atendida, como se percebe dos documentos de fls. 64/69, relativos às informações veiculadas naquele perfil, em data posterior àquela da notificação.
Assim, a obrigação de fazer imputada ao réu, de remover o perfil "Reservas Fácil" de sua rede social Facebook, nasceu da notificação que lhe foi enviada pela autora, denunciando a prática delituosa.
Cabe, ainda, ao réu, apresentar os dados cadastrais do responsável pela criação do perfil "Reservas Fácil", bem como o IP de registro e de acesso do usuário responsável.
Acolho a tese de responsabilidade solidária do réu por danos materiais e morais experimentados pela autora e decorrentes da prática ilícita do terceiro responsável pela criação do falso perfil ?RESERVAS FÁCIL?.
O Egrégio Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que ocorre a responsabilidade quando há possibilidade de controle por parte do provedor, isto é, tão logo tome ciência do conteúdo ilícito do material veiculado pelos usuários, nasce a obrigação do provedor de coibir rapidamente tal comportamento, fazendo cessar a veiculação na rede mundial de computadores.
Nesse sentido, transcrevo o seguinte julgado:
?CIVIL E CONSUMIDOR. INTERNET. RELAÇÃO DE CONSUMO. INCIDÊNCIA DO CDC. GRATUIDADE DO SERVIÇO. INDIFERENÇA. PROVEDOR DE CONTEÚDO. FISCALIZAÇÃO PRÉVIA DO TEOR DAS INFORMAÇÕES POSTADAS NO SITE PELOS USUÁRIOS. DESNECESSIDADE. MENSAGEM DE CONTEÚDO OFENSIVO. DANO MORAL. RISCO INERENTE AO NEGÓCIO. INEXISTÊNCIA. CIÊNCIA DA EXISTÊNCIA DE CONTEÚDO ILÍCITO. RETIRADA IMEDIATA DO AR. DEVER. DISPONIBILIZAÇÃO DE MEIOS PARA 1. A exploração comercial da internet sujeita as relações de consumo daí advindas à Lei nº 8.078/90. 2. O fato de o serviço prestado pelo provedor de serviço de internet ser gratuito não desvirtua a relação de consumo, pois o termo mediante remuneração, contido no art. 3º, §2º, do CDC, deve ser interpretado de forma ampla, de modo a incluir o ganho indireto do fornecedor. 3. A fiscalização prévia, pelo provedor de conteúdo, do teor das informações postadas na web por cada usuário não é atividade intrínseca ao serviço prestado, de modo que não se pode reputar defeituoso, nos termos do art. 14 do CDC, o site que não examina e filtra os dados e imagens nele inseridos. 4. O dano moral decorrente de mensagens com conteúdo ofensivo inseridas no site pelo usuário não constitui risco inerente à atividade dos provedores de conteúdo, de modo que não se lhes aplica a responsabilidade objetiva prevista no art. 927, parágrafo único, do CC/02. 5. Ao ser comunicado de que determinado texto ou imagem possui conteúdo ilícito, deve o provedor agir de forma enérgica, retirando o material do ar imediatamente, sob pena de responder solidariamente com o autor direto do dano, em virtude da omissão praticada. 6. Ao oferecer um serviço por meio do qual se possibilita que os usuários externem livremente sua opinião, deve o provedor de conteúdo ter o cuidado de propiciar meios para que se possa identificar cada um desses usuários, coibindo o anonimato e atribuindo a cada manifestação uma autoria certa e determinada. Sob a ótica da diligência média que se espera do provedor, deve este adotar as providências que, conforme as circunstâncias específicas de cada caso, estiverem ao seu alcance para a individualização dos usuários do site, sob pena de responsabilização subjetiva por culpa in omittendo. 7. A iniciativa do provedor de conteúdo de manter em site que hospeda rede social virtual um canal para denúncias é louvável e condiz com a postura esperada na prestação desse tipo de serviço  de manter meios que possibilitem a identificação de cada usuário (e de eventuais abusos por ele praticado) - mas a mera disponibilização da ferramenta não é suficiente. É crucial que haja a efetiva adoção de providências tendentes a apurar e resolver as reclamações formuladas, mantendo o denunciante informado das medidas tomadas, sob pena de se criar apenas uma falsa sensação de segurança e controle. 8. Recurso especial não provido? (REsp. 1.308.830 - RS - Rel. Min. NANCY ANDRIGHI - 3ª Turma - j. 08/05/2012).
Na espécie dos autos, a utilização indevida do nome e imagens da autora em falso perfil veiculado no sítio do Facebook tornou-se aferível com a notificação promovida pela requerente, em 04/03/13, nascendo dessa denúncia o dever do réu de fiscalizar a licitude desse conteúdo. Porém, o requerido ignorou tal dever e somente excluiu da rede de relacionamentos  o referido perfil quando intimado da liminar concedida nestes autos, em 19/03/13. Tornou-se portanto, solidariamente responsável pelos danos materiais e morais suportados pela autora, no período compreendido entre 04/03/13 e 19/03/13, em razão da prática delituosa do responsável pelo falso perfil.
No tocante aos danos materiais decorrentes da prática de concorrência desleal pelo titular do perfil RESERVAS FÁCIL, tais danos deverão ser apurados em ulterior liquidação de sentença por artigos, no período compreendido entre a data da notificação não atendida e a data da exclusão do perfil falso do sítio do réu, por força da liminar concedida nestes autos.
Quanto à indenização por danos morais, que se presumem, na hipótese, o arbitramento do valor cabe ao juízo, observado o binômio punição/compensação. Considerando a situação econômica das partes e a menor gravidade do dano, arbitro a indenização em R$20.000,00, atendendo ao princípio da razoabilidade que informa o instituto.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por RESERVA FÁCIL TECNOLOGIA S/A contra FACEBOOK SERVIÇOS DO BRASIL LTDA para: 1- condenar o réu ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na exclusão definitiva do perfil "Reservas Fácil"(https://www.facebook.com/reservas.facil) da rede social Facebook(www.facebook.com), e no fornecimento dos dados cadastrais do responsável pela criação do referido perfil, bem como do IP de registro e de acesso do responsável, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$5.000,00, limitada a R$150.000,00; e 2- condenar ao réu ao pagamento: a) de indenização por danos materiais decorrentes da prática de concorrência desleal pelo titular do perfil RESERVAS FÁCIL, que serão apurados em ulterior liquidação por arbitramento, no período compreendido entre a data da notificação não atendida pelo réu e a data da exclusão do perfil falso do sítio do réu, por força da liminar concedida nestes autos, corrigida da data do arbitramento e acrescida de juros legais, da citação; e b) de indenização por danos morais, no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), corrigido desta data(Súmula 362 do STJ) e acrescido de juros moratórios da citação. Torno definitiva a antecipação de tutela.
Arcará o réu com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2013.
