

SENTENÇA

Processo nº:1010571-53.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE DESIGNERS DE INTERIORES - ABD
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Acosta Alvarez

Vistos.

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE DESIGNERS DE INTERIORES, qualificada na inicial, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. com indenização por perdas e danos materiais e morais, em face da TELEFÔNICA BRASIL S/A. Alega, em síntese, que contratou com a ré o serviço de telefonia 0800 para atendimento de seus associados. Aduz que, entretanto, o serviço não vem sendo prestado adequadamente, sendo que seus associados não conseguem fazer a utilização da linha. A despeito da má prestação do serviço, afirma que quita regularmente as faturas emitidas em seu nome, decorrentes da contratação do serviço de telefonia da ré. Requereu, assim, a antecipação dos efeitos da tutela, para compelir a requerida à obrigação de regularizar a prestação do serviço, sob pena de multa. Ao final, requereu seja o pedido de obrigação de fazer, consistente na regular prestação pela requerida do serviço de telefonia contratado (linha 0800-772-8772), bem como a condenação da requerida à devolução dos valores pagos pela assinatura mensal durante o período em que não foi prestado adequadamente o serviço, além de danos morais. 
Com a inicial, juntou procuração e documentos.
A tutela antecipada foi indeferida por meio da decisão de fls. 198.
A requerida foi citada e apresentou a contestação de fls. 242/256. Sustenta, em resumo, que não se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor, visto que não é destinatária final, com impossibilidade de inversão do ônus da prova. Aduziu de maneira genérica que o serviço tem sido prestado corretamente e que não localizou as reclamações quanto à qualidade do serviço prestado. Impugnou os danos materiais e morais pleiteados. Pugnou pela improcedência do pedido.
Juntou documentos.
Réplica a fls. 322/331.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento de plano, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, forçoso concluir que procede a pretensão inicial.
Primeiramente, tenho que de fato inaplicável o Código de Defesa do Consumidor, visto que a autora se utiliza dos serviços prestados pela requerida no exercício de sua atividade, de modo que não pode ser considerada destinatária final.
No entanto, ainda que não se aplique o Código de Defesa do Consumidor ao caso em apreço, pela regra de distribuição do ônus da prova, prevista no Código de Processo Civil, a única solução possível ao deslinde do feito é a parcial procedência do pedido.
Com efeito, embora a requerida sustente o contrário, de forma totalmente genérica, reputo que a autora comprovou de maneira satisfatória os fatos constitutivos do direito que alega ter, cumprindo com o ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 333, I, CPC.
Isto é, há demonstração razoável nos autos de que a autora fez diversas reclamações a prepostos da ré quantos à inadequação da prestação dos serviços contratados, conforme e-mails de fls. 124/185.
A par disso, a autora permanece quitando regularmente as faturas mensais emitidas pela ré.
Por outro lado, a despeito de alegar que o serviço prestado à autora se encontra perfeitamente normal, deixou de se desincumbir do seu ônus de provar fatos obstativos do direito alegado pela autora.
Isso porque, tratando-se de alegação de fato negativo pela autora (ou seja, não prestação do serviço de maneira adequada), caberia à ré demonstrar que o serviço tem sido prestado na forma em que foi contratado.
No entanto, limitou-se a juntar cópias de telas de sistema interno, que nada comprovam.
Instada a se manifestar acerca das provas que pretendia produzir, oportunidade em que poderia requerer a produção de prova pericial para a constatação de que o serviço vem sendo prestado de maneira adequada, quedou-se inerte (certidão de fls. 396).
Com isso, a procedência do pedido para regularização do serviço e devolução dos valores pagos durante o período em que não prestado o serviço adequadamente é medida que se impõe à correta solução do caso em questão.
Por fim, no que tange ao pedido de danos morais, considerando as circunstâncias do caso concreto, isto é, de que a autora está diligenciando por período considerável (há mais de um ano) a solução do problema da má prestação do serviço e que, não obstante o serviço seja prestado de maneira inadequada, vem pagando regularmente as faturas emitidas, entendo que a situação fática excedeu ao mero aborrecimento cotidiano, dando ensejo à procedência do pedido.
Saliento que a verificação e quantificação do dano moral independem, ao menos de início, de comprovação fática. Em outras palavras, o dano moral está intimamente ligado à subjetividade do lesado e é decorrente dos fatos narrados por este. 
Nesse sentido cito o seguinte julgado: A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ ? REsp. nº 196.024-MG ? 4ª Turma ? Rel. Min. Cesar Asfor Rocha ? DJU 2.8.99).
A verba por dano moral é, portanto, de meridiana clareza, restando apenas fixar o seu montante. O Excelso Superior Tribunal de Justiça vem entendendo que o valor da indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve procurar desestimular o ofensor a repetir o ato (REsp nº 245.727/SE, Quarta Turma, relator Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. em 28.3.2000, Diário da Justiça de 5.6.200, p. 174).
No caso sob exame, mostra-se proporcional a fixação do quantum, a título de ressarcimento por danos morais, no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), pois ressarce devidamente a autora sem importar enriquecimento sem causa e serve de fator inibitório à requerida, de sorte que, no futuro, deverá providenciar toda a diligência possível para novos fatos como este não ocorram com outros consumidores.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial e, por consequência, julgo extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, CPC, para: a) obrigar a requerida à prestação do serviço de telefonia 0800 em favor da autora, na forma como contratada, mediante pagamento do preço aplicável ao plano contratado, no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais); b) condenar a requerida à devolução dos valores pagos a título de assinatura mensal, durante o período em que o serviço não foi prestado adequadamente, corrigidos monetariamente desde cada desembolso, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; c) condenar a requerida ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária desde a data da sentença (súmula nº ), com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência, CONDENO a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Tendo em vista a verossimilhança das alegações e o perigo de dano de difícil reparação, presentes os requisitos legais previstos no art. 273 do CPC, defiro a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de determinar que a requerida preste adequadamente o serviço de telefonia0800 em favor da autora, na forma como contratada, mediante pagamento do preço aplicável ao plano contratado, no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais).
Publique-se. Registre-se. Intime-se.


São Paulo, 09 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
