

SENTENÇA

Processo nº:1010452-92.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:RACIONAL ENGENHARIA LTDA.
Requerido:IRX CONSTRUÇÕES E SERVIÇOS LTDA. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Racional Engenharia Ltda., qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de condenação ao pagamento de quantia certa em face de Probanco Fomento Mercantil Ltda e IRX Construções e Serviços Ltda., também qualificadas. Alega a parte autora que firmou contrato de prestação de serviço com a segunda requerida, cujo pagamento se daria após medição e respectiva aprovação do trabalho, e só então poderia ser emitida nota fiscal. Ao ser repassado o título 785/BD à segunda requerida - em afronta à disposição do contrato, que veda a circulação dos títulos - foi encaminhado a protesto indevidamente. Requer a antecipação da tutela para sustação do protesto, a declaração de inexistência do débito e aplicação de multa por descumprimento contratual. Junta documentos (fls. 15/47).
Citada, a corré Probanco oferta contestação (fls. 96/106). Preliminarmente, denuncia o Banco Bradesco à lide, alega ilegitimidade passiva, face a autonomia das relações jurídicas. No mérito, aduz que a autora agiu de má-fé ao alegar que pagou o título, já que o documento que instruiu a inicial é título diverso do que foi levado a protesto. Refuta a existência de dano moral. Requer a improcedência da ação, caso não seja acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva. Acompanharam documentos (fls. 107/135).
A corré também apresentou reconvenção (fls. 170/173). Afirma que é credora da duplicata 785/BD, objeto da presente ação; que a reconvinda pagou o título 785/AD, mas pleiteia a sustação de título 785/BD, em aberto. Requer a condenação da autora-reconvinda ao pagamento da dívida protestada.
Houve contestação à reconvenção (fls. 179/191). Informa que o título emitido pela corré IRX não possui lastro. Alega que as duplicatas 785/BD, 785/CD e 785/DD são fraudulentas, já que se tratam de notas frias. Alega ainda que a ré utilizou-se do título 785/AD (já pago) para gerar as mencionadas duplicatas, comercializando-as; que as duplicatas 785/CD e 785/DD foram objeto de sustação de protesto perante a 4ª Vara Cível da Capital. Nunca pediu prorrogação de vencimento de título e o e-mail encaminhado pela autora-reconvinda à ré-reconvinte foi supostamente forjado pela IRX.  Requer a improcedência da reconvenção. 
A contestação da corré IRX veio a fls. 152/157. Aduz, em síntese, ser incabível a aplicação de multa já que agiu nos termos da legislação civilista, que autoriza a cessão de crédito. Pleiteia a improcedência. Documentos a fls. 157/168.
Houve réplica à contestação (fls. 227/241) e à contestação da ação reconvencional (fls. 250/255).   
A lide comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, estando a matéria fática demonstrada pela prova documental carreada nos autos. 
A preliminar de ilegitimidade passiva do corréu Probanco não merece acolhimento, assim como incabível a denunciação à lide do Banco Bradesco. 
Em primeiro lugar, o corréu Probanco deve integrar o polo passivo da ação já que endossatário do título, cuja exigibilidade é nestes autos discutida. 
Em segundo lugar, a denunciação à lide não pode ser deferida, uma vez que a instituição financeira apenas responderia se tivesse extrapolado os limites do endosso-mandato, o que não restou comprovado pelo documento acostado. O e-mail (fls. 116) solicitando a prorrogação do prazo para pagamento foi encaminhado na mesma data em que se deu a apresentação do título perante o Tabelionato de Protestos (fls. 17). 
Nesse sentido, o Col. Superior Tribunal de Justiça, no Resp 1063474/RS:
DIREITO CIVIL E CAMBIÁRIO. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. DUPLICATA RECEBIDA POR ENDOSSO-MANDADO. PROTESTO. RESPONSABILIDADE DO ENDOSSATÁRIO. NECESSIDADE DE CULPA. 
1. PARA EFEITO DO ART. 543-C DO CPC: SÓ RESPONDE POR DANOS MATERIAIS E MORAIS O ENDOSSATÁRIO QUE RECEBE TÍTULO DE CRÉDITO POR ENDOSSO-MANDATO E O LEVA A PROTESTO SE EXTRAPOLA OS PODERES DE MANDATÁRIO OU EM RAZÃO DE ATO CULPOSO PRÓPRIO, COMO NO CASO DE APONTAMENTO  DEPOIS DA CIÊNCIA ACERCA DO PAGAMENTO ANTERIOR OU DA FALTA DE HIGIDEZ DA CÁRTULA.
2.RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
            Depreende-se dos autos que a autora celebrou contrato de prestação de serviço com a corré IRX Construções e Serviços Ltda.; esta, por seu turno, repassou duplicatas mercantis à corré Probanco Fomento Mercantil. O protesto, por indevido o título, também seria indevido. 
O título de crédito cuja exigibilidade se discute é, por natureza, causal. Em outras palavras, a duplicata somente pode ser emitida se presente a causa prevista em lei, qual seja, a compra e venda mercantil. E não consta dos autos a causa que deu origem à emissão dos títulos levados a protesto. 
É mister consignar que, havendo alegação da autora de que não entabulou negócio jurídico (além daqueles mencionados na inicial), competia ao requerido IRX o ônus da prova contrária. Impor à parte autora a comprovação de que a prestação de serviço não foi realizada, seria obrigá-la a demonstrar fato negativo (prova diabólica), o que é vedado. 
Pois bem. No curso do processo, a corré IRX não se dignou juntar documento algum pertinente aos fatos em debate, mantendo-se contumaz. Não apresentou, sequer, fatura do serviço supostamente prestado. 
Já a corré Probanco, no exercício de sua atividade como faturizadora, descuidou ao adquirir os títulos, sem verificar o preenchimento dos requisitos para a validade da emissão. 
Portanto, inobservado o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que as rés não se desincumbiram de provar a ocorrência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, merece acolhimento a pretensão inicial no sentido de ser declarado inexigível o título protestado. 
No que tange à aplicação da multa por descumprimento contratual, apenas a corré IRX deve ser responsabilizada, pois não há contrato celebrado entre a autora e a empresa de fomento. Com efeito, dispõem as cláusulas 6.9 e 6.10 da contrato:
?6.9 Fica expressamente vedada a emissão de qualquer fatura, nota de débito ou duplicata pela CONTRATADA contra a CONTRATANTE, sem prévia e expressa autorização destas, bem como a negociação ou desconto de tais títulos com terceiros, sendo a ocorrência de tais fatos considerados com infração de natureza gravíssima , podendo a CONTRATANTE tomar as medidas judiciais cabíveis à espécie contra a CONTRATADA e/ou seus prepostos(...)
6.10. Na hipótese de negociação ou desconto de títulos sacados contra a CONTRATANTE junto a terceiros, a CONTRATADA estará sujeita à multa em valor igual a 10% (dez por cento) sobre o valor do título negociado ou descontado?. 
Assim, caracterizado o descumprimento da avença, deverá a corré IRX suportar a multa contratual, ficando isenta a corré Probanco da penalidade, já que parte estranha ao negócio jurídico entabulado. 
E nem se argumente que a cessão do título é permitida por lei, na medida em que as partes, maiores e capazes, podem convir em sentido contrário, o que efetivamente ocorreu. 
Fica o pedido reconvencional afastado pelos mesmos fundamentos utilizados para acolhimento da pretensão inicial. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar inexigível a duplicata mercantil levada à protesto, bem como para condenar a corré IRX Construções e Serviços Ltda. ao pagamento de R$ 10.612,50 (dez mil, seiscentos e doze reais e cinquenta centavos), corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do TJ/SP, a partir do saque do título, acrescido de juros de mora de um por cento a partir da citação, Julgo IMPROCEDENTE a reconvenção e condeno a ré arcar com as custas da reconvenção e honorários advocatícios no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, nos termos do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil. Em consequência, julgo extinto ambos os processos com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo
Diante da sucumbência, arcarão os réus com as custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º e 4º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.


VANESSA RIBEIRO MATEUS
 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
