

SENTENÇA

Processo nº:1010560-24.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:Aline Mendes de Camargo
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Madeira Dezem


Vistos.

Trata-se de ação promovida por ALINE MENDES DE CAMARGO em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. Alega, em suma, que possui indicação médica para a realização de cirurgia de mamoplastia e que a ré se nega a custear com o tratamento médico. Junta documentos com a petição inicial.

Foi deferida a tutela de urgência às fls. 39/40.

Citada a ré, apresentou resposta às fls. 52 e seguintes. Afirma que se trata de procedimento estético e por isso encontra-se amparada na negativa de cobertura segundo as regras da ANS. Junta documentos com a resposta.

É, em breve síntese, o que cumpria relatar. FUNDAMENTO E DECIDO.

Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito. 

Quanto ao mérito, o pedido deve ser acolhido. Com efeito a questão toda consiste em saber se o procedimento é estético ou não. Ora, no caso em tela há indicação por parte da autora com profissional médico de que não se trata de procedimento estético. Trata-se de intervenção cirúrgica necessária para o restabelecimento de sua saúde e atenuação destes problemas.

É hoje pacífico o posicionamento jurisprudencial no sentido de que é abusiva conduta de prestadora de assistência médica ou de seguro saúde, consistente em, na vigência de contrato de saúde, sujeito à incidência da Lei nº 9.656/98 e ao Código de Defesa do Consumidor, negar cobertura a tratamento médico ou cirúrgico coberto, por violar a boa-fé objetiva: direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. 

Reiteradas vezes decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta? (Resp 668.216/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ 02.04.2007). 

Oportuno ponderar que não cabe à requerida tecer mínima consideração quanto ao tratamento prescrito pelo cirurgião, muito menos recusar o pagamento, apenas por se tratar de tratamento com . É que cobrir a moléstia, mas negar-se a pagar determinado meio alegando tratar-se de questão estética é o mesmo que nada cobrir, de forma a extirpar o sinalágma contratual. 

Neste sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?PLANO DE SAÚDE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Parcial procedência - Recusa da seguradora no custeio de cirurgia para redução dos seios da autora - Abusividade - Contrato coletivo, nos moldes da Lei 9.656/98 Prevalência, no entanto, das regras do CDC (que não foi revogado pela Lei acima referida ou Resoluções a ela coligadas) Finalidade estética inexistente Necessidade da paciente incontroversa (portadora de hiperplasia mamária bilateral, associada à dorsalgia) Cirurgia recomendada por médico ortopedista - Recusa da seguradora apelante que afronta a regra do artigo 51, IV e § 1º, II, do CDC Cobertura devida Precedentes (inclusive desta Câmara) Danos morais Inocorrência Negativa fundada em interpretação de cláusula contratual Autora que, ademais, sequer recorreu da decisão que indeferiu a tutela antecipada deferida - Ausência de dolo ou culpa da requerida afasta a pretensão indenizatória a esse título - Sentença mantida Recursos improvidos.? (TJSP, Rel. Desembargador Salles Rossi, Apelação 10657/2012, j. 19.06.2013).

Ante o exposto, acolho o pedido com resolução de mérito nos termos do artigo 269, I, do CPC para determinar que a ré arque com todos os custos necessários para a cirurgia tornando definitiva a tutela antecipada anteriormente deferida. Custas e honorários pela ré, os últimos arbitrados em R$3000,00 nos termos do artigo 20, parágrafo 4, do CPC.


São Paulo, 27 de junho de 2013.


REMESSA AO DJE

Certifico e dou fé que remeti o teor da r. sentença supra para publicação no DJE, nesta data. Nada mais. SP, 27/06/2013. Eu,  Rafael de Vasconcellos, Assistente Judiciário.
