

SENTENÇA

Processo nº:1010841-77.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:IGREJA INTERNACIONAL DA GRAÇA DE DEUS
Requerido:GETELCLAS EDITORA DE CATÁLOGOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Acosta Alvarez


Vistos.


IGREJA INTERNACIONAL DA GRAÇA DE DEUS move a presente ?Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito e Nulidade de Contrato c.c. Obrigação de Não Fazer c.c. Danos Morais c.c. Restituição de Valor Pago? em face de GETELCLAS ? EDITORA DE CATÁLOGOS LTDA. ME, ambos qualificados. Sustenta que a requerida enviou contrato de prestação de serviços publicitários por fax aos cuidados de pessoa, sem poderes de representação, que foi levada a erro a assinar o instrumento contratual, sem autorização do representante legal da autora. Em decorrência do débito oriundo do contrato, afirma que teve seu nome inserido em cadastros de inadimplentes. Aduz que, na tentativa de rescindir o contrato, notificou a ré extrajudicialmente, sem obter êxito. Alega que o contrato é nulo por ter sido firmado com pessoa sem poderes gerenciais necessários à assinatura de contrato em nome da autora. Esgotados os meios amigáveis, ajuizou a presente demanda. Requereu a concessão de tutela antecipada para determinar a exclusão do nome da autora em cadastros de proteção ao crédito. Ao final, pleiteia que a declaração de nulidade do negócio jurídico, reconhecendo-se a inexigibilidade do débito, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, consistentes na devolução do valor da primeira parcela do contrato, além de danos morais, em decorrência de inclusão indevida em cadastros de inadimplentes. 
Com a inicial, juntou procuração e documentos.
A tutela antecipada foi indeferida às fls. 63, decisão contra a qual foi interposto agravo de instrumento, recurso ao qual foi dado provimento, para reformar a decisão agravada, concedendo a tutela antecipada pretendida (fls. 101/103).
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação às fls. 113/128, alegando, em síntese, a validade do contrato firmado com pastor da Igreja autora, tendo em vista o que dispõe a teoria da aparência. Assim, em face da relação jurídica existente entre as partes, sustenta que o contrato é regular e que tem o direito de cobrar o débito dele decorrente. Ao final, requereu a improcedência do pedido. 
Juntou documentos.
Réplica às fls. 153/169.
É o relatório.
Fundamento e decido.

 O processo deve ser julgado antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil (CPC), não havendo a necessidade da produção de outras provas.
Presentes as condições da ação e pressupostos processuais, passo ao julgamento do mérito. A pretensão deduzida na inicial é procedente.
Restou incontroverso nos autos que a requerida emitiu ficha de compensação, em nome da autora decorrente de contrato de publicidade, firmado por meio da utilização de fax, assinado por pessoa de nome Lourival Luiz Taioque, bem como que o débito decorrente do contrato foi inscrito no cadastro de proteção ao crédito. 
Por outro lado, alega a autora que o débito inscrito em cadastros de inadimplentes é indevido, já que não contratou qualquer serviço ou comprou qualquer mercadoria da requerida e nem tampouco autorizou o Sr. Lourival, pessoa sem poder de representação, a firmar contrato com a ré em seu nome.
No presente feito, vislumbro que o contrato de fls. 51 está subscrito por Lourival Luiz Taioque, não havendo qualquer indício de que esta pessoa tinha poderes para atuar em nome da requerente. 
Pelo contrário, conforme se extrai dos atos constitutivos da requerente às fls. 26/43, Lourival Luiz Taioque não ocupa qualquer cargo com poder de representação ou gestão da autora.
Ademais, reputa-se impossível a aplicação da teoria da aparência em casos como o presente, uma vez que tal teoria deve ser excepcional, não se podendo admitir como válido contrato de prestação de serviços firmado, indistintamente, com qualquer funcionário de pessoa jurídica, sem que antes se confirme se tal pessoa tem poder para representar a empresa em questão.
Consigne-se que, ao admitir a contratação por telefone, a requerida aceitou o risco de que terceiros a contratem indevidamente em nome de pessoas jurídicas como a autora, sem que tenham o necessário poder de representação, como ocorreu no presente caso.
Configura-se, assim, risco previsível do negócio, indubitavelmente assumido pela ré, que deveria, portanto, verificar os documentos e dados, antes de prestar seus serviços.
Desta maneira, ainda que tenha comprovado a prestação dos serviços, o negócio jurídico é nulo, uma vez que firmado por pessoa sem poderes de representação.
Neste sentido colacionam-se os recentes julgados abaixo:

DECLARATÓRIA - Inexistência de relação jurídica ? Contrato de publicidade - Prova eficaz de inexistência de contratação regular Não aplicação da Teoria da Aparência ? Descabimento da cobrança - Ação procedente - Decisão reformada. CAMBIAL Duplicatas de prestação de serviços Lastro em contratos de publicidade Alegação de que funcionária que assinou o contrato não tinha poderes para contratar Procedência Reiteração de casos semelhantes indicando que contratos firmados ?sob aparência? são regra e não exceção Não aplicação da teoria da aparência Inexigibilidade dos títulos Declaratória procedente Apelação não provido. Dispositivo: por maioria, deram provimento ao recurso, vencido o Relator Sorteado. Acórdão com o Revisor. (TJ/SP - Apelação nº 0142105-11.2011.8.26.0100 ? 19ª Câmara de Direito Privado ? Relator Designado Des. Ricardo Negrão ? j. em 27/05/2013)

?Declaratória c.c com indenização. Prestação de serviços. Publicidade. Contrato celebrado por fax. Autorização não reconhecida. Ausência de poderes para celebração contrato. Sentença mantida. Recurso desprovido.? (TJSP ? Apel. nº 991.07.073731-3 ? 13ª Câm. Dir. Priv. ? rel. Des. Cauduro Padin ? j. 24.11.2010);

?Duplicata - Contrato de prestação de serviço de publicidade em lista telefônica - Assinatura constante no contrato não está identificada e não confere com a assinatura do gerente administrativo da empresa - Inaplicabilidade da teoria da aparência - Inexistência de prova nos autos de que o funcionário que assinou o contrato aparentava ter poderes para negociar em nome da apelante - Objetivo da teoria da aparência é preservar a boa-fé nas relações negociais - Conduta da apelada não demonstra que ela agiu com boa-fé - Existência de diversas contestações judiciais - Evidência de que os contratos de publicidade estão sendo firmados com funcionários sem poderes de representação, sem que isto seja, necessariamente, de interesse das empresas contratantes ? Ainda que se admita a existência de um contrato não solene para agilizar as negociações, há necessidade de um mínimo de cautela, para evitar qualquer mácula ou vício de manifestação de vontade - Contrato não reflete a vontade da apelante, motivo pelo qual não pode obrigá-la - Inexistindo negócio lícito entre as partes, as duplicatas devem ser consideradas nulas e indevidos seus protestos - Recurso provido.? (TJSP ? Apel. nº 990.10.336545-3 ? 17ª Câm. Dir. Priv. ? rel. Des. Térsio Negrato ? j. 01.09.2010).

Portanto, não se verifica nenhuma causa para a emissão de duplicata de prestação de serviço, bem como para a cobrança impugnada, razão pela qual de rigor a procedência do pedido para declarar a inexistência do débito descrito na inicial, em decorrência da nulidade contratou que o embasou.
Desta feita, uma vez nulo o contrato firmado entre as partes, o débito dele decorrente é inexigível, devendo a ré devolver à autora o valor referente à primeira parcela do contrato.
No tocante ao pedido de indenização por danos morais, também assiste razão à autora, uma vez que esses são presumidos.
Cabe lembrar a Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça: "A pessoa jurídica pode sofrer dano moral", o que pode abalar a sua honra, reputação, nome, marca, símbolos, identidade, propriedade intelectual, segredo, sigilo, privacidade etc.
O crédito constitui elemento essencial para a sobrevivência da pessoa jurídica, permitindo o acesso a crédito, financiamentos, etc. O apontamento em rol de inadimplentes tem o condão de acarretar situações vexatórias, como a recusa de crédito, razão pela qual sua realização indevida enseja dano moral indenizável. Nesse sentido, cite-se:

Responsabilidade civil - Dívida quitada levada à execução - Inclusão de dados no cadastro de órgão de proteção ao crédito - Dano moral indenizável - Manutenção da r.sentença - Não provimento. (TJ/SP, Apelação 5649464500, Relator(a): Enio Zuliani, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 04/06/2009, destaquei)

INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INSCRIÇÃO DO NOME DO AUTOR NOS CADASTROS DE INADIMPLÊNCIA - IMPUTAÇÃO DE DÍVIDA DECORRENTE DO SALDO DEVEDOR DE CONTA CORRENTE - RECONHECIMENTO DE INEXISTÊNCIA DA DÍVIDA - ATO ILÍCITO PRATICADO PELO BANCO - DANO MORAL CONFIGURADO - Após a solicitação de encerramento da conta corrente pelo correntista, compete ao banco comprovar a existência de saldo devedor na mesma, através da juntada dos extratos de movimentação da conta na época dos fatos, onde se pode aferir a existência ou não de saldo na conta encerrada - A inexistência de prova da regularidade do débito imputado ao autor implica em reconhecimento de sua inexistência - Negativação do nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito indevida - Hipótese de configuração do dano moral "in re ipsa" - Condenação do réu ao pagamento de indenização fixada em R$ 5.000,00 - Ação procedente. Recurso provido. (TJ/SP, Apelação 7348979700, Relator(a): Walter Fonseca Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 03/06/2009, destaquei).

Ressalto que a verificação e quantificação do dano moral independem, ao menos de início, de comprovação fática. Nesse sentido, cito o seguinte julgado: 

?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto?. (STJ ? REsp. nº 196.024-MG ? 4ª Turma ? Rel. Min. Cesar Asfor Rocha ? DJU 2.8.99, destaquei).

A verba por dano moral é, portanto, de meridiana clareza, restando apenas fixar o seu montante. O Excelso Superior Tribunal de Justiça vem entendendo que o valor da indenização por dano moral:

?deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve procurar desestimular o ofensor a repetir o ato.? (REsp nº 245.727/SE, Quarta Turma, relator Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. em 28.3.2000, Diário da Justiça de 5.6.200, p. 174).

É certo, portanto, que prejuízo dessa natureza é de difícil aferição. Assim, para sua fixação deve ser levada em conta a gravidade da culpa, as consequências dela para o lesado e a situação financeira de ambas as partes. Assim, no caso em comento, razoável a fixação da condenação em R$ 1.000,00 (mil reais), com correção monetária a partir desta data e mais juros de mora de 1%, contados a partir da negativação indevida, nos termos da súmula 54 do STJ, por se tratar de responsabilidade civil extracontratual.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial e extinto o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPCP, para: a) DECLARAR inexistente a relação jurídica entre as partes; b) DECLARAR inexigível a dívida cobrada pela requerida, anulando-se os títulos relacionados à relação jurídica declarada inexistente; c) CONDENAR a ré à obrigação de fazer consistente na retirada do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, mantendo-se a tutela antecipada anteriormente concedida, expedindo-se ofício a SERASA; d) CONDENAR  a ré ao ressarcimento dos danos materiais, consistentes na devolução do valor de R$ 314,00 (trezentos e quatorze reais), devidamente atualizado pela tabela do TJ/SP, desde a data do desembolso, e com juros de mora desde a notificação extrajudicial (fls. 53/54); e) CONDENAR a requerida ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigido monetariamente desde a data da sentença e juros de mora desde a data da negativação indevida.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.


São Paulo, 09 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
