

SENTENÇA

Processo nº:1010445-72.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARIA DE LOURDES DAS GRAÇAS NICODEMOS e outro
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde




CONCLUSÃO

Aos 18 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINÍCIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


MARIA DE LOURDES DAS GRAÇAS NICODEMOS e ROBERTO RODRIGUES, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação cominatória em face de Sul América Companhia de Seguro Saúde. 

Narra a petição inicial que o autor foi admitido pela empresa Equifa  Máquinas e Utensílios para Escritórios Ltda, em 05 de maio de 1997, ocasião em que aderiu a plano de assistência médica estipulado pela empresa. De início, a operadora era a Amico, mas desde 2008 passou a ser a ré. 

Com a sua aposentadoria, o autor optou pela continuidade do plano, mas foi informado pela ré, durante uma consulta de sua esposa que a apólice seria cancelada em 30 de abril de 2014, porque ele não fazia mais parte do quadro de funcionários.

Ocorre que a esposa do autor, a co-autora Maria de Lourdes é portadora de "neoplasia maligna de mama D" (ossos e pulmão) e precisa continuar o tratamento, que abrange quimioterapia, radioterapia, fisioterapia e hormonioterapia, com acompanhamento médico. 

A conduta da ré ofende a boa-fé contratual e viola o Código de Defesa do Consumidor, bem como a Lei 9.656/98.

Diante disso, requereram os autores a condenação da ré a abster-se de cancelar a apólice, sob pena de multa diária, e de proceder novas majorações,  e a condenação dela ao pagamento de indenização por dano moral.

Regularmente citada, a ré não apresentou contestação.

É o relatório.

DECIDO.

Ante a revelia da ré, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, II, do Código de Processo Civil).

A revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. Além disso, como a doença manifestou-se antes do cancelamento do plano, e exige tratamento permanente e contínuo, é direito do consumidor obter a manutenção do apólice, com migração para o plano individual, nas mesmas condições do plano coletivo, desde que suporte integralmente o pagamento das mensalidades. De outra forma, haveria ofensa ao princípio constitucional da dignidade humana e afronta ao Código de Defesa do Consumidor.

Essa solução tem sido observada pelo Egrégio Tribunal de Justiça, como se vê da apelação cível no. 0039149-66-2011, de 26 de março de 2014, Rel. Desembargador Salles Rossi, na qual ficou decidido:

"EMENTA-  PLANO DE SAÚDE OBRIGAÇÃO DE FAZER - Parcial procedência - Manutenção de contrato de saúde em favor da autora, após a demissão da empresa estipulante (e findo o prazo de manutenção de dois anos, após a demissão) - Admissibilidade - Plano de saúde coletivo, decorrente de relação de trabalho (não obstante a contribuição ao plano por prazo inferior a 10 anos 8 anos, precisamente) - Direito da autora de ser mantida como beneficiária, nas mesmas condições do contrato de trabalho (desde que assuma o pagamento integral das prestações parte que pagava, acrescida daquela então a cargo da ex-empregadora), por tempo indeterminado (e não por apenas 96 meses após a rescisão do contrato de trabalho) Aplicação analógica do Artigo 30 da Lei 9.656/98 - Autora/apelante portadora de grave enfermidade cardíaca e idosa (nascida em 1940). Tratamento que não pode ser interrompido e que, ademais, teve início antes da demissão da apelante - Gravidade do quadro de saúde da autora - Causa impeditiva para contratação de novo plano (com cumprimento de novo prazo carencial) - Seguradora que não pode interromper o tratamento destinado à apelante (até mesmo porque esta se propõe a pagar o pagamento integral da mensalidade) Afronta ao CDC - Continuidade do plano Medida que se impõe - Precedentes (inclusive desta Câmara) Sentença reformada Recurso da autora provido, improvido o da ré."

Ainda que a decisão verse sobre situação de demissão, com mais razão ainda deve ser reconhecido o direito do consumidor em caso de aposentadoria.

Não procede, porém, o pedido indenizatório, porque foi deferida a liminar antes mesmo da data prevista para o cancelamento do plano, com fixação de multa para a hipótese de inadimplemento. Assim, não chegou a haver o cancelamento previsto, o que afasta a incidência do dano moral. 

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para que seja mantida a apólice, com a cobertura do tratamento da autora, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00, afastado o pedido relativo ao dano moral. Como a sucumbência da ré foi maior, ela arcará com as custas e honorários advocatícios de 10% do valor da causa.

P.R.I.

 São Paulo, 18 de julho de 2014.
