

SENTENÇA

Processo nº:1010551-62.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:FABIANO VEIGA DA PAIXÃO e outro
Requerido:Rossi Residencial S/A e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por FABIANO VEIGA DA PAIXÃO e KRISTIANE BRAGANÇA VAZ V. DA PAIXÃO em face de ROSSI RESIDENCIAL S/A, MINULO EMPREENDIMENTOS S/A e SÂNDALO DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. em que pretendem o recebimento de indenização por danos materiais e morais, além da alteração do índice de correção monetária. Os autores afirmam que em 6 de março de 2011 pactuaram com as rés um compromisso de compra e venda de imóvel. Consta do contrato que o habite-se seria obtido até 30 de março de 2012 e as chaves seriam entregues até 30 de maio de 2012. Considerando o prazo de tolerância de 180 dias, o imóvel teria de ser entregue até o dia 30 de novembro de 2012. Todavia, tais prazos não foram cumpridos. Em razão do atraso, os autores insurgem-se contra a aplicação do INCC após o término das obras e antes da entrega das chaves. Defendem a invalidade do prazo de tolerância de 180 dias e pleiteiam a reparação dos danos materiais (lucros cessantes) e morais sofridos. 
Citadas para os termos da demanda, as rés ofereceram contestação às páginas 89/111. Como matéria preliminar, arguem a ilegitimidade passiva ad causam das rés Rossi Residencial S/A e Sândalo Desenvolvimento Imobiliário Ltda., porquanto a incorporadora do empreendimento é a empresa Minulo Empreendimentos S/A. No mérito, defendem a validade da cláusula de tolerância estipulada em 180 dias e a possibilidade de prorrogação extraordinária das obras. Impugnam a pretensão à indenização por lucros cessantes e também por danos materiais supervenientes. Argumentam ser infundado o pedido de substituição de índices para o reajuste das parcelas. Por fim, defendem a inocorrência de danos morais. Por tudo isso, batem-se pela improcedência da demanda. 
Os autores apresentaram réplica às páginas 194/215.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada, senão vejamos.
Verte-se dos autos que o compromisso de compra e venda foi pactuado entre os autores e as rés Minulo Empreendimentos S/A, na qualidade de incorporadora, e Sândalo Desenvolvimento Imobiliário Ltda., na qualidade de promitente vendedora, pelo que não há dúvidas acerca da legitimidade de ambas para figurarem no polo passivo de demanda na qual se discutem as obrigações emergentes do aludido negócio jurídico. 
A ré Rossi, por sua vez, consoante se depreende dos documentos de páginas 18, 45 e 46, na qualidade de construtora, também tem inegável responsabilidade pelos danos que os autores alegam ter sofrido em razão do atraso na entrega da unidade imobiliária adquirida. 
Superada a questão preliminar, passemos à análise do mérito da demanda.
Verte-se dos autos que as rés não negam o atraso no cumprimento da obrigação, mas apenas defendem a legitimidade da cláusula de tolerância fixada em 180 dias e também da prorrogação do prazo de entrega em virtude fatos extraordinários.
A cláusula de tolerância para a entrega do imóvel estipulada em 180 (cento e oitenta) dias é válida, porquanto razoável. O setor da construção civil está sujeito a várias vicissitudes no desenvolvimento de sua atividade, tais como fatores temporais e geológicos, escassez de materiais e de mão de obra etc., pelo que a estipulação de prazo razoável para atraso na entrega do imóvel se mostra legítima e não ofende qualquer preceito de ordem pública. 
A abusividade pode se dar no prazo estipulado, o que, no meu entender, não ocorreu na hipótese vertente. Assim já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?A cláusula de tolerância não é nula por si mesma e a sua previsão se liga ao fato público e notório de que empreendimentos de imóveis em construção estão sujeitos às mais variadas circunstâncias durante a sua execução, não apenas de fornecimentos de materiais e de mão de obra, e outros a que se vinculam as construtoras, mas também das condições climáticas que podem acontecer além da previsibilidade normal das estações. Não se pode perder de vista a notória realidade de que o contrato para a construção de grandes empreendimentos imobiliários é muito diferente de outros contratos em que o consumidor pode exigir uma data fixa, rígida e inexorável para o recebimento do que adquiriu. Claro que o comprador não está obrigado a aceitar a tolerância no ato da aquisição, até porque contratado como natural e simples prorrogação do prazo de entrega, mas em o aceitando não pode questioná-lo para efeito de inadimplemento da construtora.? (TJSP, Ap. 0204739- 43.2011.8.26.0100, rel. Des. Maia da Cunha, DJ 17.01.13).
Porém, passado o prazo de tolerância, respondem as rés pelos danos causados aos autores em virtude do atraso na entrega do imóvel. Diante desta conclusão, a segunda parte do parágrafo primeiro da cláusula décima sexta é nula de pleno direito, porquanto coloca o consumidor em desvantagem exagerada e transfere para ele os riscos do empreendimento. A aludida cláusula prevê a hipótese de prorrogação indefinida para o cumprimento da obrigação por motivo de força maior ou caso fortuito, tais como: greves parciais ou gerais da indústria da construção civil ou que afetem a mesma; suspensão ou falta de transporte e falta na praça de materiais e mão-de-obra. Entretanto, todas as hipóteses descritas no contrato estão diretamente ligadas à atividade empresarial desenvolvida pelas rés e, por isso, não as eximem do cumprimento da obrigação no prazo previsto.  Em outras palavras, as hipóteses descritas na aludida cláusula fazem parte do risco da atividade. Não é outro o motivo da inclusão de uma cláusula que prevê a dilação do prazo contratualmente previsto. Decorrido tal prazo, está configurada a mora por parte da promitente vendedora. Neste sentido: 
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - ATRASO NA ENTREGA DA OBRA - ALEGAÇÃO DE OCORRÊNCIA DE CHUVAS FORTES, VENTOS E GREVE NO SETOR DA CONSTRUÇÃO CIVIL - ACONTECIMENTOS LIGADOS À PRÓPRIA ORGANIZAÇÃO E DENTRO DOS RISCOS NORMAIS DA ATIVIDADE DA RÉ - FORÇA MAIOR DESCARACTERIZADA - APLICAÇÃO DA MULTA CONTRATUAL EXPRESSA E PREVIAMENTE PREVISTA POR DELIBERAÇÃO ESPONTÂNEA DAS PARTES - SENTENÇA MANTIDA. (...) Em verdade, a distinção que modernamente a doutrina vem estabelecendo, aquela que tem efeitos práticos e que se vai introduzindo em algumas leis, é a que vê no caso fortuito um impedimento relacionado com a pessoa do devedor ou com a sua empresa enquanto que a força maior é um acontecimento externo. Tal distinção permite estabelecer uma diversidade de tratamento para o devedor, consoante o fundamento de sua responsabilidade. Se esta fundar-se na culpa, bastará o caso fortuito para exonerá-lo. Com maioria de razão o absolverá a força maior. Se a sua responsabilidade fundar-se no risco, então o simples caso fortuito não o exonerará. Será mister haja força maior ou, como alguns dizem, caso fortuito "externo". E, após outras considerações, conclui o Professor ARRUDA ALVIM dizendo- "A força maior, portanto, é o fato externo que não se liga à pessoa ou à empresa por nenhum laço de conexidade. Enquanto o caso fortuito, propriamente, traduz a hipótese em que existe aquele nexo de causalidade" (in DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQUÊNCIAS. 3ª ed.. 1965, n. 208. pags. 315/316). Dentro destes conceitos não se encontra, na espécie, acontecimento externo sem qualquer ligação direta ou indireta com a empresa-ré, a caracterizar a força maior, mas sim, fato ligado à atividade da própria empresa, isto é, caso fortuito, hipótese em que a responsabilidade do devedor subsiste, ou não se exonera. Cuida-se, aqui, de acontecimento ligado à própria organização e dentro dos riscos normais de sua atividade, qual a construção civil.? (TJSP, 6ª Câm. Dir. Privado, Ap. Cível n° 085.330-4/2, rel. Des. Mohamed Amaro)
De acordo com ensinamentos do professor FERNANDO NORONHA, três são as características das excludentes da causalidade, quais sejam imprevisibilidade, irresistibilidade e externidade. Doutrina o citado autor: ?As características da irresistibilidade e da imprevisibilidade são importantes, mas a nosso ver não são suficientes para caracterizar o caso fortuito ou de força maior. A elas há que acrescentar um terceiro requisito, que é enfatizado sobretudo na doutrina e na jurisprudência francesas: a externidade. Se este requisito não estiver presente, não poderemos considerar um fato como sendo verdadeiramente inevitável. É que há fatos que são imprevisíveis e irresistíveis, mas que, devido à circunstância de estarem ligados à atividade desenvolvida por uma pessoa e só acontecerem devido a ela, não podem ser considerados inevitáveis: se a pessoa se abstivesse de atuar, ele não se verificaria. Por isso, pelo menos no âmbito da responsabilidade civil em sentido estrito, a externidade, apesar de normalmente não indicada, parece ser requisito essencial. Existem fatos que preenchem os requisitos da imprevisibilidade e da inevitabilidade e que, apesar disso, não excluem o nexo de causalidade. Cada pessoa tem uma esfera jurídica, maior ou menor, dentro da qual atua, que está sob o seu controle, que em regra utiliza em seu proveito, devendo ser responsável pelos fatos que aconteceram no seu âmbito. Não se pode considerar inevitável aquilo que acontece dentro da esfera pela qual a pessoa é responsável e que certamente não aconteceria se não fosse a sua atuação. Se o fato causador do dano não é externo, poderia ser sempre evitado, para isso bastando a não realização da atividade em cujo decurso ele surge. Nestes casos, o dano ainda é resultante da atuação da pessoa, mesmo que esta esteja isenta de qualquer juízo de censura.? (Direito das Obrigações, volume 1, Editora Saraiva, 2003, pp. 625/6 - destaquei). 
Consoante aduzido alhures, o prolongamento indefinido do cumprimento da obrigação, ainda que em virtude das hipóteses contempladas no contrato, implicaria a transferência dos riscos do empreendimento para o consumidor. 
Por tudo isso, o prazo contratual para a entrega das chaves expirou em 30 de novembro de 2012, pelo que está patenteada a mora das rés no cumprimento da obrigação. 
Diante do atraso quanto à entrega do imóvel adquirido, os autores pretendem que o saldo devedor seja reajustado pelo INCC somente até a data prevista no contrato para a obtenção do ?habite-se?, ou seja, até 30 de março de 2012, e pelo IGPM a partir de então, por ser um índice mais vantajoso ao consumidor. 
Conforme anteriormente destacado na decisão que antecipou os efeitos da tutela de mérito, entendo ser plausível a tese jurídica exposta pelos autores. Na hipótese de atraso na entrega do imóvel prometido à venda, não parece razoável que o saldo devedor seja corrigido pelo INCC, que tem por finalidade apurar a evolução dos custos no setor da construção. Portanto, a aplicação do INCC somente se justifica no período de construção do imóvel. Após o término da obra e até a obtenção do habite-se e da efetiva entrega das chaves, outro deve ser o índice de correção monetária mais consentâneo com a realidade inflacionária do País. 
Segundo dados pesquisados no sítio eletrônico da Fundação Getúlio Vargas: ?O IGP-M tem como base metodológica a estrutura do Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna (IGP-DI), resultando da média ponderada de três índices de preços: o Índice de Preços por Atacado (IPA-M), o Índice de Preços ao Consumidor (IPC-M) e o Índice Nacional de Custo da Construção (INCC-M). À semelhança do IGP-DI, a escolha desses três componentes do IGP-M tem origem no fato de refletirem adequadamente a evolução de preços de atividades produtivas passíveis de serem sistematicamente pesquisadas (operações de comercialização no atacado, no varejo e na construção civil). Quanto à adoção dos pesos convencionados, cujos valores representam a importância relativa de cada um desses índices no cômputo da despesa interna bruta, justifica-se do seguinte modo:a) os 60% representados pelo IPA-M equivalem ao valor adicionado pela produção, transportes e comercialização de bens de consumo e de produção nas transações comerciais a grosso;b) os 30% de participação do IPC-M equivalem ao valor adicionado pelo setor varejista e pelos serviços de consumo;c) quanto aos 10% complementares, representados pelo INCC-M, equivalem ao valor adicionado pela indústria da construção civil.? (http://portalibre.fgv.br/main.jsp?lumPageId=402880811D8E34B9011D9CCC6A177934&contentId=40288081229A67AB0122A292DDEA7C18 ? acessado em 2 de abril de 2013 às 15:45 horas).
Dessa arte, o IGP-M, diante de sua base metodológica constitui o índice mais justo para a correção do saldo devedor no período pós-obras. A questão já foi apreciada pelo TJSP, em caráter de urgência, tendo a 1ª. Câmara de Direito Privado decidido pela suspensão da correção monetária, calculada pelo índice setorial, até a prolação da sentença de mérito:
Agravo de Instrumento. Ação cominatória e de indenização por danos morais e materiais. Tutela antecipada requerida para suspensão da correção monetária, calculada por índice setorial, incidente sobre saldo devedor de compromisso de compra e venda, em razão de atraso na conclusão. Concessão da medida. Decisão reformada. Agravo provido. (Agravo de Instrumento n. 0081790-89.2012.8.26.0000 ? Relator Claudio Godoy ? julgado em 31 de julho de 2012)
No corpo do acórdão, deixou assente o eminente relator: ?De um lado, não se está, desde a concessão do efeito ativo, a afirmar que nenhuma correção do saldo será devida e nem mesmo que a correção pactuada, tal como ajustada, também não o será, eventualmente, no futuro. O que se fez foi, diante do grande retardo na entrega da unidade, sustar, provisoriamente, a correção calculada pelo INCC, à consideração de que normalmente fixada em patamares mais elevados que os índices de simples repotenciação monetária, a indicar o periculum próprio das tutelas de urgência.?  
Aqui vale apenas um reparo na decisão anterior, porquanto diante do reconhecimento da legitimidade do prazo de tolerância, o IGPM deverá incidir a partir de 30 de novembro de 2012 e não desde 30 de março de 2012.
No que tange aos danos materiais pleiteados pelos autores, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica quanto à indenizabilidade dos lucros cessantes pela não fruição do imóvel durante o período da mora da promitente vendedora, dispensada a prova deste dano que é presumido. Neste sentido:
REGIMENTAL. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. LUCROS CESSANTES. PRECEDENTES. - Não entregue pela vendedora o imóvel residencial na data contratualmente ajustada, o comprador faz jus ao recebimento, a título de lucros cessantes, dos aluguéis que poderia ter recebido e se viu privado pelo atraso. (AgRg no Ag 692543/RJ - Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS - T3 - TERCEIRA TURMA - DJ 27/08/2007 p. 223)
AGRAVO REGIMENTAL - COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA - LUCROS CESSANTES - PRESUNÇÃO - CABIMENTO - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. 1.- A jurisprudência desta Casa é pacífica no sentido de que, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. Precedentes. 2.- O agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar o decidido, que se mantém por seus próprios fundamentos. 3.- Agravo Regimental improvido. (AgRg no REsp 1202506/RJ - Ministro SIDNEI BENETI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 24/02/2012)
Por outro lado, não há falar-se em asseguração da indenização de eventuais danos materiais supervenientes, porquanto o dano deve ser certo e determinado, sendo meramente hipotética a pretensão deduzida pelos autores. Conforme os ensinamentos dos nossos mais conspícuos civilistas:

?Prova do prejuízo: Como asseveram Mazeaud et Mazeaud, a questão da prova se apresenta em termos muito simples, quando se trata de demonstrar o prejuízo. Torna-se até escusado dizer que ao prejudicado é que cumpre provar o dano. Demogue estabelece distinção entre a prova do dano e a prova de sua extensão. Não há vantagem, no sistema do nosso direito, em levar adiante a discussão sobre esse ponto. O que o prejudicado deve provar, na ação, é o dano, sem consideração ao seu quantum, que é matéria de liquidação. Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liquidação a avaliação do seu montante.  Tem sido muitas vezes sustentado que, em matéria contratual, não tem o credor de provar o prejuízo, que se deduz de simples inexecução. Parece-nos ser este o melhor exemplo para frisar a diferença entre a prova do dano e a de sua extensão. Se, na ação reparatória, não se precisasse  provar o dano, bastaria, na responsabilidade contratual, provar a infração para se ter como certo o prejuízo. Mas isso não acontece. O dano tem de ser provado, não havendo ?nenhuma razão séria para estabelecer, em matéria contratual, derrogação dos princípios gerais: não somente é necessário o prejuízo, para acarretar a obrigação do devedor, mas a própria inexecução não constitui presunção de dano em favor do credor; este é obrigado, como em qualquer outro caso, a fazer a prova do prejuízo, cuja reparação exige.?  (José de Aguiar Dias, da Responsabilidade Civil, XI Edição, Renovar, página 102).

?O primeiro requisito ou pressuposto do dever de indenizar é o dano. É imprescindível que exista dano, salvo casos excepcionais. Êste princípio está consagrado nos arts. 1.059 e 1.060 do Cód. Civ., que partem ambos do pressuposto de um dano, ou prejuízo.? (...) ?Como regra geral, devemos ter presente que a inexistência de dano é óbice à pretensão de uma reparação, aliás sem objeto. Ainda mesmo que haja violação de um dever jurídico e que tenha existido culpa e até mesmo dolo por parte do infrator, nenhuma indenização será devida, uma vez que não se tenha verificado prejuízo. Esta regra decorre dos princípios, pois a responsabilidade, independentemente de dano, redundaria em mera punição do devedor, com invasão da esfera do direito penal.? (...) ?Ao passo que a indenização, fora dêsses casos excepcionais, imposta em benefício de alguém que nada sofreu, ou além do que tenha sofrido, importaria num enriquecimento injustificado. E para quem pagasse seria uma pena. Não uma indenização.? (...) ?Discorrendo sôbre a imprescindibilidade do dano, como pressuposto do dever de indenizar, BAUDRY LA CANTINERIE ET BARDE explicam o art. 1.147 do Cód. Civ. Francês, onde diz: ?O devedor será condenado, se houver cabimento, ao pagamento de perdas e danos...? A expressão s´il y a lieu significa: se o juiz entender que o credor sofreu prejuízo (cf. Traité téorique et pratique de droit civil, vol. XI, nº 452). GIORGI, por sua vez, doutrina que: ?seja embora violada a obrigação, mas, se dano não houver, falta a matéria do ressarcimento (cf. Theoria dele obbligazioni nel diritto moderno italiano, vol. II, nº 95). Podemos supor inúmeros casos: o locatário que, não obstante proibição por parte do senhorio, subloca o imóvel, mas fundo o contrato, o restitui, em perfeito estado de conservação; o procurador, incumbido de levar a registro, para inscrição, uma escritura de hipoteca, mas que, por negligência, deixa de fazê-lo, acontecendo,  porém, que, vencida a dívida, o devedor paga pontualmente o a que está obrigado. Em tais casos, e noutros semelhantes, a infração é fora de dúvida; mas, dada a inexistência de prejuízo, nenhuma indenização será devida.? (Agostinho Alvim, Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências, 3ª. Edição, 1965, Editora Jurídica e Universitária, páginas 180/182 ? manteve-se a grafia original).
Por fim, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?O simples atraso na construção de imóvel prometido a venda não acarreta, por si só, dano moral.? (REsp 592083/RJ - Ministro CESAR ASFOR ROCHA - T4 - QUARTA TURMA - DJ 25/10/2004 p. 362). Tal entendimento é decorrência lógica do fato de que o simples inadimplemento de um contrato não gera, por si só, dano moral. É preciso que do inadimplemento advenha à vítima ofensa a direito fundamental. No caso dos autos, o atraso não é substancial e os autores não alegaram tampouco comprovaram que do inadimplemento experimentaram grave ofensa aos direitos da personalidade.  Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.? (REsp 202.564-0-RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 2-8-2001).? 

Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o exato fim de condenar solidariamente as rés ao pagamento de lucros cessantes consistentes no valor do aluguel mensal a ser apurado em liquidação de sentença desde 30 de novembro de 2012 (fim do prazo de tolerância) até a data da efetiva entrega o imóvel e para determinar que a partir de 30 de novembro de 2012 o saldo devedor do contrato pactuado entre as partes seja corrigido pelo IGPM. 
Em razão da sucumbência recíproca, as autoras deverão arcar com 20% (vinte por cento) e os réus com 80% (oitenta por cento) das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, admitindo-se a necessária compensação (Súmula 306 do STJ).
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
