

SENTENÇA

Processo nº:1010795-88.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MARCOS ROBERTO BONFIM
Requerido:Banco Santander S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


MARCO ROBERTO BOMFIM aparelhou ação de conhecimento contra o BANCO SANTANDER BRASIL S/A, com pedido declaratório e condenatório, alegando ter sido surpreendido com a negativação de seus dados, com fundamento em empréstimo bancário que jamais contratou, requerendo a inexigibilidade da cobrança e indenização moral.
Indeferido o pedido de antecipação de tutela (fl.18), a ré foi citada e apresentou resposta, com preliminares e, no mérito, destacou que a parte autora, de fato, possui débito em aberto, tendo agido no exercício regular de seu direito e requerendo a improcedência do pedido.
Facultou-se a réplica.
É o relatório do necessário.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
A preliminar se confunde com o mérito, já que a inicial estpa acompanhada de documentos básicos ao seu conhecimento.
 No mérito, então, o pedido é procedente.
Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor-CDC (Lei nº 8.078/90, art. 3º, § 2º).
Como consumidor, a parte autora tem a seu favor os direitos do art. 6º da lei, dentre eles: inversão do ônus probatório e a plenitude da reparação dos danos, a par da responsabilidade civil objetiva da instituição financeira (art. 14 do CDC).
Verossimilhante as alegações da parte autora, dizendo ter constatado a existência de débito que jamais entabulou, deve ser acolhida sua alegação de que jamais contratou essas operações financeiras, até porque não houve qualquer prova por parte da ré de que se tratava de contratos válidos.
Competiria à ré a comprovação de que os débitos foram efetivamente realizados. Impossibilidade de o consumidor produzir prova negativa (de que não contratou).
A mera alegação de existência de contrato, com cópia de telas de computador ou contratos impressos de seus sistemas que nada comprovam, não faz ilidir a pretensão inicial.
Não cabe ao consumidor suportar os pesados ônus da falta de comunicação/organização entre as instituições financeiras; caso queira, a ré deverá buscar suposta responsabilidade da cedente em regresso.
 Havendo possibilidade de fraude em contratos bancários, realizado por pessoa diversa do correntista, cabe à instituição bancária comprovar a regularidade na prestação de serviços ou a culpa exclusiva do consumidor, mormente quando é de conhecimento comum que a segurança nas transações bancárias é passível de violação. Precedente do STJ (REsp 727.843/SP).
A remessa injusta dos dados do consumidor aos cadastros restritivos, por si só, justifica a condenação em danos morais.
A existência de apenas outra anotação em cadastros restritivos não é o suficiente para fazer incidir a súmula n° 385 do STJ.
Na fixação do valor da indenização, impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas.
O valor fixado serve para amenizar as consequências do mal infligido à vítima, com uma compensação pecuniária, objetivando minorar o sofrimento causado, com a qual, por outro lado, se adverte ao ofensor que sua conduta não pode ser aceita, impondo-se maior cuidado com a honra alheia.
Mostra-se razoável a fixação do valor indenizatório para R$ 3.000,00.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR inexigível o valor impugnado (Débito de fl. 17, relativamente à ré) e CONDENAR a ré ao pagamento do valor de R$ 3.000,00, a título de danos morais, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados do evento lesivo (Súmula 54 do STJ), ou seja, data da negativação, e de correção monetária (Tabela Prática do TJSP), a partir desta decisão (Súmula 362 do STJ).
DECRETO a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Oficie-se à administradora do cadastro de inadimplentes (SPC/SERASA), para fiel cumprimento desta decisão e exclusão definitiva do débito apontado.
Face ao entendimento pacífico de que o pedido de dano moral é apenas estimativo, não ensejando sucumbência, CONDENO a ré com custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3°, do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
