

SENTENÇA

Processo nº:1010163-62.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:MAURO LIEBENTRITT DE ALMEIDA BRAGA
Requerido:BELA CAR AUTOMÓVEIS LTDA. - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta



Vistos.

MAURO LIEBEENTRITT DE ALMEIDA BRAGA move ação de obrigação de fazer c.c pedido de indenização contra BELA CAR AUTOMÓVEIS LTDA ME pleiteando que a requerida procedesse à transferência de propriedade de veículo a quem fosse de direito, providenciando a baixa do seu nome em cadastros de inadimplentes e a condenação no pagamento de reparação por danos morais do importe de R$24.760,65.

Afirma que, em 11 de maio de 2012, vendeu um automóvel Pajero TR4 Flex, 2009/2009, cor prata, Placas EIQ5020, pelo valor de R$41.500,00, cuja obrigação de quitação do valor de R$31.500,05, no prazo de 60 dias, foi assumido pela requerida junto ao Banco Real Leasing (atual Banco Santander).

Declara que a requerida não quitou a mencionada dívida perante a referida instituição financeira, assim como não efetuou a transferência do veículo em questão, que se encontra em poder de estranho, enquanto que a dívida de leasing atualmente se encontrava no importe de R$24.760,65.

Alega que, por conta disso, teve o seu nome incluído no rol de inadimplentes do Serasa, causando-lhe danos morais que mereciam ser indenizados.

Juntou documentos (fls. 20/32).

O autor emendou a inicial para inclusão de pedido alternativo de resolução da obrigação de transferir em perdas de danos o valor de R$24.760,65 (fls. 78/80).

A requerida foi citada (fls. 114/115), mas não apresentou contestação no prazo legal (fls. 116).


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Devidamente citada, a requerida manteve-se inerte, não apresentando contestação no prazo legal.

Essa citação é passível de caracterizar revelia, o que implica na presunção de verossimilhança dos fatos alegados na petição inicial.

Com isso, se tem por incontroverso que as partes efetivamente celebraram o negócio jurídico mencionado na inicial, sem concretizar a transferência da propriedade do veículo que comprou do autor e sem quitar o contrato de leasing com instituição financeira, acarretando, em desfavor do autor, os prejuízos decorrentes do seu inadimplemento.

Porém, tem-se por inexequível a imposição à requerida da obrigação de quitar um contrato, cujo credor é pessoa alheia ao processo, de modo que essa obrigação de fazer deve ser convertida em perdas e danos no valor da própria dívida, de R$24.760,65, proveniente do contrato de leasing em questão, para que o autor possa quita-lo de maneira a dar baixa às restrições existentes em seu nome.

Por esse motivo que não há como se determinar o cancelamento da inscrição do nome do autor pela referida dívida visto que o credor não faz parte deste processo ? de modo que essa pretensão poderá ser feita por meio de ação própria contra essa parte.

Quanto ao dano moral, é certo que a conduta incontroversa da requerida levou à inscrição do nome do autor em cadastros de  inadimplentes, trazendo prejuízo a sua fama de bom pagador ao ser exposto em público como devedor.

O valor da referida indenização dever ser fixado em importe que não  lhe traga enriquecimento ilícito, mas tão somente indenize o prejuízo à sua honra, sendo de boa cautela  afixação em R$10.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de MAURO LIEBEENTRITT DE ALMEIDA BRAGA contra BELA CAR AUTOMÓVEIS LTDA ME para condenar a requerida no pagamento do valor de R$24.760,65, a título de danos materiais, a ser corrigido desde a data da propositura da ação, com juros mensais legais de mora a contar da citação, assim como para condenar a requerida no pagamento do valor de R$10.000,00 a título de danos morais, a ser corrigido desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da intimação desta decisão.

Tendo sido mínima a sucumbência do autor, condeno a requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 10% do valor atualizado da condenação),custas e despesas processuais.

P.R.I.


São Paulo, 10 de dezembro de 2013.
