

SENTENÇA

Processo nº:1010149-78.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:FABRICIO RODRIGUES RIBEIRO
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

FABRÍCIO RODRIGUES RIBEIRO move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra TELEFÔNICA BRASIL S/A alegando, em síntese, que descobriu que estava com o nome inserido nos cadastros do SCPC e SERASA por força de débito referente a linha telefônica disponibilizada pela ré, sem que tenha, em nenhum momento, contratado os direitos de uso de tal linha.
Por tais motivos, pede antecipação da tutela, para o fim de ser determinada a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de ser declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes e para ser a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a tutela antecipada.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, inépcia da inicial e dizendo que a cobrança apontada decorreu da falta de pagamento de contas pela utilização de linha telefônica solicitada pelo próprio autor, de modo que agiu no exercício regular de um direito, inexistindo danos morais indenizáveis.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Trata-se de relação de consumo, razão pela qual se torna aplicável o disposto no artigo 6.º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, tendo o autor o direito à inversão do ônus da prova, eis que, no caso concreto, verossímil a alegação de que não foi ele quem contratou a instalação da linha telefônica, além de poder o autor ser considerado hipossuficiente em relação à ré no que toca à possibilidade de demonstração de sua alegação, já que não tem meios de prova à sua disposição sem que haja efetiva interferência e colaboração da própria ré.
No caso dos autos, em sua defesa, a ré se limitou a dizer que a linha foi regularmente contratada em nome do autor.
No entanto, ré não juntou nenhum documento demonstrando que o autor tivesse contratado a linha telefônica em questão, a tanto não equivalendo as telas impressas de seu sistema informatizado, sem qualquer assinatura do autor e nas quais consta que a linha foi instalada em endereço que o autor afirma desconhecer.
Essa prova, necessariamente documental, pelo acima exposto, competia unicamente à ré.
A ausência dessa prova permite que se conclua que a contratação de linha telefônica é feita apenas com o fornecimento verbal dos dados pessoais do futuro cliente, sem qualquer conferência por parte da ré, que implica na conclusão de que os cuidados tomados pela ré para a contratação de linhas telefônicas não são suficientes para evitar que terceiros de má-fé contratem em nome de outras pessoas, de modo que o serviço prestado é defeituoso.
Não demonstrado que foi o autor quem contratou a linha telefônica, a cobrança a ele feita pela ré era indevida, assim como não se justificava a inclusão de seu nome nos cadastros de devedores, como comprovado nos autos.
Tal basta para a obrigação de indenização por danos morais.
Na sociedade moderna, em que sobreleva em importância a capacidade creditícia, agravada pelo avanço nos instrumentos de armazenamento e comunicação de informações sobre os consumidores, o sofrimento moral e a angústia são inerentes e indissociáveis da perda da credibilidade pessoal e comercial decorrente do abalo de crédito por comunicação indevida, sendo desnecessária demonstração desse fato pelo ofendido.
Nesse sentido são hoje pacíficas a doutrina e a jurisprudência.
Confira-se, a respeito, o ensinamento do Eminente Desembargador Yussef Said Cahali, em ?Dano Moral?, 2.ª edição, editora Revista dos Tribunais, p. 426/427:

?Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; uma vez demonstrada a ocorrência igualmente de danos patrimoniais, e quanto a estes reconhece-se a necessidade da adequada demonstração, ambos devem ser indenizados, o que, aliás, decorre da Súmula 37 do STJ?.

No mesmo sentido, lição de Carlos Roberto Gonçalves, em ?Responsabilidade Civil?, 7.ª ed., atual. e ampl. de acordo com o novo Código Civil, São Paulo: Saraiva, 2002, p. 604:

?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, 'in casu', está 'in re ipsa' e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416)?.

Resta fixar o valor da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes (grau de instrução e nível sócio-econômico), os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa do causador dos danos.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida pela ré no valor equivalente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de confirmar a tutela antecipada, declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça, a partir desta data e juros de mora na forma legal, ou seja, 1% ao mês, a partir da citação.
Condeno, ainda, a ré, ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
Oportunamente, expeça-se o necessário para tornar definitiva a tutela antecipada.

P.R.I.


São Paulo, 24 de outubro de 2013.
