

SENTENÇA

Processo nº:1010678-97.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ISIS DE SALES OLIVEIRA BATISTA
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A



CONCLUSÃO


Em 16 de maio de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.




VISTOS.



ISIS DE SALES OLIVEIRA BATISTA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando, em suma, que teve seu nome inscrito em cadastros de inadimplentes por um suposto débito com ré. Aduz que a dívida decorre de cédula de crédito bancário emitida pela empresa Atacar Prestadora de Serviços Ltda. e que teve como fiador o marido da autora, o que exigiu sua anuência, nos termos do artigo 1647 do Código Civil. Sustenta que não assumiu qualquer responsabilidade em relação ao referido contrato bancário, de modo que a anotação do débito em seu nome lhe acarretou danos morais. 

Por tais razões, requereu a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade do débito, condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 11/32).

O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 33).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 41/49), aduzindo basicamente que não se deve admitir a inversão do ônus da prova, bem como que não existe nexo de causalidade entre a conduta da instituição financeira e o suposto dano sofrido pela autora. Afirma que a requerente não sofreu dano moral e impugna, de forma subsidiária, o valor da indenização. Requer a improcedência do pedido. Acostou documentos (fls. 50/65).

Réplica a fls. 73/79.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.
 
Com efeito, os documentos apresentados na inicial demonstram que a autora apenas anuiu ao aval prestado por seu marido, em cédula de crédito bancário emitida por Atacar Prestadora de Serviços Ltda., não tendo figurado em tal contrato na condição de coobrigada.

Assim, considerando que a anotação existente no SERASA indica que a dívida no valor de R$ 138.063,46 decorre de aval, caberia ao réu comprovar a existência de tal obrigação, ônus do qual não se desincumbiu. 

Saliente-se que tal comprovação somente pode ser feita por meio de prova documental, que deveria estar em poder do réu, pois cabe a este verificar, antes de comunicar a dívida aos cadastros de inadimplentes, sua existência e regularidade.

Não tendo feito tal verificação, responde pelos danos sofridos pela autora.

Em suma, não logrou o réu demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito da autora (CPC, art. 333, II).

Logo, necessária a declaração de inexigibilidade da dívida.

De outro lado, é inequívoca a existência de dano moral.

É relevante consignar que não há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma restrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social.

Sabe-se que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, a prudência recomenda que a indenização deva ser fixada em R$ 6.000,00. Tal valor se mostra adequado para que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte da autor e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação para o fim de, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declarar a inexigibilidade da dívida indicada na inicial em relação à autora, determinando a exclusão do nome desta dos cadastros de inadimplentes, além de condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Pelo princípio da causalidade, arcará o réu com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do patrono do autor, arbitrados em 10% do valor da condenação.

Oportunamente, oficie-se para exclusão definitiva do nome da autora do cadastro de inadimplentes.

P.R.I.


São Paulo, 16 de maio de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
