

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1010680-67.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUZIA DA SILVA LIMA
Requerido:Credsystem Administradora de Cartões de Crédito Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.
LUZIA DA SILVA LIMA moveu a presente ação declaratória c/c indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra CREDSYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, alegando que, apesar de nunca ter celebrado qualquer tipo de contrato com a ré, teve seu nome cadastrado nos órgão de proteção ao crédito por supostas dívidas não pagas, referentes a um contrato celebrado com a ré. Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, a declaração de inexigibilidade da dívida e que seu nome seja retirado dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
Liminar deferida a fl. 16. 
Citada, a ré contestou (fls. 42/60) alegando que a autora é cliente deles e que tenta indenização sem qualquer lastro. 
Réplica às fls. 81/86.
É o relatório.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
O documento de fl. 15 comprova que a autora, de fato, teve seu nome inscrito no SCPC em razão de uma dívida no valor de R$ 201,17.
Por se tratar de prova negativa, impossível exigir que a autora comprovasse que não possui relação contratual com o banco réu.
De outro lado, o requerido não trouxe aos autos, como lhe cabia, qualquer prova sobre a contratação. Poderia o banco ter trazido cópia do contrato, ou comprovantes, mas no caso trouxe apenas documento unilateralmente produzidos que não suficientes para desincumbi-lo de seu ônus probatório. Deve-se ser reconhecida, pois, a inexigibilidade do débito.
O pedido de danos morais, entretanto, não há de ser acolhido. Isto, pois, consoante posição jurisprudencial consolidada na súmula 385 do STJ: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.  
Este é exatamente o caso dos autos, tendo em vista anotação pretérita não contestada pela requerente nos documentos acostados aos autos. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, tornando definitiva a liminar concedida, declaro a inexistência relação jurídica entre o autor e a ré.
Dada a sucumbência recíproca, dou por compensados os honorários advocatícios e determino que arque cada parte com 50% do valor das custas e despesas processuais.
P.R.I.






São Paulo, 26 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
