

SENTENÇA

Processo nº:1010769-90.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:CANDIDA DE OLIVEIRA LOMANDO
Requerido:Unimed FESP - Unimed do Estado de São Paulo Federação Estadual das Coop. Médicas

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.CANDIDA DE OLIVEIRA LOMANDO ajuizou Ação Cominatória c.c. INdenizatória em face de UMIED FESP - UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO - FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS. Informa que em 21/12/12 realizou exame que sugeriu ser portadora de adenocarcinoma (câncer) com células em anel de sinete, neoplasia neuroendócrina e infiltração extrínseca. Disse que em tomografica de abdome total, realizada na mesma data, apurou ser portadora de lesão expansiva de características infiltrativas na transição dosigmoide com o reto, reduzindo o lúmen local, com sinais de carcinomatose peritoneal ? câncer de reto. Disse que em 09/01/13 foi internada no Hospital Santa Paula em razão de obstrução intestinal e dores insuportáveis, ocasião em que se constatou que é portadora de câncer de reto em estágio avançado, incurável e letal, sofrendo dor abdominal constante e grande perda de qualidade de vida em razão das dores peritoneais. Afirma que seu médico lhe prescreveu quimioterapia paliativa com 5-fluorouracil endovenoso, leucovorin, oxaliplatina e bevacizumab, além de realização de tomografias de tórax, abdome e pelve a cada piora clínica ou ao menos a cada 08 semanas, podendo ser, eventualmente, submetida a exame de PET-CT (tomografia por emissão de positrons) e outros medicamentos como irinotecano, etuximabe e panitumumabe. Disse que a ré recusou cobertura ao medicamento Avastin (bevacizumabe), sob a alegação de que é off label, e demora para autorizar os exames, em média 12 dias, o que é incompatível com o grave estágio de sua doença. Alega que a ré recusa cobertura de tratamento eletivo no Hospital Santa Paula, afirmando que a cobertura no local é limitada ao Pronto Socorro. Disse que nunca foi informada a respeito. Disse que nunca teve acesso ao contrato, informações sobre a rede credenciada ou coberturas, de modo que não poderia presumir que a cobertura ao Hospital Santa Paula se limitasse ao pronto socorro. Acusa a ré de déficit informativo, não a tendo informado de modo satisfatório, com fundamento no art,. 6º, III, do CDC. Por esse motivo, entende que a ré tem o dever de cobrir integralmente as despesas havidas no hospital Santa Paula, aplicando-se ao caso o disposto no art. 47 do CDC. Afirma que a ré demora a autorizar os exames de que necessita, para controle da evolução da doença. Destaca que seu quadro é delicado, com elevado grau de comprometimento da qualidade de vida e prognóstico reservado (sem chance de cura, letal). Argumenta que não pode ser submetida a transtornos burocráticos da ré, defendendo que esta apresente autorização imediata e sempre que for necessário, os exames, tratamentos e procedimentos que vierem a ser prescritos por seu médico. Requer que sejam julgados procedentes os pedidos para condenar a ré a dar cobertura à continuidade do seu tratamento paliativo no Hospital Santa Paula, com o medicamento Avastin (bevacizumabe), ou qualquer outra droga quimioterápica prescrita por seu médico, seja nacional/importada e ou de uso oral ou endovenoso, autorizando de forma imediata os exames que forem prescritos. Junta documentos (fls. 25/91).

Deferida antecipação dos efeitos da tutela (fls. 92/95).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 108/120). Disse que a autora não formulou pedido de indenização por danos morais, motivo pelo qual, no seu entender, a ação versa, apenas, quanto ao pedido de obrigação de fazer. Disse que qualquer medicamento registrado no BRASIL recebe a aprovação da ANVISA para uma ou mais indicações, desde que haja comprovação da qualidade, eficácia e segurança, baseados em avaliações de estudos clínicos. Disse que autorizou todo o tratamento da autora, exceto a cobertura do Avastin, visto que, segundo parecer técnico, de oncologistas, há relato de estudo que indica que foi negativo para sobrevida global, não havendo evidência científica suficiente. Afirma que o Avastin tem registro na ANVISA, mas o seu uso em conjunto com o FOLFOX (três medicamentos 5-fluorouracil+leuvocorin+oxaliplatina) não tem eficácia comprovada no que tange ao aumento de sobrevida do paciente, indicando que se trata de tratamento experimental.  Disse que, no tocante aos demais itens do pedido médico, foi favorável à cobertura, motivo pelo qual não há que se falar em afronta às Súmulas 95 e 96 do TJ/SP. Destaca que a Lei nº 9.656/98 expressamente exclui os tratamentos clínicos e cirúrgicos experimentais do âmbito de cobertura do plano de referência. Defende a observância do princípio do pacta sunt servanda. Ressalta que todas as cláusulas foram redigidas de forma clara, objetiva e de fácil compreensão. Alega que o contrato firmado entre as partes prevê que a sua cobertura dependerá de prévia autorização da ré. Disse que procura fazer a análise no menor tempo possível, sendo que, no caso de procedimentos mais complexos, depende do parecer de sua auditoria médica de forma a possibilitar a consecução da análise técnico-administrativa. Com relação à suposta recusa de tratamento no Hospital Santa Paula, afirma que a autora tem direito a utilização de tal estabelecimento, não tendo ocorrido qualquer negativa de cobertura por sua parte. Junta documentos (fls. 121/174).

Réplica (fls. 181/188).

A ré disse que não tinha outras provas a produzir (fl. 180).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Destaco que o não atendimento ao despacho de especificação de provas acarreta a preclusão do direito da parte à produção probatória, implicando desistência do pedido genérico de produção de todos os meios de prova admitidos em direito formulado na inicial ou em contestação.

É esse o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

?PROCESSUAL CIVIL ? PROVA ? MOMENTO DE PRODUÇÃO ? AUTOR PETIÇÃO INICIAL E ESPECIFICAÇÃO DE PROVAS ? PRECLUSÃO. O requerimento de provas divide-se em duas fases na primeira, vale o protesto genérico para futura especificação probatória (CPC, art. 282, VI); na segunda, após a eventual contestação, o Juiz chama a especificação das provas, que será guiada pelos pontos controvertidos na defesa (CPC, Art. 324). O silêncio da parte, em responder ao despacho de especificação de provas faz precluir do direito à produção probatória, implicando desistência do pedido genérico formulado na inicial.? (REsp 329034/MG, MIn. Humberto Gomes de Barros, DJ 20.03.2006, p. 263, LEXSTJ vol. 200 p.; 143).

No mérito, a pretensão da autora é PROCEDENTE.

Observo que a autora reconhece que houve erro material em sua inicial, ao indicar, em seu preâmbulo, que se tratava de ação cominatória cumulada com indenização por dano moral. Considerando que a autora não apresentou a respectiva causa de pedir, nem o pedido em si, reconheço que houve simples erro material no preâmbulo da inicial, de modo que não se discutirá, nestes autos, indenização por dano moral, em razão da ausência de qualquer pedido deduzido nesse sentido. 

Destaco, também, que a ré afirma que não houve recusa de cobertura do procedimento quimioterápico eletivo a que a autora está sendo submetida no Hospital Santa Paula, reconhecendo que possui direito a tanto. Logo, incontroversa tal questão. 

Passo analisar os demais pontos apresentados na inicial, alvo da controvérsia.

A ré afirma que o tratamento prescrito pelo médico da autora é experimental, motivo pelo qual é regular exclusão de cobertura contratual, com base nos termos do contrato ? o que é, inclusive, aceito em lei.

A ré não negou, contudo, alegação de que o contrato cobre gastos de tratamentos quimioterápicos. Ao contrário, afirma que reconheceu que todos os demais pedidos do médico da autora foram alvo de cobertura contratual. Também esse ponto é, portanto, incontroverso.

No tocante à alegação de que o medicamento AVASTIN (bevacizumabe) seria experimental, entendo que razão não assiste à ré.

O documento de fl. 79 consiste em relatório médico informando que a autora possui câncer de reto incurável, letal, e que, para o seu quadro clínico, seria recomendável a realização de quimioterapia paliativa, visto que inexiste chances de cura, com o propósito de conceder a autora melhora na qualidade de vida, além de aumento de sobrevida global. Os medicamentos utilizados em tal tratamento seriam 5-fluorouracil endovenoso, leucovorin, oxalplatina e bevacizumab, as quais, segundo tal relatório, seriam: "(...) drogas consagradas para uso de doença e com liberação em bula pela ANVISA nessa indicação." (fl. 79). Menciona, ainda, que para avaliar a resposta ao tratamento seria preciso realizar tomografias de tórax, abdome e pelve a cada piora ou ao menos a cada 08 semanas, podendo utilizar, eventualmente, conforme a necessidade, o exame de PET-CT e medicações como irinotecano, cetuximabe, panitumumabe. 

A Portaria nº 601/12, que aprova as diretrizes diagnósticas e terapêuticas de câncer de cólon e reto, menciona a  necessidade de uso do exame PET-CT para investigação de doença metastática (fls. 80/90 ). Observo que, com relação ao câncer colorretal, a referida portaria menciona que se usam quimioterápicos baseados em 5-fluorouracil, associada ou não a oxalplatina, ressalvando que não se encontrava definido o papel da qumioterapia contendo bevacizumabe no tratamento do câncer de reto em estágio III (fl. 83). Contudo, a mesma portaria menciona que: "A quimioterapia paliativa está indicada para doentes com câncer colorretal recidivado inoperável ou com doença no estágio IV ao diagnóstico, a critério do médico. Empregam-se esquemas terap~euticos baseados em fluoropirimidina, associada ou não a oxaliplatina, irinotecano, mitomicina C, bevacizumabe, cetuximabe ou panitumumbabe, observando-se as características clínicas do doente e condutas adotadas no hospital." (fl. 83).

Inicialmente é importante destacar que a autora não contratou da ré serviços médicos, mas, apenas, serviço de custeio ou reembolso de despesas médico-hospitalares incorridas eventualmente por ela.

Não há controvérsia quanto ao contrato firmado entre as partes cobrir as despesas médico-hospitalares, incluindo medicamentos utilizados, em tratamentos quimioterápicos.

Observo, que a ré não nega que o AVASTIN esteja registrado na ANVISA. Disse, apenas, em sua contestação, que sua aplicação conjunta com FOLFOX (três medicamentos 5-fluorouracil+leuvocorin+oxaliplatina) não tem eficácia comprovada no que tange ao aumento de sobrevida do paciente.

A ré junta relatório médico produzido por profissional a ela vinculada em que ele afirma que, conforme a Portaria SAS nº 601/12, o FOLFOX junto com o AVASTIN foi negativo para sobrevida global, dizendo: "(...) a UNIMED não cobre o AVASTIN neste centário que esse configura indicação baseada em 'expert opinion', nível de evidência científica insuficiente para incorporação de drogas de alto custo pela cooperativa. Para reanálise, ,há necessidade de inclusão de estudo com ganho de sobrevida global, cujos critérios de inclusão sejam rigorosamente preenchidos pelo caso em questão." (fl. 174).

Ora, em que pese o relatório do profissional vinculado à ré, o fato é que a própria Portaria por ele mencionada, de nº 601/12, indica a utilização do AVASTIN, juntamente com outros medicamentos, 5-fluorouracil+leuvocorin+oxaliplatina, como tratamento adequado para o caso de quimioterapia paliativa para câncer de reto em estágio incurável  como é o caso dos autos. 

Os documentos que acompanham a inicial, em especial a Portaria nº 601/12 (fls,. 80/90), indicam a existência de prática médica consolidada na utilização do medicamento AVASTIN cumulado com outros medicamentos quimioterápicos no tratamento de câncer de reto incurável, como é o caso dos autos.

Ora, uma forma consolidada de tratamento da moléstia que acomete a autora não pode ser considerada um tratamento 'experimental'. Ao contrário, faz parte das diretrizes de tratamento da espécie de câncer que acomete a autora, considerando seu atual estágio. A utilização da mesma técnica por diversos profissionais do mundo demonstra, apenas, que, não apenas não é experimental, mas, ao contrário, trata-se de prática consolidada e aceita pela comunidade dos profissionais atuantes. O seu uso freqüente, por diversos profissionais, ao redor de todo o mundo, apenas demonstra que, de 'experimental' não possui nada, mas, ao contrário, é aceita e adotada pela comunidade científica.

O legislador, ao excluir de cobertura os gastos incorridos em tratamentos experimentais, certamente não estava se referindo a tratamentos aceitos e adotados de forma generalizada pela comunidade de profissionais atuantes. Certamente se referia a tratamentos que fugiam ao padrão dos tratamentos geralmente adotados pela média dos profissionais da área.

A aceitação à generalizada de um tratamento específico pela comunidade médica, bem como sua ampla utilização em pacientes, consolidada inclusive em portaria governamental para disciplinar a forma de atendimento a pacientes com câncer de reto, demonstra a eficácia do tratamento e, ainda, que nada tem de experimental.

No caso dos autos, os documentos juntados demonstram que o tratamento prescrito pelo médico da autora, bem como os medicamentos utilizados, são rotineiramente utilizados para tratamento da moléstia que lhe acomete, tornando, assim, a recusa, abusiva, diante do disposto no artigo 51 do CDC.

Nesse sentido, também, a jurisprudência:

?AGRAVO DE INSTRUMENTO - Antecipação de tutela em sentença - Decisão agravável - Recurso conhecido. RESTITUIÇÃO DE VALOR E OBRIGAÇÃO DE FAZER ? Tutela antecipada, a partir da publicação da sentença, para cobertura de despesas relativas a exames de coerência óptica e aplicação de medicamentos como Bevacizumab e Lucentis, sob pena de multa - Requisitos presentes - Recurso desprovido.? (Agravo de Instrumento 9040136-71.2009.8.26.0000. Relator: Vicentini Barroso. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 18/08/2009).

?Processual. Indeferimento de produção de prova pericial. Alegação de cerceamento de defesa. Inocorrência. Irrelevância no âmbito do litígio da matéria fática que pretende a ré investigar. Descabimento do questionamento do critério médico quanto à oportunidade do tratamento prescrito. Nulidade da sentença afastada. Apelação desprovida no particular. Plano de saúde. Degeneração macular senil exudativa no olho direito. Utilização do medicamento Lucentis em aplicações cirúrgicas. Negativa de cobertura do convênio sob alegação de falta de inclusão do tratamento no rol da Resolução nº 167 da ANS. Norma administrativa que, entretanto, prevê os tratamentos obrigatórios como cobertura mínima. Ausência de exclusão expressa no contrato. Abrangência contratual reconhecida. Obrigação de custeio imposta pela r. sentença confirmada. Apelação da ré desprovida também quanto a esse aspecto.? (Apelação 0047236- 20.2010.8.26.0576. Relator: Fabio Tabosa. Comarca: São José do Rio Preto. Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 14/06/2011).

"APELAÇÃO DA RÉ - INTEMPESTIVIDADE - RECURSO INTERPOSTO ANTES DO JULGAMENTO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ? REITERAÇÃO NECESSÁRIA ? É intempestivo o recurso interposto antes do início do prazo recursal ? Necessária a reiteração ou ratificação do apelo, no respectivo prazo recursal após o julgamento dos embargos de declaração - Recurso não conhecido. PLANO DE SAÚDE COBERTURA DE PROCEDIMENTOS e REEMBOLSO DOS GASTOS DESPENDIDOS Cirurgias para retirada de tumor do reto e fígado Necessidade de novo procedimento cirúrgico no fígado, ante a metástase Câncer ? Doença grave ? Negativa de cobertura dos serviços médicos e exames, pelo tratamento ter sido realizado em hospital que não pertencente à rede credenciada - Abusividade caracterizada Reembolso que deve ser total (de todos os itens) Contenção de valor válida, considerando os limites de cálculo previstos em contrato com hospitais credenciados DANOS MORAIS Autorização não concedida pelo plano Cirurgia de moléstia grave desembolsada pelo paciente Obtenção de continuidade do tratamento somente após decisão judicial - Danos morais caracterizados, ante o prolongamento da aflição psicológica sofrida pelo paciente - Sentença de parcial procedência, reformada Recurso da ré não conhecido, dado parcial provimento ao do autor."  (0032138-37.2010.8.26.0562 Apelação; Relator(a): Fábio Podestá; Comarca: Santos; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 17/04/2013  e Data de registro: 23/04/2013).

"SEGURO SAÚDE Cláusula restritiva excluindo a cobertura de medicamentos Autora acometida de câncer maligno Prescrição, pelo médico responsável, de tratamento quimioterápico com uso do medicamento "Avastin" Tratamento indispensável à manutenção da vida da autora Alegação de que o tratamento seria experimental que não merece acolhida Abusividade da cláusula contratual evidenciada, à luz do Código de Defesa do Consumidor Requerida que realmente deve suportar as despesas decorrentes do tratamento da autora Sentença de procedência mantida Recurso desprovido" (0287622-27.2009.8.26.0000 Apelação Relator(a): De Santi Ribeiro Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/12/2012 Data de registro: 12/12/2012 Outros números: 6765514400). 

"PLANO DE SAÚDE Neoplasia Maligna de Cólon Recidiva tumoral e metástase em pulmão e ossos, evoluindo com progressão para o fígado Recomendação para uso de drogas associadas, Avastin, Fluoracil e Zometa, nas sessões de quimioterapia Negativa ao fornecimento pela operadora ao fundamento de exclusão contratual, a primeira tratando-se de tratamento experimental, porque indicada para pacientes com carcinoma metastático do cólon ou do reto, e o último deles em uso off label, portanto, sem cobertura Inadmissibilidade Obrigatoriedade da ré ao fornecimento de tudo quanto se faça necessário ao tratamento respectivo até a alta médica definitiva Inclusive quimioterapia, prevista no contrato Dever de restituição dos valores pagos pelo autor devidamente corrigidos Avença regida pela lei 9656/98, à égide da qual recusa de tal ordem não se admite Ação procedente Sentença mantida Apelo improvido." (0028084-32.2010.8.26.0011 Apelação Relator(a): Luiz Ambra Comarca: São Paulo Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/10/2012 Data de registro: 06/11/2012 Outros números: 280843220108260011). 

Passo a analisar alegação da autora de que a ré demora em emitir autorização para procedimentos/exames de que necessita, incompatíveis com o grau de evolução de sua doença, bem como sua gravidade.

A ré procura justificar a sua conduta afirmando que o contrato firmado entre as partes prevê que todos os pedidos de cobertura sejam submetidos a análise técnica médica, e que, em casos de procedimentos complexos  como é a hipótese dos autos -, a atuação de tal área é ainda mais importante.

Compete à ré reembolsar ou custear as despesas médicas por estes incorridas em seu tratamento médico em hospital ou por médico credenciado, permitindo que seus consumidores tenham acesso aos serviços médicos hospitalares em tempo hábil, compatível com a necessidade de sua saúde e de sua doença. O objeto do contrato firmado entre as partes não foi o de prestação de serviços médicos pela ré, mas, apenas, de reembolso ou custeio das despesas médico-hospitalares observadas durante o tratamento médico da autora.

A doutrina especializada reconhece que o Código de Defesa do Consumidor tratou da proteção da confiança do consumidor em relações de consumo e dos seus interesses legítimos. Segundo a doutrina: ?A teoria da confiança, como já mencionamos anteriormente, pretende proteger prioritariamente as expectativas legítimas que nasceram no outro contratante, que confiou na postura, nas obrigações assumidas e no vínculo criado através da declaração do parceiro. Protegem-se, assim, a boa-fé e a confiança que o parceiro depositou na declaração do outro contratante. A vontade declarada, porém, não prevalecerá se o outro contratante souber ou puder saber razoavelmente que aquela não era a vontade interna de seu parceiro. (...) O CDC institui no Brasil o princípio da proteção da confiança do consumidor. Este princípio abrange dois aspectos: 1) a proteção da confiança no vínculo contratual, que dará origem às normas cogentes do CDC, que procuram assegurar o equilíbrio do contrato de consumo, isto é equilíbrio das obrigações e deveres de cada parte, através da proibição do uso de cláusula abusiva e de uma interpretação sempre pró-consumidor; 2) a proteção da confiança  na prestação contratual, que dará origem às normas cogentes do CDC, que procuram garantir ao consumidor a adequação do produto ou serviço adquirido, assim como evitar riscos e prejuízos oriundos destes produtos e serviços? (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? o novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, fl. 282).

Ainda que a ré entenda que necessite submeter os pedidos médicos apresentados, para cobertura contratual, à uma auditoria por profissionais de sua confiança, para verificar se há ou não incidência dos contratos, e, consequentemente, se os autoriza ou não, entendo que os seus trâmites burocráticos devem ser observados em consonância com as necessidades de seus consumidores.

Logo, não pode a ré fazer com que o tratamento médico de seu consumidor se adapte às suas necessidades burocráticas. Ao contrário, a ré deve adaptar o tempo que os trâmites internos leva para analisar o pedido de cobertura contratual às necessidades de seus consumidores. Casos mais urgentes não podem demorar mais tempo, como quer a ré fazer crer em uma lógica inteligível.

Em razão das legítimas expectativas criadas no consumidor com o contrato, sendo o seu caso grave e urgente, como é o caso dos autos, a resposta da ré sobre negativa ou não de cobertura deve ser tempestiva e em tempo hábil para permitir que o consumidor, caso não concorde com ela, possa adotar as medidas judiciais cabíveis, sem prejuízo do tratamento médico que lhe foi prescrito.

Ora, a conduta de a ré de fazer com que a autora aguarde os seus trâmites internos de aprovação, desconsiderando integralmente as peculiaridades do estado de saúde da autora, claramente a coloca em posição extremamente desvantajosa. Isso porque, uma vez que praticamente coloca-a em situação de total sujeição à vontade da ré, em possível prejuízo de seu tratamento, caso não adote medidas judiciais enérgicas. Em outras palavras, se o consumidor optar por aguardar manifestação da ré, pode sujeitar-se a não concordar com a resposta por ela apresentada e, nesse caso, não ter tempo hábil para assegurar a adoção de medidas judiciais cabíveis para assegurar a realização do procedimento prescrito.

A conduta da ré é extremamente abusiva, colocando o consumidor em posição extremamente desvantajosa, por conta da incerteza provocada.

Conforme já mencionado, o tempo de duração dos trâmites internos da ré não é oponível ao consumidor. A resposta da ré deve ser em tempo razoável, compatível com a gravidade e urgência da doença de seu consumidor.

A autora afirmou que o tempo médio de aprovação de pedido médico é de 12 dias - fato este não refutado pela ré. 

Ora, considerando a gravidade do caso da autora, apontada em relatório médico já analisado,  a fl. 91,  é evidente que o tempo para aprovação de cobertura é abusivo. Desse modo, acolhendo a alegação da autora, e, ainda, considerando as peculiaridades de seu caso, fixo para 48 (quarenta e oito) horas o prazo que a ré tem para emitir autorização de tratamento/exames e cobertura contratual. Qualquer outra interpretação importaria em violação das legítimas expectativas criadas na autora com a contratação realizada com a ré.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CANDIDA DE OLIVEIRA LOMANDO em face de UMIED FESP - UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO - FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS , confirmando decisão que deferiu a liminar, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para o fim de CONDENAR a ré arcar com os custos e despesas médico-hospitalares havidas no tratamento paliativo prescrito pelo médico da autora, no Hospital Santa Paula, incluindo o medicamento AVASTIN, e, também, toda e qualquer droga quimioterápica prescrita por seu médico, devendo, ainda, emitir autorização ou recusa de cobertura contratual em 48 (quarenta e oito) horas contados da apresentação do pedido da autora, referente a exames e/ou medicamentos, incluindo os quimioterápicos, que forem prescritos. Tendo em vista a autora ter decaído em parte mínima do pedido, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além do pagamento da verba honorária, que arbitro em R$ 6.000,00 (seis mil reais).

PR.I.C.


São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
