

SENTENÇA

Processo nº:1010269-24.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Carlos Pinto Junior
Requerido:FIDC NPL I


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos.

Trata-se de ação declaratória e indenizatória proposta por JOSE CARLOS PINTO JUNIOR contra FIDC NPL I, partes qualificadas no autos. Alega o autor, em resumo, que o réu indicou o seu nome aos cadastros de proteção ao crédito pelo débito de R$ 4.739,11. Nega a existência de relação contratual que fundamente o apontamento. Requer a declaração da inexistência do débito e a condenação do réu ao pagamento de danos morais. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/14.
Tutela antecipada indeferida (fls. 15).
Citado, o réu ofereceu contestação alegando preliminar de falta de interesse de agir. No mérito argumenta a legalidade dos atos praticados; existência de relação contratual; falta dos pressupostos do dever de indenizar; aplicação da súmula nº 385 do STJ. Pugna pela improcedência.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento no estado em face dos documentos juntados pelas partes. Prejudicada a prova pericial, conforme decisão de fls. 159.
A preliminar levantada é questão de mérito, ficando assim rejeitada.
No mérito a ação é improcedente, respeitada a pretensão do autor.
Com efeito. O réu produziu prova suficiente da relação contratual entabulada inicialmente com o banco cedente (fls. 127/143).
Os documentos de fls. 146/158 comprovam a utilização de cartão de crédito pelo autor para a aquisição de bens de consumo.
Em nenhum momento o autor alegou ter sido vítima de fraude praticada por outrem, ou outra causa que justificasse a existência do débito, cingindo-se a alegar a inexistência de relação contratual com o réu.
Sucede que o réu demonstrou que o crédito decorrente do uso do cartão de crédito foi objeto de cessão (fls. 111), transferindo-lhe o respectivo direito. 
Não há prova da notificação referida no art. 290 do Código Civil. Essa notificação, entretanto, só se faz necessária para que o devedor não alegue ignorância ao efetuar o pagamento ao credor originário, em detrimento do cessionário, o que efetivamente não é o caso do presente feito em que o autor não comprovou qualquer pagamento da dívida que deu origem à negativação de seu nome.
Posto isso, com fulcro no artigo 269, inc. I do Código de Processo Civil, julgo a ação IMPROCEDENTE. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro por equidade em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 na execução destas verbas.
P.R.I.C.


São Paulo, 06 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
