

SENTENÇA

Processo nº:1010939-62.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:CARMELITA DOS SANTOS OLIVEIRA
Requerido:ITALICA SAÚDE S/C LTDA. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma

Vistos.

CARMELITA DOS SANTOS OLIVEIRA, já qualificada na exordial, propôs ação de rescisão contratual c.c. obrigação de fazer cc. reparação de danos e antecipação de tutela em face de ITALICA SAÚDE S/C LTDA e Bio Vida Saúde alegando, em síntese, que celebrou contrato de assistência médica com terceiros incorporada pela Requerida Itálica Saúde e que esta está descumprindo com suas obrigações. Afirma que sofre de doença grave e por isso necessita de acompanhamentos médicos e hospitalares nos quais a Requerida só indica os lugares longe de sua residência. 
Requer a concessão da gratuidade judiciária, que seja deferida a antecipação de tutela à determinar que as requeridas se abstenham de enviar boletos de cobranças bem como as cobranças; Declarar rescindido o contrato existente entre a requerente e a primeira requerida, condenando a primeira requerida a devolver os valores das mensalidades pagas durante o  período  que o serviço restou indisponibilizado  unilateralmente e a condenação das requeridas ao pagamento de danos morais. Juntou documentos às fls. 19/60 e 64/68.
Indeferido o pedido de antecipação de tutela às fls. 69.
Validamente citada, as requeridas com atual denominação SOMEL SOCIEDADE PARA MEDICINA LESTE LTDA apresentou contestação (fls. 77/91), alegando preliminarmente carência de ação. No mérito sustenta que a alteração de valores que estão sendo cobrados são oriundos da alteração da companhia gestora do referido plano e sucessivamente a autora optou livremente por transferir-se para a Bio Vida. Aduz que todos os valores estão previstos no contrato. Rebate a inversão do ônus da prova e a condenação pelos danos morais. Juntou documentos às fls. 93/96.
Réplica às fls. 99/103.

É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
O feito prescinde de produção de provas para que o processo de cognição exauriente do julgador se complete, assim como a questão de mérito é unicamente de direito e de fato, e como não há a necessidade de produzir prova em audiência passo ao julgamento do processo.
A preliminar arguida por ilegitimidade passiva não merece acolhimento. É notório o saber que houve fusão de plano entre as requeridas, portanto são partes legítimas.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A norma aplicável à relação jurídica existente entre as partes é o Código de Defesa do Consumidor. 
Incontroverso a relação jurídica entre as partes firmadas no contrato celebrado em fls.23. 
Ao longo de sua defesa a requerida, em nenhum momento consegue esclarecer razoavelmente, o motivo do embaraço, assim além de incontroverso, este restou injustificado. Alegar que não tem como a requerida saber se poderá utilizar seu plano de saúde em conformidade com o contrato celebrado, não é razoável, assim tal conduta não se coaduna com a boa-fé objetiva que se espera de ambas as partes ao realizarem o trato.
Dessa feita, fica nítido que a requerida não cumpriu com o ônus de evidenciar o seu direito quer nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, quer em razão da inversão do ônus de prova, deferido em favor do consumidor com fundamento no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor devendo, portanto, ser condenada a ressarcir os valores alterados cobrados.
No caso da cessão de carteira de clientes, a Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) intervém para que determinada operadora adquira compulsoriamente a carteira de clientes da operadora insolvente, visando, assim, garantir a continuação dos serviços prestados aos consumidores. Nesses casos, há cessão de posição contratual sui generis, com regras impostas por resoluções normativas editadas pela agência reguladora do setor de saúde, mediante alienação da carteira de clientes à nova operadora. 
Normalmente, são mantidos prazos de carência e a cobertura contratual existente ao tempo da cessão, mas não devem ser impostos ao cliente, no caso a requerente, valores aumentados distorcido da realidade.
Em caso semelhante já decidiu apelação em ação civil pública, 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL PLANO DE SAÚDE AÇÃO CIVIL PÚBLICA Clara tentativa de ludibriar o consumidor ao estabelecer ?promoção? na qual o segurador contrata o Plano Master, e é automaticamente transferido para o Plano Senior quando completa 59 anos, mediante o reajuste da mensalidade no percentual de 80%, ao invés de 19,24%, conforme previsto no contrato firmado entre as partes - Cláusula ajustada unilateralmente, redigida sem destaque Afronta aos deveres anexos da boa-fé objetiva - Reajuste abusivo aos 59 anos que configura clara tentativa de burlar o Estatuto do Idoso Inteligência do artigo 15, §3º do Estatuto do Idoso e da Súmula nº 91 deste E.TJSP Sentença mantida Recurso não provido. (VOTO nº 13483)
Valores
Nos contratos novos individuais/familiares, o reajuste anual deve ser aprovado pela ANS e previsto no contrato. No caso dos contratos antigos (firmados até 31/12/1998), deve ser aplicado o mesmo índice de reajuste anual autorizado pela ANS para os contratos novos.
Assim, não restando dúvidas que houve o inadimplemento contratual e reajuste fora do convencional, a decisão coerente é a rescisão contratual.

Danos morais
Com relação aos danos morais, estes têm previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Assim, compreendo que os danos morais têm cabimento unicamente para evitar que a requerida continue com o comportamento inaceitável de postergar ao máximo o tratamento de seus clientes.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Deferido a concessão da Justiça Gratuita. DECLARAR rescindindo o contrato celebrado entre as partes referente à matrícula da Requerente de n. 13113-00. CONDENAR a requerida ao pagamento de restituição referente às mensalidades desde a primeira mensalidade paga com o valor alterado (Setembro de 2012) até a última mensalidade paga, valor este, que deverá ser liquidado em fase de cumprimento de sentença.
CONDENAR, ainda a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Este valor deverá ser corrigido monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Após o transito em julgado o cumprimento deverá ser iniciado nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.
Devido à sucumbência mínima da parte requerente, condeno a parte requerida no pagamento das custas processuais, e no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
