

SENTENÇA

Processo Digital nº:1010078-42.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA IZABEL BATISTA CORREA
Requerido:Tim Celular S/A


C O N C L U S Ã O

Em 23 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 1010078-42.2014.
Vistos.
1. Rejeito a inclusão de Banco Hypercard no pólo passivo da lide, em face da ilegitimidade da referida parte.
2. A parte ré (Tim) foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia.
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Quanto aos danos morais, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 5.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial: a) determinando a expedição de ofício ao SCPC, para exclusão do nome da autora do referido cadastro, referente ao débito noticiado na presente lide (fls. 37); b) condenando a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data; c) condenando, ainda, a requerida ao pagamento de R$ 2.690,00 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação; e d) condenando, por derradeiro, a requerida a arcar com os juros e encargos indevidamente cobrados pelo cartão de crédito da autora, que deverá apresentar planilha, pormenorizando os mesmos.
Preparo recursal, R$ 439,72. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação. Sem prejuízo, oficie-se ao SCPC (item A supra).
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 23 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
