

SENTENÇA

Processo Digital nº:1010704-64.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SONIA REGINA DA SILVA SANTOS
Requerido:Mabe Brasil Eletrodomésticos LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, deve-se reconhecer que a pretensão em relação à corré Magazine Luíza S/A (comerciante) foi atingida pela decadência.
Com efeito, o refrigerador em questão foi adquirido em 08 de junho de 2012 (fls. 13), tendo a autora prazo de 90 (noventa) dias para reclamar dos vícios do produto (art. 26, II, do Código de Defesa do Consumidor - Lei nº 8.078/90).
A presente demanda, porém, somente foi proposta em 12 de março de 2014, ou seja, quase 02 (dois) anos depois. 
Não houve qualquer causa que obstasse o curso da decadência em relação à corré Magazine Luíza, até porque a reclamação formulada perante a Fundação Procon-SP somente foi dirigida à corré Mabe Brasil Eletrodomésticos Ltda.
Assim, no que se refere à pretensão contra a corré Magazine Luíza S/A, o processo deve ser extinto, com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, IV, do Código de Processo Civil.
Por outro lado, a pretensão em relação à Mabe Brasil Eletrodomésticos Ltda. é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso que o refrigerador adquirido pela autora apresentou vícios cerca de 03 (três) meses após a compra.
Foi encaminhado à assistência técnica (fls. 14), mas, ao que consta, o vício não foi reparado.
Mesmo após reclamação formulada perante a Fundação Procon-SP (fls. 15/17), a fabricante se manteve inerte.
Caberia à corré Mabe ter demonstrado nestes autos a inexistência de vícios ou a reparação deles.
Entretanto, nada comprovou nestes autos. 
Com a contestação, ofertada oralmente em audiência de instrução e julgamento, se limitou a juntar documentos que atestam que se encontra em recuperação judicial. 
Assim, com fundamento no art. 18, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, a autora tem direito à restituição do valor pago pelo produto (R$ 1.730,00 ? fls. 13).
Além disso, em razão dos evidentes transtornos sofridos, sobretudo pela desídia da fabricante na solução da questão e, também, por se tratar de bem de natureza essencial (geladeira), a autora tem direito ao recebimento de indenização por danos morais. 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, em relação à corré MAGAZINE LUÍZA S/A, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil. 
No mais, em relação à corré MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS LTDA., julgo procedente a demanda, para condená-la a: a)restituir à autora a quantia de R$ 1.730,00 (mil, setecentos e trinta reais), corrigida monetariamente a partir do respectivo desembolso (fls. 13), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; e b) a pagar à demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Após o pagamento, a corré Mabe Brasil Eletrodomésticos Ltda. deverá retirar o refrigerador na residência da autora, mediante prévio agendamento, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de perdimento em favor desta última. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 213,28, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Por fim, tendo em vista que a corré Mabe Brasil Eletrodomésticos Ltda se encontra em recuperação judicial (fls. 72/75), a autora deverá observar o entendimento consolidado no Enunciado nº 51 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil: ?Os processos de conhecimento contra empresas sob liquidação extrajudicial, concordata ou recuperação judicial devem prosseguir até a sentença de mérito, para constituição do título executivo judicial, possibilitando à parte habilitar seu crédito, no momento oportuno, pela via própria?. 
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
