

SENTENÇA

Processo nº:1010902-35.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:SHIRLEY LUIZA RODRIGUES
Requerido:Banco Citicard S/A


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 3 de setembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento ajuizada por SHIRLEY LUIZA RODRIGUES em face do BANCO CITICARD S.A. em que pretende a declaração de inexigibilidade de débito e o recebimento de indenização por danos materiais e morais. A autora afirma ser titular de um cartão de crédito e que em meados de fevereiro de 2009 constatou em sua fatura a existência de débitos relativos a compras não efetuadas no importe de R$ 780,84 (setecentos e oitenta reais e oitenta e quatro centavos). Em razão disso, contestou os débitos e efetuou o pagamento parcial da fatura. Afirma ter sido forçada a firmar um acordo relativo a compra que não realizou no importe de R$ 1.026,60 (um mil, vinte e seis reais e sessenta centavos). Argumenta ter sofrido dano moral. 

Citado para os termos da demanda, o réu apresentou contestação às páginas 65/78. Argumenta que a utilização do cartão de crédito é de responsabilidade do usuário. Defende a inexistência de danos materiais e morais e bate-se pela improcedência da demanda.

Réplica encartada às páginas 124/130.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

No caso em apreço, a autora pretende o recebimento de indenização por danos materiais e morais decorrentes da cobrança de débitos não reconhecidos e contraídos em razão da utilização indevida de seu cartão de crédito. Verte-se dos autos que o fato ocorreu em 28 de fevereiro de 2009, razão pela qual a pretensão está prescrita.

Com efeito, reza o artigo 206, § 3º, V, do Código Civil que prescreve em três anos a pretensão de reparação civil. Dessa arte, a pretensão ora deduzida pela autora prescreveu em 28 de fevereiro de 2012.

De qualquer forma, no que tange à declaração de inexigibilidade dos débitos, verte-se dos autos que a autora celebrou um acordo com o réu (documentos de páginas 35/37), o qual não pode ser desfeito, porquanto não eivado de qualquer vício do consentimento (erro, dolo ou coação). 

De fato, o conteúdo da transação tem força obrigatória entre as partes, só podendo ser desfeito e modificado em caso de vício do consentimento. Com a transação, as partes terminam o litígio mediante concessões mútuas, na dicção do Código Civil (artigo 840). Desta feita, não se pode rediscutir as matérias abordadas pela transação, salvo se o consentimento foi obtido mediante algum dos vícios listados pela norma civil. Neste caso, a causa de pedir não é a nulidade da obrigação expressamente assumida em juízo pelo devedor, mas sim o vício que inquinou a transação. Doutrina Washington de Barros Monteiro: ?A transação oferece realmente pontos de contato com a sentença, mas com esta não se confunde. Em verdade, pela primeira, as partes decidem, por si e entre si, a demanda que as separa. A transação substitui a decisão que o magistrado viria a proferir, se a causa chegasse ao fim. Uma vez efetivada, equipara-se a sentença irrevogável, adquirindo todos os efeitos da coisa julgada e, como tal, oposta pode ser à outra parte?. (In Curso de Direito Civil, 4º Volume, Direito das Obrigações, 1ª Parte, Saraiva, 27ª edição, p. 314.) Pela obviedade da força obrigatória da transação, o novo Código Civil não repetiu a redação do artigo 1.030 do antigo Código, conforme doutrina de Caio Mário da Silva Pereira: ?O Código de 2002 eliminou a equiparação dos efeitos da transação à coisa julgada, constante do Código de 1.916. Era uma comparação ociosa, em virtude da qual cabia ao demandado argüir em favor da eficácia da transação a exceptio rei judicatae. Na verdade, a transação opera entre as partes por efeito da validade e eficácia da declaração de vontade, emitida validamente, não sendo mister equiparar seus efeitos aos da sentença transitada em julgado, para sustentar a sua força cogente?. (In Instituições de Direito Civil, volume III, Contratos, atualizador Regis Fichtner, p. 513.) 

Em face do exposto, julgo improcedente a demanda e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 1.000,00 (um mil reais). Todavia, por ser a autora beneficiária da gratuidade processual, a execução da verba de sucumbência ficará suspensa na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
