

SENTENÇA

Processo nº:1010993-28.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Brasfaiber Tecnologia em Ventilação Industrial Ltda
Requerido:BANDEIRANTE ENERGIA S/A




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem




Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por BRASFAIBER TECNOLOGIA EM VENTILAÇÃO INDUSTRIAL LTDA contra BANDEIRANTE ENERGIA S/A, alegando, em síntese, que a ré, através de inspeção, constatou defeito no medidor de energia da autora, tendo realizado a respectiva troca. Ocorre que, sem que houvesse comunicação acerca do resultado da análise do aparelho defeituoso, valores a título de débitos pretéritos foram cobrados nos meses seguintes, questionando-se, inclusive, os critérios para a apuração respectiva. Pretende com esta ação a abstenção da cobrança, inclusive em caráter antecipatório, e a declaração da inexistência do débito.

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 25/26, com Agravo de Instrumento, aos qual se deu parcial provimento, a fim de determinar o depósito integral e em Juízo das parcelas devidas, com o valor referente à diferença de consumo (fls. 80/84). 

Citada, a ré contestou o pedido. Destaca, preliminarmente, a ausência de relação de consumo na hipótese dos autos e, no mérito, sustenta que comunicou a autora acerca do resultado da verificação do medidor defeituoso, e que inclusive houve acordo entabulado entre as partes, não cumprido, para a quitação do débito. Assevera que todos os procedimentos, desde a lavratura do TOI até a cobrança retroativa, estão pautados na resolução 414/10 da ANEEL, que não houve defeito na prestação dos serviços e que eventual corte de energia elétrica da autora em virtude do inadimplemento desta deve ser considerado exercício regular de direito. Pugnou, assim, pela improcedência do pedido.

Houve réplica (fls. 185/195).

Intimadas a especificar provas, as partes consideraram suficientes as já produzidas nos autos (fls. 105/107).

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. 

Primeiramente, com a devida venia aos entendimentos contrários, entendo, que a relação jurídica entre as partes pode ser definida efetivamente como uma relação de consumo. Com efeito, vislumbro a vulnerabilidade especialmente técnica da autora frente aos serviços prestados pela ré. É possível, portanto, atenuar a exegese restritiva do artigo 2.º do CDC para equiparar a autora à condição de consumidora, aplicando-se a teoria do finalismo aprofundado. Com efeito, assim vem se posicionando o C. STJ:

CONSUMIDOR. DEFINIÇÃO. ALCANCE. TEORIA FINALISTA. REGRA. MITIGAÇÃO. FINALISMO APROFUNDADO. CONSUMIDOR POR EQUIPARAÇÃO. VULNERABILIDADE. 1. A jurisprudência do STJ se encontra consolidada no sentido de que a determinação da qualidade de consumidor deve, em regra, ser feita mediante aplicação da teoria finalista, que, numa exegese restritiva do art. 2º do CDC, considera destinatário final tão somente o destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa física ou jurídica. 2. Pela teoria finalista, fica excluído da proteção do CDC o consumo intermediário, assim entendido como aquele cujo produto retorna para as cadeias de produção e distribuição, compondo o custo (e, portanto, o preço final) de um novo bem ou serviço. Vale dizer, só pode ser considerado consumidor, para fins de tutela pela Lei nº 8.078/90, aquele que exaure a função econômica do bem ou serviço, excluindo-o de forma definitiva do mercado de consumo. 3. A jurisprudência do STJ, tomando por base o conceito de consumidor por equiparação previsto no art. 29 do CDC, tem evoluído para uma aplicação temperada da teoria finalista frente às pessoas jurídicas, num processo que a doutrina vem denominando finalismo aprofundado, consistente em se admitir que, em determinadas hipóteses, a pessoa jurídica adquirente de um produto ou serviço pode ser equiparada à condição de consumidora, por apresentar frente ao fornecedor alguma vulnerabilidade, que constitui o princípio-motor da política nacional das relações de consumo, premissa expressamente fixada no art. 4º, I, do CDC, que legitima toda a proteção conferida ao consumidor. 4. A doutrina tradicionalmente aponta a existência de três modalidades de vulnerabilidade: técnica (ausência de conhecimento específico acerca do produto ou serviço objeto de consumo), jurídica (falta de conhecimento jurídico, contábil ou econômico e de seus reflexos na relação de consumo) e fática (situações em que a insuficiência econômica, física ou até mesmo psicológica do consumidor o coloca em pé de desigualdade frente ao fornecedor). Mais recentemente, tem se incluído também a vulnerabilidade informacional (dados insuficientes sobre o produto ou serviço capazes de influenciar no processo decisório de compra). 5. A despeito da identificação in abstracto dessas espécies de vulnerabilidade, a casuística poderá apresentar novas formas de vulnerabilidade aptas a atrair a incidência do CDC à relação de consumo. Numa relação interempresarial, para além das hipóteses de vulnerabilidade já consagradas pela doutrina e pela jurisprudência, a relação de dependência de uma das partes frente à outra pode, conforme o caso, caracterizar uma vulnerabilidade legitimadora da aplicação da Lei nº 8.078/90, mitigando os rigores da teoria finalista e autorizando a equiparação da pessoa jurídica compradora à condição de consumidora. (...). (STJ, REsp 1195642 / RJ, TERCEIRA TURMA, Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI, j. em 13/11/2012, grifo nosso).

Tratando-se, portanto, de relação de consumo, a autora é hipossuficiente em face da concessionária, não apenas do ponto de vista econômico, mas também do técnico e no acesso à informação. 

Em que pese tal premissa, é certo, contudo, que tal aplicação não é suficiente para o acolhimento das pretensões da autora, na medida em que o ?referido diploma não se destina a distribuir benesses, mas sim proteger direitos daqueles que efetivamente têm? (TJ/SP Apelação n. 7.266.127-9).
 
O pedido, portanto, é improcedente.

É incontroversa a prestação de serviços pela concessionara ré à autora, bem como a retirada de medidor de energia em 06.08.2012 para averiguação de possíveis defeitos. A Autora questiona a legalidade do procedimento da ré, inclusive na cobrança de consumo  pretérito junto com a tarifa regular de consumo mensal.

Razão, contudo, não lhe assiste.

Com efeito, pela análise dos autos, tem-se que foi constada avaria no equipamento de medição localizado nas dependências da ré, conforme termo de ocorrência colacionado à preambular e assinado pela autora, às fls. 18. Não há provas de que informação tenha sido contestada pela autora através de perícia técnica no equipamento, o que lhe é garantido pelo artigo 129, § 4.º, da resolução 414/10 da Aneel, o que, ademais, nem mesmo foi requerido neste feito, a despeito de concedida a oportunidade para tanto. 

Assim, não tendo a autora se desincumbido de seu ônus, nos termos do artigo 333, I, do CPC, o que equivale a dizer que, não havendo prova de fraude no faturamento, e constado o dano ao medidor, de tal forma a ocasionar a inconsistência aferição do consumo, tem-se por plenamente aplicável o artigo 167, III, daquela Resolução, no qual se se vislumbra qualquer abusividade, verbis:

Art. 167.  O consumidor é responsável:

(...) 

III ? pelos danos causados aos equipamentos de medição ou ao sistema elétrico da distribuidora, decorrentes de qualquer procedimento irregular ou deficiência técnica da unidade  consumidora.
       

Feita essa consideração, tem-se que, uma vez constatado o defeito na medição, era mesmo dever da ré apurar a diferença entre os valores efetivamente faturados e os apurados e cobra-los da responsável pelo consumo, pois este é o proceder determinado no artigo 130 da já referida resolução 414/10 da Aneel.

É de se concluir, portanto, que não houve qualquer irregularidade no procedimento da ré, de forma que a improcedência é medida que se impõe.

Diante do exposto, REJEITO o pedido, com resolução do mérito (art. 269,I,  CPC).

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pela autora, estes fixados  em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, par. 4º).

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para a liberação dos valores depositados nestes autos, à ré.

Transitada em julgado, certifique-se. 

Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
