

SENTENÇA

Processo nº:1010245-93.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Extravio de bagagem
Requerente:Luciana Cristina Quirico
Requerido:Aerovias Del Continente Americano S.A. - AVIANCA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira




Vistos.

LUCIANA CRISTINA QUIRICO move a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face de AEROVIAS DEL CONTINENTE AMERICANO S.A. ? AVIANCA, alegando ter adquirido para si e sua família passagens aéreas da requerida, para o trecho São Paulo-Bogotá-Punta Cana, com saída para o dia 12/12/2012, bem como Punta Cana-Bogotá-Cartagena para o dia 20/12/2012, e retorno para o dia 28/12/2012. Relata que na ida despachou sua mala, juntamente com um carrinho de bebê, mas ao desembarcar em Punta Cana não localizou sua bagagem na esteira, a qual continha, além de seu vestuário, remédio de uso contínuo para hipotireoidismo e leite em pó para seu filho. Formalizado o ?Informe de Irregularidades Equipaje?, foi prometida a entrega de seus pertences em um prazo de 12 horas, o que não ocorreu. Recebeu sua bagagem somente no dia 17/12/2012, e até lá teve que arcar com relevante quantia para a aquisição de novos produtos de vestuário e higiene. Alega, ainda, que sua bagagem foi violada, faltando uma bolsa Prada no valor de R$ 6.000,00 e três peças de roupa de grife, no montante de R$ 2.200,00. Narra ainda que novamente, na viagem com destino a Cartagena, sua bagagem foi extraviada, tendo sido entregue a mala no dia seguinte no hotel em que estava hospedada, e o carrinho de bebê somente em 10/01/2013, em sua residência no Brasil. Aduz ter sofrido abalo moral diante da ausência de seus pertences. Requereu inversão do ônus probatório. Demanda a procedência da ação para a condenação da requerida ao pagamento do montante de R$ 41.648,23 a título de danos morais e de R$ 8.351,77 por danos materiais.

A requerida ofertou contestação de fls. 57/97, sustentando que a bagagem foi entregue dentro do prazo de 30 dias previsto para o caso de extravio de bagagem. Ademais, informa que remédios de uso contínuo não devem ser embarcados, mas permanecer na bagagem de mão. Quanto aos pertences que a autora alegou terem sumido de sua mala, aduz não haver prova, uma vez que não é averiguado o conteúdo detalhado da bagagem no momento do despacho. Além disso, é oferecido aos clientes o serviço de declaração de valores para os casos em que itens valiosos sejam transportados, mas a autora optou por não declarar o conteúdo de sua bagagem. Impugna o pedido da autora de indenização por danos morais já que não houve ato ilícito nem efetivo abalo. Impugna igualmente a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, pois ficaria assim obrigada a realizar prova impossível. Demanda improcedência da ação.

Réplica às fls. 263/269 na qual foram ratificadas as teses sustentadas na exordial.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 270), somente a autora se manifestou às fls. 272/273.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

A ação é procedente.

A autora alegou em suma três atos ilícitos ocorridos: a) o atraso na entrega de sua bagagem, depois de chegar em Punta Cana, partindo do aeroporto de Guarulhos; b) novo atraso na entrega da mala, ao desembarcar em Cartagena, na segunda parte da viagem que fez; c) o  fato de ter sido a mala devolvida, no primeiro evento ocorrido, sem parte do conteúdo que havia em seu interior. 

Os dois primeiros fatos restaram incontroversos, diante das próprias alegações da requerida, que admitiu expressamente em defesa o extravio temporário da bagagem, classificando o ocorrido como um ato ?fora dos padrões da empresa? (fls. 62).

Assim, desnecessárias maiores considerações a respeito.

Com relação ao terceiro fato, concernente ao extravio dos objetos da mala da autora, a questão restou controversa diante da impugnação específica formulada em contestação. 

A razão está, contudo, com a autora.

Não há realmente nos autos prova inequívoca dos bens que estavam no interior da bagagem da autora, quando foi despachada. Aliás, uma prova dessa natureza é muito difícil de ser produzida, para não dizer impossível. Não há, pois, como exigir isso dela.

O critério a ser utilizado para solução da controvérsia com certeza é o da aferição da verossimilhança das alegações formuladas.

Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

?APELAÇÃO - TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL - Extravio de bagagem. Pleitos indenizatórios por danos materiais e morais. SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA. 
1 - EXTRAVIO DE BAGAGEM. DANOS MATERIAIS. Vigente a relação de consumo, na hipótese de indenização por extravio de bagagem, aplica-se a legislação consumerista em detrimento da Convenção de Montreal, em caso de conflito. Precedentes do STJ e desta casa.
2 - INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. Não tarifação da indenização. Na ausência de comprovação dos bens perdidos com a bagagem, o critério para aferição do montante indenizatório é o da verossimilhança das alegações do autor. Montante fixado adequadamente. 
3 - EXTRAVIO DE BAGAGEM. DANOS MORAIS. É presumível o abalo moral do autor que perdeu seus bens em decorrência da falha de serviço da ré. Desnecessária a comprovação do dano moral. Precedentes do STJ e desta casa. 
4 - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Considerando-se as particularidades do caso concreto, a indenização deve ser reduzida para o montante de R$ 10.000,00. Precedentes.
APELO PROVIDO EM PARTE. SENTENÇA REFORMADA.?
Apelação n° 0053545-23.2011.8.26.0576, 37ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o Des. Sérgio Gomes, julgado em 12.03.2013.

E não há como negar que os pertences que a autora alega ter sido subtraídos de sua bagagem são condizentes e absolutamente compatíveis com seu padrão social demonstrado nos autos, não se denotando qualquer exagero na mensuração dos danos. 

Assim, admite-se como verdadeira também a assertiva da autora de que teve os objetos mencionados na inicial furtados de sua mala.

Importa anotar que regras de transporte de bagagem impostas pela requerida não interferem no dever de reparação dos danos causados à autora.

Cabe, agora, saber qual a reparação devida.

A relação travada pela autora com a requerida é tipicamente de consumo, uma vez que foram causados danos exclusivamente em razão dos serviços de transporte aéreo prestados.  Não houve uma relação propriamente aeronáutica entre eles. 

Assim, é inequívoco que tem aplicação nosso Código de Defesa do Consumidor, conforme vem sendo amplamente admitido por nossa jurisprudência, e não a Convenção de Varsóvia.

Tem incidência do disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe:

?Art. 14 - O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?

Não há como dizer que os fatos foram causados por culpa exclusiva de terceiro. A bagagem da autora estava em poder da requerida, tendo ocorrido evidente falha na prestação destes serviços.

Os danos sofridos pela autora, de natureza material, são referentes aos valores dos objetos que lhe foram subtraídos. Este montante está descrito às fls. 03, e corresponde a R$ 8.200,00.

 Com relação aos danos morais alegados, é indiscutível que um consumidor que chega em um país que não é o de sua residência, como a autora, e tem de ficar vários dias sem seus pertences pessoais, sofre elevados transtornos morais, sofrimento este ainda mais agravado porque a autora estava com crianças pequenas e ficou privada do remédio que faz uso diário. 
             
O erro da requerida provocou à autora vexame, vergonha e constrangimento, totalmente injustificados e indevidos. 

O dano moral está, portanto, caracterizado. 

Enfocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária", e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio e estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc.

Em sua obra "Danni morali contrattuali", Dalmartelo enuncia os elementos caracterizadores do dano moral, segundo sua visão, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem, que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc), e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)".

Percebe-se, destarte, que o dano moral fica configurado quando se molesta a parte afetiva do patrimônio moral, como no caso de frustração, dor e tristeza, o que inegavelmente ocorreu na hipótese vertente. 

O dano moral não pode ser recomposto, já que  imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.

Na falta de previsão legal, por equidade fixo a reparação dos danos morais no equivalente a dez salários mínimos, atualmente R$ 10.000,00, o que bem ressarcirá a autora pelo constrangimento sofrido. 

A pretensão de reparação de danos materiais e morais, assim, merece acolhida.
 
Posto isso JULGO PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de condenar a requerida ao pagamento de R$ 8.200,00 como reparação por danos materiais, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação, e R$ 10.000,00 a título de reparação por danos morais, com atualização monetária a partir da presente data, incidindo sobre ambos montantes juros de mora no valor de 1% ao mês, estes a partir da citação. 

Em razão da sucumbência da requerida, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado do débito. 

  P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz  de Direito     

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
