

SENTENÇA

Processo nº:1010205-83.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdemir Gomes
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. VALDEMIR GOMES, qualificado nos autos, ingressou com ação contra TIM CELULAR S.A, alegando que: a) é cliente da requerida, sendo titular de uma linha telefônica pós-paga (11 ? 98691-7725); b) vem recebendo cobranças de uma outra linha, a qual não lhe pertence (85 ? 9777-9488); c) recebeu duas cobranças indevidas,  uma no valor de R$ 29,90 com vencimento em 25/01/2014 e outra no valor de R$ 29,90 com vencimentos para 25/02/2014; d) não efetuou o pagamento das faturas, pois se trata de cobrança indevida, estando na eminência de ter seu nome negativado. 
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexigibilidade do débito, condenação da ré ao pagamento de indenização de dano moral, bem como ao pagamento de reparação de dano material, consistente em honorários advocatícios contratados pelo autor.

2. A tutela antecipada foi deferida (fls. 37).

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls.44/59). Alega em defesa que: a) improcede o pedido de indenização, pois não houve qualquer abalo psicológico; b) não foram comprovados danos sofridos pelo autor; c) após tomar conhecimento do ocorrido, foi constatado que realmente aconteceu um equívoco; d) está tomando todas as providências para regularizar a situação; e) o contrato somente foi assinado porque a pessoa que requereu a habitação da linha telefônica apresentou documentos pessoais, tais como RG e comprovante de residência; f) também foi vítima de contratação fraudulenta por parte de terceiros.

4. Veio aos autos a réplica (fls.76/83).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
No que concerne ao pedido de declaração do indébito a requerida reconheceu o pedido, informando que houve contratação fraudulenta e demonstrando que não existe restrição de crédito em nome do autor. 
Improcede o pedido de reparação de dano moral. 
Em que pese ter ocorrido cobrança indevida, o caso não alcançou o patamar de lesão aos direitos de personalidade e nem produziu lesão significativa que justificasse  reconhecimento de dano moral. 
Não houve restrição de crédito, o nome do autor não chegou a figurar no cadastro de inadimplentes, de modo que a questão foi solucionada sem maiores contratempos, não havendo lugar para a indenização reclamada. 
Também incabível reparação de dano material. 
A norma do Código Civil não tem a extensão pretendida, não consagra direito autônomo de cobrança de reparação de verba relativa a despesas com advogado particular. 
Ademais, o autor não comprovou efetivo pagamento de qualquer verba a este título, nada havendo para ser ressarcido. 

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada, declarando inexigível a cobrança de faturas relativas a linha nº 85-9777-9488, abstendo-se a requerida de qualquer cobrança ou medida restritiva de crédito. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P. R. I


   São Paulo, 28 de julho de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
