

SENTENÇA

Processo nº:1010953-46.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:SAMUEL DE JESUS VIEIRA
Requerido:CETRO CONCURSOS PÚBLICOS, CONSULTORIA E ADMINISTRAÇÃO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS. 







SAMUEL DE JESUS VIEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de liminar, contra CETRO CONCURSOS PÚBLICOS, CONSULTORIA E ADMINISTRAÇÃO, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que é Soldado PM de 1ª Classe da Polícia Militar e se inscreveu no concurso interno de seleção e convocação por antiguidade, para promoção à graduação de Cabo PM do QPPM e QPPF (Seleção Pública CPC/12) e, no entanto, muito embora tenha realizado a prova, foi declarado ausente ao final do certame. Discorre sobre a frustração em relação à esperada promoção, após dias de estudos, que somente não ocorreu por culpa da ré. Em consequência, pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor sugerido de trinta salários mínimos. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 22/49). 

Justiça gratuita deferida a fls. 50. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 54/66, argumentando, em resumo, que o autor não obteve aprovação para a graduação. Alegou também a inexistência de ato ilícito (culposo) e, por consequência, do dever de indenizar. Por fim, pugnou pela improcedência do pedido e juntou documentos (fls. 67/90). 

Réplica a fls. 94/109. 

Decisão saneadora a fls. 110.

A ré juntou documentos a fls. 112/116. 

O autor interpôs agravo retido a fls. 118/133; contraminuta a fls. 145/146. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

O pedido é improcedente. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

No caso vertente, porém, não restou comprovada a prática de ato ilícito (culposo) pela requerida, ao contrário, os subsídios cotejados aos autos revelam, na realidade, que o autor não foi aprovado para a graduação. De fato, o autor compareceu à seleção (fls. 86), mas não foi habilitado ao certame (fls. 89/90). A requerida admite o equívoco em relação à primeira divulgação do resultado, em que constou a ausência do autor (fls. 44), mas informa a pronta retificação do resultado. 

Nesta órbita, não visualizo a conduta ilícita da ré e, por consequência, o dever de indenizar. Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

No caso em voga, ademais, o equívoco na primeira divulgação do resultado também não autoriza a indenização, apenas configura mero aborrecimento. A lesão a bem personalíssimo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO e declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 


P.R.I.


São Paulo, 20 de agosto de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
