

SENTENÇA

Processo nº:1010371-46.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:João de Oliveira
Requerido:Banco Santander S.A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.

JOÃO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, propôs a presente ?ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenizatória de danos materiais e morais, com pedido de antecipação e tutela" em face de BANCO SANTANDER S/A, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que é aposentado e recebe o benefício previdenciário por aposentadoria especial, NB nº 000.922.479-3, por meio da agência do Banco do Brasil S/A, correspondente ao valor mensal de R$2.770,32, agência a qual, em abril de 2010 e em dezembro de 2011 realizou empréstimos consignados ao seu benefício. Sustenta que em março de 2013, por meio do recebimento de um informe de rendimentos financeiros 2013, constatou ter sido vítima de fraude, mediante empréstimos bancários consignados em seu benefício previdenciário o BANCO SANTANDER (instituição que não possui qualquer vínculo) descritos pelos contratos sob n.º: 00338812000164489746, 00338812000164083669, 00338812000164490566 e 00338812000166624420. Salienta que ao procurar o INSS e o Banco do Brasil, nada fizeram. Realizou procedimento de relação perante a Ouvidoria do BACEN e Registrou Boletim de Ocorrência. Invoca o Código de Defesa do Consumidor. Requereu a antecipação de tutela para cessação de descontos no seu benefício e procedência da ação, com a declaração de inexistência de relação jurídica, além da condenação do réu ao pagamento por danos materiais no valor de R$1.742,70 e danos morais no valor de R$15.000,00. Juntou documentos (fls. 17/30). 

Emenda inicial às fls. 33/36 e foi-lhe deferida antecipação de tutela, gratuidade de justiça e prioridade na tramitação dos autos (fls. 53/54). 

Na contestação às fls. 58/75, o réu requereu, no mérito, a improcedência do pedido sob o argumento de que sempre exige a apresentação de documentos originais para celebração de contratos; que documentos contrafeitos têm qualidade cuja falsidade não tem condições de observar; que foi, também, vítima de fraude por terceiro, e que agiu no exercício regular de direito da instituição. Daí não pode ser responsabilizado pela ocorrência danosa ao autor.  Entende ser o pedido indenizatório indevido, bem como ser excessivo o valor pleiteado. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 76/84).
Réplica às fls. 88/91 e 92/116.

Instadas as partes à especificação de provas e interesse na audiência de tentativa de conciliação (fls. 122), as partes nada requereram (fls. 120/121 e 124).

É o relatório.
DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por não se revelar necessária a produção de outras provas além daquelas que já estão nos autos. 

A pretensão inicial merece acolhimento.

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

A pretensão do autor, no tocante aos descontos havidos em seu benefício previdenciário, é a obtenção, basicamente, de declaração de inexistência de relação jurídica atrelada à operação de crédito (empréstimo consignado) mencionado na inicial, com a consequente condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Destaque-se que o autor afirmou na inicial não ter efetuado a referida operação (contratação de empréstimo consignado sob n.º 00338812000164489746, 00338812000164083669, 00338812000164490566 e 00338812000166624420, o que restou rejeitada pelo autor, não tendo o réu produzido prova alguma de sua existência e regularidade). 

Por outro lado, o banco sustenta que houve contratação de empréstimo consignado, o que torna legítimo os descontos efetuados no benefício previdenciário, mormente porque houve disponibilização do crédito respectivo.

Ora, ao autor não pode ser imposto o ônus da prova de fato negativo, consistente na ausência de contratação do contrato de empréstimo consignado que gerou descontos mensais em seu benefício, não obstante ter ocorrido o crédito em sua conta corrente, com cobranças de débitos (fls. 98).

Assim, nos termos do art. 333, II, CPC, e disposições do Código de Defesa do Consumidor, cabia ao réu comprovar a existência de relação contratual negada pelo autor, bem como comprovar a prestação dos serviços geradora dos descontos nos benefícios previdenciários do autor, com eventual filmagem de caixa eletrônico, que comprovaria, em tese, a autoria da operação.
De mais a mais, como sabido, aplica-se ?in casu? a responsabilidade do requerido pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não vislumbrou no caso em questão.

Insta realçar, ainda, diante da relação de consumo, é objetiva a responsabilidade do prestador de serviços. Até porque, não se há descartar que a fraude tenha ocorrido internamente.

Como nada demonstrou, é de se declarar inexigível os descontos ocorridos nos benefícios previdenciário do autor, bem como eventuais débitos em decorrência dos contratos em discussão.

Destarte, de rigor a declaração de inexistência da contratação do empréstimo consignado sob n.º 00338812000164489746, 00338812000164083669, 00338812000164490566 e 00338812000166624420.

O pedido de indenização por danos morais é procedente. 

No caso dos autos o réu, em sua defesa, admitiu que a contratação em questão pudesse ter sido feita por terceira pessoa, tendo sido o contestante, também, vítima de fraude.

O réu foi negligente e imprudente ao firmar contrato de empréstimo consignado, sem detido exame dos documentos apresentados e sem buscar referências da pessoa que se apresentou como sendo o autor. 

Os aborrecimentos extraordinários pelos débitos indevidos em conta, ocasionando, por certo, o prejuízo na manutenção do autor, configuram a ocorrência de dano moral.

No presente caso, verifica-se que o autor é aposentado, idoso e recebe um benefício mensal, o que se presume que quaisquer descontos indevidos atingem seus direitos de personalidade, pois o que está em jogo são verbas de natureza alimentar.

Assim, evidente que o autor teve atingido direitos da personalidade, como a honra e bom nome, ao se deparar com os lançamentos a débito em sua conta corrente, prejudicando sua manutenção, tudo por conduta indevida do requerido.

Porém, o valor atribuído ao dano moral na petição inicial é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.

Resta, apenas, a fixação do valor da indenização.

Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.

O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.

A fixação do quantum do dano moral deve ser levada em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos.

Considerando a situação econômica do autor, a extensão das lesões, o grau de culpa do requerido e, ainda, o fato de que houve o crédito do empréstimo na conta corrente, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 5.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do inc. I do art. 269 do CPC, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes referente os contratos de empréstimo consignado indicados na inicial e, por fim, condenar o réu ao pagamento de indenização ao autor pelos danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da citação, bem como à restituição dos valores descontados em seu benefício previdenciário, correspondente a R$1.742,70 (março/13), corrigidos monetariamente desde a data dos descontos efetuados, com juros de mora, confirmando a tutela anteriormente concedida.

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 06 de novembro de 2013.

Em havendo recurso, o valor do preparo, nesta data, importa em R$96,85.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
