

SENTENÇA

Processo nº:1010043-19.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:SACOLÃO VILA FORMOSA
Requerido:CASANOVA ALIMENTOS LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida



Vistos.


SACOLÃO VILA FORMOSA ajuizou ação sob o rito ordinário contra CASANOVA ALIMENTOS LTDA. E FRIGOPEZ COMÉRCIO DE PESCADOS LTDA., alegando, em síntese, que as duplicatas indicadas na inicial, sacadas pelas requeridas, são inexigíveis, porquanto não correspondem a nenhum negócio jurídico. Sustenta que vem sendo vítima de estelionatários, que estão usando o nome da empresa indevidamente para realizar compras. Requer, então, a declaração de inexigibilidade dos títulos, além da condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 5.000,00, e morais. Juntou os documentos de fls. 18/29.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 61).

Citadas (fls. 87 e 88), as requeridas ofereceram contestação (fls. 79/86), sustentando, em suma, a improcedência da ação, uma vez que os títulos referem-se à venda de pescados (bacalhau) efetuada pela internet. Afirmam que se cercaram de todos os cuidados necessários para tornar segura a venda. Aduzem que as mercadorias foram efetivamente entregues à autora. 

Houve réplica (fls. 91/101).

As partes especificaram as provas que desejam produzir (fls. 106/107 e 109/110).

Em apenso (processo n° 1003177-92.2013), a autora moveu em face das rés ação cautelar de sustação de protesto. Deferida a liminar (fls. 27), as rés foram citadas e ofereceram contestações (fls. 34/38 e 49/53). Determinou-se o julgamento conjunto das ações (fls. 65).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A presente questão deve ser resolvida à luz da regra do art. 333 do Código de Processo Civil, que estabelece o princípio do ônus da prova.

Pois bem. Diante dos elementos coligidos aos autos, verifica-se que as requeridas não provaram a regularidade das duplicatas 42402/A (R$ 6.583,34), 40795/A (R$ 5.562,50), 40795/B (R$ 5.562,50), 42402/B (R$ 6.583,33) e 42402/C (R$ 6.583,33).

De fato, em sendo a duplicata título causal, ela depende de uma fatura ou de uma nota fiscal, bem como da efetiva entrega da mercadoria. 

No caso dos autos, considerando que a autora nega a existência de relação jurídica entre as partes e não lhe é dado fazer prova de fato negativo ou inexistente, deveriam as rés ter comprovado ter vendido à autora o pescado, entregando-o, relação comercial esta que teria ensejado a emissão das duplicadas, o que não o fizeram.

Com efeito, as rés se limitaram a postular a produção de prova oral, sem trazer aos autos as notas fiscais e comprovantes de entrega da mercadoria.

Outrossim, não havendo o protesto do título (liminar deferida no apenso), não há de se falar em indenização por dano moral, porquanto não há prejuízo no conceito e crédito da empresa que possa constituir injusta agressão à sua honra.  Ademais, embora a duplicata tenha sido apontada, esta não foi efetivamente protestada, não havendo dano moral a ser reparável, pois só do apontamento do título de crédito para protesto, sustado, não se presume ocorrida conseqüência negativa moral, que deve ser provada para amparar o pleito de reparação.

Anoto que os títulos 40795/B, 42402/B e 42402/C foram cancelados pelas emitentes, como informado pelos ofícios de fls. 75 e 78.

Os danos materiais, por fim, não ficaram demonstrados, sendo certo que a requerente simplesmente pleiteou a quantia de R$ 5.000,00, sem especificar a que se refere.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e o cautelar, com o fito de anular as duplicatas 42402/A e 40795/A, cancelando seus protestos e tornando definitiva a liminar concedida. Por sucumbentes recíprocas, cada parte arcará com as custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Com o trânsito em julgado, oficie-se ao 6° e 7° tabeliães para o cancelamento definitivo dos protestos.

P.R.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
