

SENTENÇA

Processo Digital nº:1010814-63.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Pedro Luiz Gaiac
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.


PEDRO LUIZ GAIAC ajuizou "ação de obrigação de fazer" contra QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A e SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE.
Afirma o autor que: (i) contratou o plano de saúde em 2012, quando um preposto da empresa compareceu à sua casa, sem solicitar informações sobre sua saúde ou solicitar exames médicos; (ii) o autor é obeso, o que traz riscos à sua saúde; (iii) há necessidade de realização de cirurgia bariátrica, porém seu pedido foi negado, sob a alegação de que se trataria de doença preexistente; (iv) o IMC do autor é de 65,1; (v) sofreu dano moral. 
Tutela antecipada indeferida à fl. 37. 
Contestação da ré Sul América às fls. 76/85. Alega que: (i) o ato cirúrgico pretendido não tem cobertura contratual; (ii) não estão presentes os requisitos para reparação do dano moral. 
Contestação da ré Qualicorp às fls. 144/157. Alega que: (i) o contrato é coletivo, de forma que a contratação de reajustes e cobertura é livre; (ii) não possui qualquer tipo de ingerência na execução do plano de saúde; (iii) é apenas empresa administradora de benefícios; (iv) não estes presentes os requisitos da reparação civil. 
Foi apresentada réplica. 
É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 
I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. As rés, quando intimadas para especificar provas, requereram expressamente o julgamento antecipado (fls. 312/313 e 314/315). As provas pleiteadas pelo autor às fls. 316/317, por sua vez, são desnecessárias para a solução da lide. 
II  Primeiramente, é caso de reconhecer a ilegitimidade da ré Qualicorp, que age como mera intermediadora, não sendo responsável pelo acolhimento ou recusa de cobertura. Nesse sentido, já decidiu, em casos semelhantes, o Eg. TJSP: Ap. 0005151-31.2012.8.26.0032, Rel. Mendes Pereira; Ap. 0701607-15.2012.8.26.0704, Rel. Donegá Morandini; AI 2048320-96.2013.8.26.0000, Rel. Salles Rossi; Ap. 0002045-02.2013.8.26.0590, Rel. Donegá Morandini.
III  No mérito, em relação à requerida Sul América, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
O pedido de obrigação de fazer (realização da cirurgia) merece acolhida. 
O estado de saúde relatado na petição inicial, assim como a necessidade de realização do procedimento cirúrgico, não foram objeto de impugnação específica pela requerida em contestação, tratando-se, portanto, de pontos incontroversos. 
Em contestação, a requerida limitou-se a argumentar que o procedimento em tela não possui cobertura contratual, visto que supostamente ausentes os requisitos da Resolução 167/08 da ANS, enumerados às fls. 78/79. Tal argumentação difere, porém, da utilizada para negar cobertura inicialmente, em âmbito extrajudicial, ao procedimento (doença preexistente, conforme fl. 35). 
Quanto à suposta ausência dos requisitos da Resolução 167/08 da ANS, que tornariam obrigatória a cobertura do procedimento, seria necessário realizar perícia médica, que não foi requerida pela ré Sul América no momento processual oportuno. 
Quanto à alegação de doença preexistente, inicialmente invocada em âmbito extrajudicial, basta observar que as rés sequer trouxeram aos autos a declaração de saúde prestada pelo autor no momento da contratação. 
Ademais, dispõe a Súmula 105 do Eg. TJSP: "Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional". 
Pelas razões expostas, de rigor, agora, o acolhimento do pedido de obrigação de fazer (superados, agora, smj, os obstáculos de fls. 37 e 304/308). 
IV  O pedido de indenização por dano moral, por sua vez, deve ser rejeitado. 
Consoante precedentes do STJ e do TJSP, o mero descumprimento contratual não acarreta, como regra geral, condenação em danos morais, uma vez que os aborrecimentos advindos do inadimplemento do contrato são comuns na vida em sociedade, além de não serem de todo imprevisíveis. Nesse sentido: STJ  REsp 876.527, Rel. Min. João Otávio de Noronha, 28/04/2008; STJ  REsp 723.729, Rel. Min. Nancy Andrighi, 25/09/2006; STJ  REsp 803.950, Rel. Min. Nancy Andrighi, 18/06/2010.
O autor, no caso, não comprovou sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações de inadimplemento contratual, não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos. 
Deve-se ter em mente, ainda, que o descumprimento do contrato, no caso, não foi absurdo ou descarado, como seria se a requerida tivesse deixado de fornecer tratamento expressamente previsto no contrato. 
Pelo contrário: a requerida, ao negar o tratamento do autor, adotou posição juridicamente plausível, escudando-se em uma interpretação razoável do contrato e da extensão de sua cobertura.
Assim, embora se possa entender que a negativa de tratamento foi abusiva, como fiz no item anterior, não se pode taxá-la de absurda, visto que razoavelmente ancorada em cláusulas pactuadas no contrato. 
Em outras palavras: tratando-se de uma ?zona cinzenta? ou de ?penumbra? de interpretação de cláusulas contratuais, e de juízo quanto à validade das mesmas, não era legítimo exigir que a requerida, sponte propria, adote-se a posição mais favorável ao consumidor. 
Ademais, o Poder Judiciário sempre está disponível para resolver tais questões com a urgência necessária, por meio de tutelas antecipadas e liminares, como ocorre no caso. Assim, não se pode alegar que a negativa de um tratamento por parte da empresa de saúde cause sofrimento, visto que o consumidor, de imediato, pode pleitear a medida necessária em Juízo. 

DECIDO. 
Ante o exposto: 
(a) Em relação à requerida Qualicorp, julgo extinta a ação, sem resolução do mérito, com fundamento no art. 267, VI, do CPC;
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas desta requerida, bem como honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais);
(b) Em relação à requerida Sul América, julgo parcialmente procedente a ação, para obrigar a requerida a suportar integralmente os custos de cirurgia bariátrica, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada, no total, a R$ 70.000,00 (setenta mil reais), além de crime de desobediência de seus responsáveis. 
Concedo a tutela antecipada, nos termos acima, para cumprimento da obrigação de fazer, independentemente do trânsito em julgado. Em face do disposto na Súmula 410 do STJ, intime-se pessoalmente a requerida Sul América, via postal, da concessão da tutela antecipada.
Em face da sucumbência recíproca, sem condenação em custas, despesas e honorários advocatícios. 
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de julho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
