

SENTENÇA

Processo Digital nº:1010997-34.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jorge Villegas Pantoja
Requerido:Vivo Telefonia Móvel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor demonstrou o pagamento regular e tempestivo da fatura com vencimento em 26 de dezembro de 2013 (fls. 09 e 11).
Apesar disso, a empresa-ré interrompeu a prestação de serviços telefônicos (realizar ligações e enviar mensagens), por cerca de 10 (dez) dias (fato incontroverso).
Como se não bastasse, dias depois, os serviços foram novamente interrompidos, de forma que o autor se viu obrigado a efetuar o pagamento da mesma conta novamente (fls. 10).
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, erros dessa ordem possam ocorrer.
O autor tem, portanto, direito à restituição do valor da conta paga em duplicidade (R$ 259,75), bem como ao recebimento de indenização por danos morais, em razão dos transtornos consideráveis sofridos em decorrência da desorganização da empresa-ré, que não verificou o pagamento correto e dentro do vencimento realizado pelo demandante.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar VIVO S/A a: a) restituir ao autor a quantia de R$ 259,75 (duzentos e cinquenta e nove reais e setenta e cinco centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (14 de fevereiro de 2014  fls. 10), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar ao demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de maio de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
