

SENTENÇA

Processo nº:1010249-33.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Juros de Mora - Legais / Contratuais
Requerente:José Amaro da Silva Junior
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel









Vistos.



JOSÉ AMARO DA SILVA JUNIOR moveu ação revisional com pedido de tutela antecipada contra BANCO ITAUCARD S/A. Na inicial (fls. 01/31) alegou que as partes celebraram contrato de cartão de crédito e, após utilizá-lo por muito tempo, se deparou abruptamente diante de exorbitantes taxas ilegais cobradas pela instituição financeira, resultando na situação de inadimplência que hoje se encontra. O autor se insurgiu com relação à elevada taxa de juros. Discorreu sobre o anatocismo; os limites dos juros remuneratórios; a ausência de mora. Pediu, liminarmente, que o banco deixe de incluir o seu nome no rol dos órgãos de proteção ao crédito, notadamente SPC e Serasa. Pediu a procedência da ação para excluir do encargo mensal os juros capitalizados; para reduzir os juros remuneratórios  à taxa de mercado; para afastar todo e qualquer encargo contratual moratório; para devolver em dobro o cobrado indevidamente e para condenar o réu ao pagamento de R$7.000,00 (sete mil reais) a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 32/35).

Por despacho de fls. 36 foi deferida a tutela antecipada requerida para suspender a negativação do nome do autor dos cadastros do SPC e Serasa.

Houve resposta. Citado regularmente o banco apresentou contestação (fls. 41/46) na qual alegou, em síntese, que a matéria está pacificada por acórdão no REsp Repetitivo nº 1.061.530-RS; que a estipulação dos juros remuneratórios, por si só, não indica abusividade (Súmula STJ 382); que os encargos moratórios são legais (Súmula 379) e devidos; que a capitalização é legítima e expressamente prevista em contrato. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 47/54; 64/126).

Réplica (fls. 129/138).

As partes foram instadas a produzir provas (fls. 139). O banco pugnou pela produção de prova oral (fls. 141) e o autor não se manifestou.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de pronto julgamento nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, sendo suficientes as provas que se encontram nos autos. 

Trata-se de ação de revisão de contrato de cartão de crédito, na qual o autor se insurge, notadamente, com relação à  capitalização dos juros e juros remuneratórios elevados.

No mérito, a ação é improcedente.

Não obstante a incidência do Código de Defesa do Consumidor, quanto à taxa de juros, tem-se que as instituições financeiras são consideradas como integrantes do sistema financeiro e não se sujeitam às normas do Decreto nº 22.626/33 e nem às da Lei 1.521/51, prevalecendo a exegese consolidada na Súmula 596 do E. Supremo Tribunal Federal. Também no E. Superior Tribunal de Justiça já se reconheceu que ?a Súmula 596 do STF retira as instituições financeiras do âmbito do Dec. nº 22.626/33, incluídos os encargos, assim a cláusula penal.? (RSTJ 146/267).

Quando do julgamento da apelação cível nº 931.291 -2, o em. Des. Núncio Theophilo Neto fez oportuna referência à exegese sedimentada pelo pretório excelso, citando o julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n° 4-DF (DJU de 25.06.93), ocasião em que restou assentado a "eficácia contida do artigo 192, §3º da CF 88". No mesmo sentido: RT 732/139, 656/128, 679/119, 757/270 e 708/118, entre outros. Ademais, lembra que o referido dispositivo foi revogado pela Emenda Constitucional nº 40, o que levou o e. Supremo Tribunal Federal a editar a Súmula 648, segundo a qual 

?A NORMA DO § 3º DO MT. 192 DA CONSTITUIÇÃO, REVOGADA PELA EC 40/2003, QUE LIMITAVA A TAXA DE JUROS REAIS A 12% AO ANO, TINHA SUA APLICABILIDADE CONDICIONADA À EDIÇÃO DE LEI COMPLEMENTAR?.

Deve ser ressaltado, ainda, o fato de que os contratos celebrados após a edição da Medida Provisória nº 1963-17, de 30.03.2000 (reeditada sucessivas vezes até culminar na Medida Provisória 2.170, de 23.8.01, cuja vigência está assegurada pelo art. 2º da Emenda Constitucional 32, de 11.9.01), podem praticar capitalização com periodicidade inferior a um ano. 

Quanto à comissão de permanência destaca-se a Súmula 294 do Superior Tribunal de Justiça que prevê: ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?. E não há no contrato juntado aos autos qualquer cláusula que prevê a cobrança cumulada da comissão de permanência com outros encargos.

Note-se que decidindo questão parelha, o e. Tribunal de Justiça de São Paulo, por sua 13ª C. Câmara firmou a seguinte exegese:
 
?O banco-autor, ora embargado, promove ação monitoria, fundada em contrato de abertura de crédito (empréstimo em conta-corrente - conta garantida), celebrado, com a empresa-ré, ora embargante (...) fixado o limite máximo do crédito no valor de R$ 230.000,00 e prevista, para o caso de inadimplência, a cobrança de vários encargos, com vencimento designado para o dia 22/02/99, visando a constituição de título executivo judicial, no valor de R$ 68.149,14, conforme planilha do débito elaborada aos 02/05/00. (fls. 10/v., 11/v., 12/v., 14/40). No que respeita à suposta capitalização dos juros (anatocismo), de acordo com o entendimento hoje majoritário nos Tribunais Superiores e na esteira do voto do Eminente Desembargador Luiz Sabbato, integrante desta Câmara, ora transcrito, é admitida, nos contratos bancários, principalmente, naqueles posteriores a 31/03/00, data da edição da MP n°. 1.963: ('Diz a Súmula n. 121 do Supremo Tribunal Federal: É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada. Pese a autoridade do enunciado, o que se constata na dinâmica do quotidiano, sem interferência do Judiciário, é que os juros exponenciais são aplicados em toda em qualquer operação do mercado de capitais, seja quando o banco é devedor (cadernetas de poupança, depósito a prazo fixo, recibo de depósito bancário, poupança programada, etc.), seja quando é credor (empréstimo pessoal, financiamento de casa própria, financiamento de bens de consumo durável, crédito direto ao consumidor, desconto de títulos, etc). Em outras palavras, capitalização composta é cláusula ínsita em todas as operações bancárias, sejam de natureza passiva, sejam de natureza ativa? (EMBARGOS INFRINGENTES n ° .: 7.218.055-1/01).

O banco juntou aos autos o laudo referenciado de fls. 73 e seguintes, que discriminou de forma bem minuciosa a evolução do débito, o status atual do cartão e os dados atuais de pagamento, analisando a reclamação no âmbito administrativo, dando resposta ao autor da cobrança dos juros remuneratórios, dos juros moratórios e da multa contratual, descrevendo o cartão de crédito e analisando várias faturas.

Diante desse quadro, inexistente qualquer ilegalidade apontada pelo autor, que não restou comprovada nos autos, é de se consignar que os contratos de financiamento estipulam condições para o pagamento que nada têm de ilegal diante da sistemática macroeconômica em que a instituição financeira se insere, não se lhe aplicando a Lei de Usura, permitida a capitalização nos termos acima enunciados. Aliás, as condições foram livremente pactuadas entre as partes, na medida em que inexistente vício de consentimento ou outra matéria que pudesse nulificar o contrato, não sendo pertinente o autor alegar após a entabulação do contrato e a utilização por longo tempo, conforme confessado na própria inicial, que o contrato nasceu eivado de nulidades e imperfeições. Como o direito privado prevê a liberdade de contratação, o autor não concordando com as condições do contrato, deveria deixar de pactuar o financiamento ou utilizar o cartão de crédito, pois a autonomia da vontade lhe garante tal liberdade e não objetivar a sua descaracterização sendo que, mais uma vez saliento, o contrato se insere dentro de um sistema macroeconômico.

Diante desse quadro, a improcedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação revisional com pedido de tutela antecipada que JOSÉ AMARO DA SILVA JUNIOR moveu contra BANCO ITAUCARD S/A e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, observando o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50 para o autor. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

Revogo a tutela antecipada anteriormente concedida.

CUSTAS DE PREPARO: R$208,29.

São Paulo, 20 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
