

SENTENÇA

Processo nº:1010145-41.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:SOS - SERVICE COMERCIO E ENGENHARIA LTDA
Requerido:Adelaide Dias de Andrade e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.
SOS SERVICE COMERCIO E ENGENHARIA LTDA ajuizou ação de Imissão na Posse com pedido Liminar em face de ADELAIDE DIAS DE ANDRADE e CARLOS HENRIQUE DIAS SOUZA, todos já qualificados. Sustenta que adquiriu o imóvel, objeto da matrícula n° 14.943 do 8° CRI/SP (fls. 23/27 ? R.10), de Antonio Carlos Alves Aranyi e Andréia Fatima Rodrigues mediante escritura pública lavrada em 17 de agosto de 2012, no 31º Subdistrito, Pirituba, São Paulo. No ato da transmissão, acordaram que a posse física do imóvel se daria no dia 17 de setembro de 2012, conforme descrito na parte final da escritura, uma vez que ali residiam os Requeridos. No entanto, vencido o prazo, os requeridos permanecem no imóvel usando de todos os meios protelatórios Alega ainda, que já efetuou o pagamento total do imóvel no ato da assinatura da escritura pública. Assim requer, liminarmente, sejam os réus compelidos a abandonar o imóvel e a transferir imediatamente a posse de fato à Requerente. No mérito, requer a procedência da ação com a confirmação da tutela.
Indeferida a tutela às fls. 95.
Sobrevieram citação e contestação com preliminar e pedido de justiça gratuita (fls. 107/112).
Indeferidos os pedidos dos réus para intimação pessoal do seu advogado e contagem em dobro dos prazos (fls. 118/119).
Houve réplica (fls. 122/124).
Intimados sobre o interesse na dilação probatória, apenas a autora arrolou testemunhas (fls.128/131).
Relatei.
Decido.
Afasto a preliminar de falta de interesse, porque a lei não condiciona a propositura da ação de imissão de posse a prévia notificação extrajudicial da intenção dos adquirentes do bem em relação aos possuidores, sendo que o cabimento da pretensão envolve questão de fundo a ser apreciada com o mérito.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Os réus, como locatários do imóvel, dizem que não foram notificados pelo adquirente  da intenção de retomada, e que não fora exercido o direito de preferência legal. Insistem em manter-se ocupando o bem.
O contrato locatício não foi averbado no fólio real, e assim não gera o direito de preferência erga omnes insculpido no art. 33 da Lei 8.245/91, para que possam os réus terem para si o imóvel vendido. Nem esta é a intenção deles, que usam de tal direito para continuar fruindo graciosamente de bem alheio, sem qualquer disposição legal que lhes garanta tal privilégio.
Com a venda e a manifesta intenção do adquirente em ter para si o imóvel, encerra-se, por denúncia, o contrato, cabendo tão somente a observância do prazo de noventa dias a que alude o art. 8 da Lei 8.245/91. 
Antes da propositura da ação já há prova nos autos, como o documento de fl. 48, datado de janeiro de 2013, que retrata manifestação inequívoca do réu informando sua ciência da venda e dizendo ao adquirente que logo mudaria do imóvel. Desnecessária notificação, já tendo decorrido, há muito, o prazo acima referido.
Observo que, como não fora averbado na matrícula do imóvel, não obriga ao autor a observância de seu encerramento, até porque está incontroverso nos autos que se trata de locação já com curso indeterminado de duração.
Eventual infringência ao art. 33 da lei locatícia pode implicar reclamação ao alienante das perdas e danos com a retomada, por descumprimento da regra do art. 27 da Lei 8.245/91. Mas tal situação não pode ser oposta a terceiros ou ao adquirente para manter-se vigente contrato, eis que lei garante ao novo proprietário, conforme comprovado a fls. 21 e 27/28, a consolidação plena da posse do bem comprado.
Do exposto, julgo procedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para imitir o autor na posse do bem.
Custas e honorários pelos reús, que fixo em 10% do valor da causa, observada a regra do art. 12 da Lei 1.060/50, eis que lhes defiro o benefício da justiça gratuita.
Presentes agora os requisitos do art. 273, caput do CPC, defiro em antecipação de tutela a imissão da posse. Expeça-se mandado.
P.R.I.



São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
