

SENTENÇA

Processo nº:1011627-24.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:WILMA CARLA DE SANTANA OLIVEIRA e outros
Requerido:Avianca


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli

Vistos.






Wilma Carla de Santana Oliveira, Adriano de Oliveira Pereira e Yara Carla de Santana Barbosa ( esta menor de idade)  ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais contra Avianca ( na verdade OceanAir Linhas Aéreas S/A Avianca), sob a alegação de terem adquirido passagens aéreas de recife para São Paulo para o dia 09 de fevereiro de 2.013, às 21h26min.  Sustentaram que houve grande tumulto no embarque, cumulando os fatos com o embarque na manhã do dia seguinte, com escala na cidade de Salvador, o que tornaria mais longo ainda o tempo até a chegada ao destino. Disseram que passaram a noite sem assistência alguma. Disseram ter sofrido grande humilhação e dano moral. Ao final, pediram a procedência da ação a fim de receberem de volta o valor pago pelas passagens aéreas e valor de R$ 1.000,00 para cada um pelas despesas e ainda por serem indenizados pelo dano moral sofrido, tendo estimado o valor em R$ 16.950,00 para cada um. Deram à causa o valor de R$ 54.889,71.

Citada ( fls. 57), a Ré apresentou contestação ( fls. 58/89), oportunidade em que sustentou ter dado assistência aos Autores. Disse qeu a confusão ocorrera pois se tratava de período de carnaval e que a aeronave apresentara problemas técnicos, o que impediu a decolagem e tornou inevitável o cancelamento do voo. Sustentou não haver dano material a ser indenizado e, quando ao dano moral, negou a sua ocorrência. Disse que o pedido era exagerado e, não obstante, sustentou a sua improcedência. 

Réplica a fls. 163/172.

As partes pediram pelo pronto julgamento da lide ( fls. 175/176 e 177/178).

O Ministério Público opinou pela procedência parcial da ação (fls. 181/182).

É o relatório.

Decido. 

A hipótese é mesmo de procedência parcial do pedido.

O fato de ter havido cancelamento no voo é incontroverso nos autos, posto que a Ré não negou esse fato nos autos. 

Aplica-se ao caso vertente o disposto no artigo 14 da Lei Federal 8.078/90, dispensando-se qualquer discussão acerca de culpa por parte da Ré. 

São três os pedidos dos Autores. 

Os dois primeiros não vingam. O último, sim.

Com relação ao pedido de devolução do valor da passagem aérea, não há como se acolher o pedido, pois, ainda que de modo atabalhoado e intempestivo, o serviço foi prestado.

É certo, pois, que os Autores vieram para São Paulo e aqui na cidade grande chegaram em segurança, razão pela qual sem razão o pedido de repetição do valor pago.

Tampouco há que se cogitar de indenização por dano material, pela singela razão de não terem os Autores cumprido seu ônus previsto no artigo 333, I, do CPC.

Ora, se não há prova alguma do dano material, é óbvio que não cabe indenização alguma no pertinente. 

Agora, o dano moral.

Este é evidente nos autos. 

Os Autores, sendo um deles uma infante, passaram uma noite inteira nos corredores do aeroporto de longínqua cidade do país, sem assistência alguma, sendo certo que somente vieram a embarcar no dia subsequente ao da viagem, o que atrasou  sua chegada à capital paulistana. 

Claro, portanto, que sofreram abalo moral, ante a frustração da expectativa da viagem, bem como o estado de abandono experimentado. 

A indenização é de rigor.

Contudo, o pedido contido na inicial é de flagrante exagero. 

Há de se aplicar o disposto no artigo 944 do Código Civil. 

O valor sugerido pelo Ministério Público parece adequado à espécie, de modo que é fixada a indenização pelo dano moral em R$ 3.000,00 para cada Autor, considerando, assim, que a indenização deve servir de punição mas, ao mesmo tempo, não pode servir de ganho fácil de quem se beneficia da decisão judicial. 


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e o faço para condenar a Ré a pagar a cada Autor o valor de R$ 3.000,00 corrigido desde esta data ( verbete 362 da súmula do STJ) pela tabela prática do E.TJ e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu advogado e custas que lhes tocam.

Proceda a serventia a correção do nome da Ré. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
