

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:1011071-73.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):ANDREIA FERREIRA DOS SANTOS
Réu(é)s:Itaú Unibanco S/A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/08/2014 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). VAGNER APARECIDO TAVARES, OAB/SP nº 306.164.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). OLAVO FERRAZ DE MORAES, RG nº 33975369 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). KEILA CRISTINA CAVALCANTE POLIS MACHADO, OAB/SP nº 231.618.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): SILMARA REGINA DE OLIVEIRA.
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu não impugnou os fatos alegados pela parte autora e, de forma leal, não sustentou teses absurdas ou genéricas e ofereceu proposta para conciliação, que não foi aceita por esta.
Por outro lado, a autora trouxe testemunha para depor em juízo, que confirmou os fatos alegados na inicial.
Nesse contexto, devem ser aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela parte autora.
A preposta do réu, que impediu a autora de utilizar a fila para atendimento preferencial, desrespeitou direito da autora instituído pela Lei Federal n.º 10.048/2000, com a alteração de redação dada pela Lei n.º10.741/2003.
Se, por um lado, o legislador previu o direito de atendimento prioritário, dentre outras, às ?pessoas portadoras de deficiência?, ou seja, é a situação pessoal do indivíduo que faz nascer, a ele, aquele direito, por outro lado não cabe ao destinatário da norma limitar o que não foi limitado pelo legislador. Vale dizer: o legislador não previu que o direito ao atendimento prioritário não seja observado se o portador de deficiência esteja, por exemplo, no exercício de atividade profissional, como ocorreu no caso presente.
Ora, choca imaginar que seja negado o uso de assento reservado a uma gestante, em um vagão de trem ou de metrô, caso esta esteja em deslocamento a serviço de seu patrão.
Do mesmo modo, choca impedir uma mulher portadora de deficiência de utilizar a fila de atendimento preferencial do banco, apenas porque esteja levando uma quantia a depositar em nome de sua empregadora. O ato a ser praticado por essa mulher não afasta a deficiência que porta. Não é o ato a ser praticado pela mulher que lhe outorga o direito à fila de atendimento prioritário, mas a peculiaridade de sua situação pessoal de portar deficiência.
A autora, ao ser impedida de usar a fila de atendimento prioritário, foi constrangida e, pela natureza do seu direito desrespeitado, sofreu dano moral gravíssimo, que merece reparo pela via indenizatória. O valor da indenização deve servir como fator de desestímulo ao réu na continuidade da conduta ilícita e, ainda, como advertência a outras instituições financeiras para que não pratiquem atos dessa natureza. Arbitro, pois, a indenização em R$ 10.000,00, mostrando-se por demais elevada a pretensão deduzida pela autora na inicial.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para :
a.) tornar definitiva a liminar de pag. 37;
b.) condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Por fim, diante do disposto no art. 6.º, III, da Lei n.º10.048/2000, encaminhe-se cópia integral deste processo ao Ministério Público, com atribuição de defesa da cidadania, e ao Banco Central do Brasil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
