

SENTENÇA

Processo nº:1011617-49.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciene Corrêa DA Silva
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Exmo. Sr. Dr. Juiz Luis Gustavo Esteves Ferreira




Vistos.

LUCIENE CORRÊA DA SILVA ajuizou a presente ação contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 02 de setembro de 2005, a autora contratou junto à ré a prestação de serviços de assistência à saúde, na categoria plano de saúde, modalidade padrão, quando tinha 54 anos de idade. O valor da contribuição inicial era de R$ 317,43. Em outubro de 2010, a requerente fora surpreendida com um aumento de aproximadamente 70%, do valor anteriormente cobrado, quando completou 59 (cinquenta e nove) anos de idade, passando do valor que pagava, R$ 494,27, para R$ 805,91. Invoca o Estatuto do Idoso e o Código de Defesa do Consumidor para sustentar a abusividade do aumento. Pleiteia a procedência da ação, declarando-se a abusividade dos reajustes em razão do implemento da idade de 59 anos, ou subsidiariamente que o aumento não ultrapasse 30%, excluindo-se dos documentos de pagamento os reajustes referentes às faixas etárias referidas nos itens c.1 e c.2, bem como a condenação da demandada à restituição, em dobro, da quantia paga a maior no período pós-reajuste, e a reparação por danos morais, no importe sugerido de R$ 10.000,00.

A petição inicial (fls. 1/32), que atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 33/105). 

O pedido de tutela de urgência foi indeferido (fls. 107) 

Regularmente citada, a requerida ofertou contestação (fls. 112/123), arguindo, como falsa matéria de mérito, a consumação da prescrição. No mérito propriamente dito, aduziu, em suma, que, além do reajuste por mudança de faixa etária, em julho de 2010, incidiram na remuneração do prêmio os percentuais autorizados pela ANS. Assim, todos os reajustes observaram o contrato, não havendo que se falar em abusividade, sua restituição e, tampouco, na reparação por danos morais. Por conseguinte, requereu a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 166/180), retorquindo os argumentos trazidos no bojo da resposta à demanda. 

Em especificação de provas, a autora requereu a produção de prova pericial contábil (fls. 183/184) enquanto a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 186/187).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, eis que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Não há necessidade de realização da perícia contábil requerida pela autora, porquanto é incontroverso que o reajuste contra o qual se insurge foi de 63,05% (fls. 37).

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.
 
A falsa matéria de mérito consistente na consumação da prescrição não comporta acolhimento. Nessa ordem de ideias, inaplicável o disposto pelo artigo 206, parágrafo 1o, inciso II, do Código Civil, na hipótese sub judice, uma vez que sua incidência limita-se a regular a pretensão do segurado à percepção da indenização securitária frente ao segurador. 

De mais a mais, tratando-se de relação jurídica continuativa, a revisão das cláusulas do negócio jurídico não se sujeita a prazo prescricional, o que se restringiria à eventual repetição pelo indébito, cujo prazo para exercício, de todo modo, é de dez anos (cf. STJ, REsp 1128054/RJ, Rel. Ministra  ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, julgado em 17/12/2009, DJe 08/02/2010).

No mérito propriamente dito, a demanda é improcedente.

Não obstante o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, cogentes, como as aplicáveis às relações de consumo, o caráter vinculante do pacto prevalece (cf. STJ, REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). Inegável, pois, a força obrigatória do contrato, especialmente, tendo em vista a ausência de vício a macular a manifestação de vontade dos contratantes.

Na hipótese sub judice, em 02 de setembro de 2005, a autora tornou-se beneficiária do contrato para administração de plano de saúde celebrado com a ré (fls. 52), tendo assinado inclusive o termo aditivo ao plano individual e familiar que estipulava o reajuste contra o qual, agora, se irresigna (fls. 37). 

No mês subsequente àquele em que a demandante alcançou cinquenta e nove anos deu-se a majoração da contraprestação paga por conta da mudança de faixa etária, observando, exatamente, os termos do aditivo do contrato entabulado em seu favor (fls. 37). No mais, os reajustes observaram os índices autorizados pela ANS, os quais bem retratam a variação dos custos médico-hospitalares. 

Com efeito, os contratos de administração de plano de saúde, tal como os contratos de seguro, regem-se pelo princípio da mutualidade. Assim, o custeio das despesas médico-hospitalares levadas a efeito em favor do consumidor compete à administradora mediante contraprestação mensal. Para propiciar a cobertura de todo risco assumido, mister a efetivação de cálculos atuariais, sob pena de desequilíbrio econômico-financeiro do contrato. Nessa ordem de ideias, o alargamento da gama de eventos assumidos, para além dos limites contratuais, implica em prejuízo aos demais contratantes. Como ensina Carlos Roberto Gonçalves:

O mecanismo do contrato de seguro assenta-se no princípio da mutualidade dos segurados. A empresa seguradora privada nada mais é do que uma intermediária que recolhe os prêmios pagos pelos segurados e os utiliza para pagar as indenizações pelos sinistros ocorridos. Dessa forma, são os próprios milhares de segurados que pagam as indenizações devidas. O prêmio é fixado de antemão com base em cálculos atuariais, que se apóiam na análise das probabilidades. Os dados estatísticos mostram a incidência dos sinistros num determinado risco e possibilitam ao analista estabelecer, com precisão, qual será referida incidência em futuro próximo. Com base nesses dados o segurador fixa a taxa de seguro suficiente para pagar todas as indenizações e ainda proporcionar-lhe um lucro razoável (Direito Civil Brasileiro, v.III, 3a ed., São Paulo: Saraiva, 2007, p. 480/481).

Nessa esteira, não se pode olvidar da validade, nos contratos, da cláusula que estabelece reajustes escalonados em razão da modificação da faixa etária, o que, de mais a mais, coloca-se como corolário do princípio da mutualidade. Assim, aumentando-se a prestação dos serviços, impõe-se a elevação da contraprestação paga. O que se exige, contudo, em observância a disciplina afeta às relações de consumo, é que a disposição presente no pacto seja clara, permitindo, de antemão, ao aderente ter pleno conhecimento da obrigação assumida, o que não se debate.  

Urge a consideração, no caso em tela, que o reajuste de 63,05% não se afigura abusivo ou desproporcional, diante dos serviços médico-hospitalares objeto do plano de saúde aderido, mormente se considerada a impossibilidade de reajustes a partir dos 60 anos de idade. 

Destarte, o reajuste da contraprestação observa o contratado, não se revestindo de abusividade. Portanto, não deve prosperar o pedido de tutela jurisdicional voltado à relativização do contrato, afastando, por consequência, os pleitos de repetição do indébito e responsabilização civil a reparação por danos morais. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO deduzido por LUCIENE CORRÊA DA SILVA contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Por força da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 1.000,00, a serem corrigidos, desta data, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do E. Tribunal de Justiça de São Paulo.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2014.


LUIS GUSTAVO ESTEVES FERREIRA
                       Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
