

SENTENÇA

Processo nº:1011153-53.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Multiplan Maquinas e Comunicação Visual LTDA EPP e outro
Embargado:Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi




Vistos.




MULTIPLAN MAQUINAS E COMUNICAÇÃO VISUAL LTDA EPP e  OUTRO opôs embargos à execução que lhes promove ITAU UNIBANC S/A, afirmando que há excesso de execução em decorrência da capitalização indevida dos juros, e pelo incorreto procedimento de amortização da dívida. 
Os embargos foram recebidos sem suspensão da execução, seguindo-se a impugnação (fls. 37/55), onde sustenta o exeqüente-embargado que não poder ser conhecida a alegação de excesso de execução, já que não foi indicado o valor excedido pelos embargantes. Afirma que a cédula de crédito bancário é título executivo líquido, certo e exigível, nos termos da Lei 10.931/2004. Assevera que a capitalização mensal de juros é permita por lei, não havendo abusividade nas taxas contratadas. Alega que houve foi o inadimplemento por parte dos embargantes dos débitos a que se comprometeram a saldar, referentes à cédula de crédito bancário, sendo esta título líquido certo e exigível, devendo a execução prosseguir em seus termos não devendo os embargos serem acolhidos. Pedem a improcedência. 
Houve réplica (fls. 64/70). 
Fundamentação 
É de rigor o julgamento de plano (art. 740, § único, do CPC). 
Com relação ao título de crédito, anote-se que a execução vem firmada em cédula de crédito bancário, a qual, por força de disposições legais e, consoante entendimento jurisprudencial já pacificado, ostenta as características de título executivo extrajudicial, por força da Lei n° 10.931/04, que revogou a MP nº 2.160-25/2001. 
Sobre o tema o E. Tribunal de Justiça de São Paulo já se manifestou em casos assemelhados, inobstante decisões contrárias, sendo que este magistrado filia-se à corrente que abriga a constitucionalidade da referida lei. 
Estabelece o texto emanado da Lei n° 10.931, de 02 de agosto de 2004: "art. 28. A cédula de crédito bancário é título executivo extrajudicial e representa divida em dinheiro, certa, líquida e exigível, seja pela soma nela indicada, seja pelo saldo devedor demonstrado em planilha de cálculo, ou nos extratos da conta corrente, elaborados conforme previsto no § 2°.  § 1o na cédula de crédito bancário poderão ser pactuados: I - os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação; II - os critérios de atualização monetária ou de variação cambial como permitido em lei; III - os casos de ocorrência de mora e de incidência das multas e penalidades contratuais, bem como as hipóteses de vencimento antecipado da dívida; IV - os critérios de apuração e de ressarcimento, pelo emitente ou por terceiro garantidor, das despesas de cobrança da dívida e dos honorários advocatícios, judiciais ou extrajudiciais, sendo que os honorários advocatícios extrajudiciais não poderão superar o limite de dez por cento do valor total devido; V - quando for o caso, a modalidade de garantia da dívida, sua extensão e as hipóteses de substituição de tal garantia; VI - as obrigações a serem cumpridas pelo credor; VII - a obrigação do credor de emitir extratos da conta corrente ou planilhas de cálculo da divida, ou de seu saldo devedor, de acordo com os critérios estabelecidos na própria cédula de crédito bancário, observado o disposto no § 2o; e, VIII - outras condições de concessão do crédito, suas garantias ou liquidação, obrigações adicionais do emitente ou do terceiro garantidor da obrigação, desde que não contrariem as disposições desta lei. § 2o sempre que necessário, a apuração do valor exato da obrigação, ou de seu saldo devedor, representado pela cédula de crédito bancário, será feita pelo credor, por meio de planilha de cálculo e, quando for o caso, de extrato emitido pela instituição financeira, em favor da qual a cédula de crédito bancário foi originalmente emitida, documentos esses que integrarão a cédula, observado que: I - os cálculos realizados deverão evidenciar de modo claro, preciso e de fácil entendimento e compreensão, o valor principal da dívida, seus encargos e despesas contratuais devidos, a parcela de juros e os critérios de sua incidência, a parcela de atualização monetária ou cambial, a parcela correspondente a multas e demais penalidades contratuais, as despesas de cobrança e de honorários advocatícios devidos até a data do cálculo e, por fim, o valor total da dívida; e, II - a cédula de crédito bancário representativa de dívida oriunda de contrato de abertura de crédito bancário em conta corrente será emitida pelo valor total do crédito posto à disposição do emitente, competindo ao credor, nos termos deste parágrafo, discriminar nos extratos da conta corrente ou nas planilhas de cálculo, que serão anexados à cédula, as parcelas utilizadas do crédito aberto, os aumentos do limite do crédito inicialmente concedido, as eventuais amortizações da dívida e a incidência dos encargos nos vários períodos de utilização do crédito aberto. § 3o o credor que, em ação judicial, cobrar o valor do crédito exeqüendo em desacordo com o expresso na cédula de crédito bancário fica obrigado a pagar ao devedor o dobro do cobrado a mais que poderá ser compensado na própria ação, sem prejuízo da responsabilidade por perdas e danos. 
O documento denominado "CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO" é título executivo por força de lei específica. 
Neste sentido:  
EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL - Contrato de crédito bancário consubstanciado em Cédula de Crédito Bancário - Configuração como título executivo por expressa definição legal e que tem prazo certo para seu resgate - Art. 26 e seguintes da Lei 10931/04 - Distinção entre esta cártula e o contrato de abertura de crédito em conta corrente - Inaplicabilidade da Súmula 233 do E. STJ - Exceção de pré-executividade rejeitada - Recurso desprovido. (Agravo de Instrumento n° 7.075.877-9 ? Santos - 11a Câmara de Direito Privado - 29/06/06 - Rei. Des. Paulo Dias de Moura Ribeiro -v.u.-V. 8211). 
No caso dos presentes autos, o que se constata de plano é que o documento apresentado como título executivo líquido e certo, atende a todos os requisitos legais, conforme disposto no artigo 29 do citado diploma legal: "A CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO deve conter os seguintes requisitos essenciais: I - a denominação "CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO"; II - a promessa do emitente de pagar a dívida em dinheiro, certa, líquida e exigível no seu vencimento ou, no caso de dívida oriunda de contrato de abertura de crédito bancário, a promessa do emitente de pagar a dívida em dinheiro, certa, líquida e exigível, correspondente ao crédito utilizado; III - a data e o lugar do pagamento da dívida e, no caso de pagamento parcelado, as datas e os valores de cada prestação, ou os critérios para essa determinação; IV - o nome da instituição credora, podendo conter cláusula à ordem; V - a data e o lugar de sua emissão; e VI - a assinatura do emitente e, se for o caso, do terceiro garantidor da obrigação, ou de seus respectivos mandatários.
Apesar de não restar qualquer dúvida quanto ao caráter de validade e eficácia do título que instruiu a presente execução, o artigo 42 da Lei 10.931/2004, corrobora tal entendimento de forma ainda mais explícita, prevendo o artigo 42 que A validade e eficácia da CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO não dependem de registro, mas as garantias reais, por ela constituídas, ficam sujeitas, para valer contra terceiros, aos registros ou averbações previstos na legislação aplicável, com as alterações introduzidas por esta lei."
O fato de a Lei n° 10.931/04 tratar de diversas matérias não acarreta, data vênia, a sua inconstitucionalidade; afinal o próprio art. 18 da Lei complementar n° 95/98 esclarece que a inexatidão formal da norma não autoriza seu descumprimento.
Nesse sentido:
A CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO, regida atualmente, pela LEI n° 10.931, de 02.08.2004, que revogou a MP n° 2.160-25, de 23.08.2001, que permaneceu em vigor até a edição da referida lei por força do art. 2º da Emenda Constitucional n° 32, é título executivo extrajudicial e representa dívida em dinheiro, certa, líquida e exigível, seja pela soma nela indicada, seja pelo saldo devedor demonstrado em planilha de cálculo ou nos extratos de conta corrente, nos termos do caput. (TJMG - Apelação Cível n° 2.0000.00.511.223-0/001 - 15a Câmara Cível - Relator: Des. Mota e Silva - Data do Julgamento: 01/09/2005).
"EXECUÇÃO. Cédula de crédito comercial. Executividade. A cédula de crédito comercial é título executivo pelo valor nela expresso, não pelo saldo apurado mediante lançamentos unilaterais do credor. Execução que prosseguirá pelo valor do título, acrescido de juros de mora e de índice de correção, assim como vier a ser definido pelo Tribunal. Recurso conhecido e provido em parte." (REsp 316249/SP, Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, DJU de 12/11/2001)
PROCESSUAL CIVIL - Ação de execução por título extrajudicial - Cobrança de dívida oriunda de contrato de crédito bancário - Cabimento - Título executivo extrajudicial, por força da Lei 10.931/2004 (artigo 28). I. Não há como se aplicar à hipótese a Súmula 233 do STJ, segundo a qual 'o contrato de abertura de crédito, ainda que acompanhado de extrato da conta-corrente, não é título executivo', tendo em vista tratar-se, no caso, de cédula de crédito bancário, à qual foi atribuída, de forma expressa, a condição de título executivo extrajudicial pela Lei 10.931/2004 (artigo 28). II. Apelação provida, para anular a sentença e determinar o retorno dos autos à vara de origem, para regular processamento da ação. (TRF1ªR - Ap nº 2008.38.00.016.863-5 - MG - 6ª T. - Rel. Des. Federal Daniel Paes Ribeiro - DJ 16.03.2009).
EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL - Cédula de crédito bancário decorrente de abertura de crédito em conta corrente (LIS-Empresas) - Exceção de pré-executividade - Rejeição - Constitucionalidade da Lei nº 10.931/04 - Configuração como título executivo por expressa definição legal e que tem prazo certo para seu resgate (artigo 26 e seguintes daquele diploma) - Distinção entre esta cártula e o contrato de abertura de crédito em conta corrente - Inaplicabilidade da Súmula 233 do E. STJ - Exceção de pré-executividade rejeitada - Decisão mantida - Prejudicado o pedido de reconsideração ao despacho que denegou o efeito suspensivo formulado pela agravante - Recurso improvido. (TJSP - AI nº 7.145.222-7 - São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator Jurandir de Sousa Oliveira - J. 28.06.2007 - v.u). Voto n. 9.870
Para elucidar a posição que ora se adota, ensina a doutrina que: "A Lei consagrou a cédula como título executivo extrajudicial, além de representar dívida de dinheiro certa, líquida e exigível, seja pela soma indicada, seja também pelo saldo devedor neta identificado inequivocamente. Ainda este título possui as características dos títulos de crédito supracitados: formalismo, literalidade, autonomia e cartularidade, sendo ainda, a cédula de crédito bancário, necessariamente lastreada em uma operação de crédito, que é sua causa debendi, portando-se como um título causal" (SANTOS, Theophilo de Azeredo. Novo titulo de crédito. Sberj, Rio de Janeiro, n. 672, dez. 1999). 
E colocando um ponto final na questão, a súmula 14 do Tribunal de Justiça de São Paulo cerrou o entendimento de que A cédula de crédito bancário regida pela Lei nº 10.931/04 é título executivo extrajudicial. 
Na hipótese dos autos, a empresa embargante firmou a cédula de crédito Bancário, por força de empréstimo, quantia essa liberada em prol da embargante, o que confere a liquidez, certeza e exigibilidade do título, que não pago na forma ajustada, ensejou o ajuizamento da execução. Não há qualquer desvio de finalidade do título, ou qualquer vício que o macule e impeça a sua cobrança. 
Nesse sentido: 
EXECUÇÃO - Cédula de crédito comercial que é título civil, líquido e certo, exigível pela soma dela constante ou do endosso, além dos juros, da comissão de fiscalização, se houver, e demais despesas que o credor fizer para segurança, regularidade e realização de seu direito creditório, nos exatos termos do art. 10 do Decreto-lei n° 413/69 - Preliminar rejeitada. EXECUÇÃO - Extratos e o demonstrativo de cálculo apresentados pelo banco que são suficientes para embasar a execução, vez que é de rigor a presunção "júris tantum" de que os acessórios aplicados na atualização do débito são decorrentes dos próprios termos contratuais e da lei que disciplina os contratos dessa espécie - Preliminar rejeitada. CONTRATO - Cédula de crédito comercial - Inexistência de desvio de finalidade, uma vez que ela foi utilizada para renegociação de dívidas vinculadas à atividade comercial das apelantes - Cédula de crédito comercial firmada para saldar débito de origem diversa não perde sua executividade - Recurso não provido neste aspecto. NOVAÇÃO - Cédula de crédito comercial - Novação que ficou caracterizada, uma vez que a cédula de crédito comercial firmada pelas autoras demonstra a inequívoca intenção das partes de substituir a dívida velha pena nova - Recurso não provido neste aspecto. JUROS - Cédula de crédito comercial - Anatocismo - Admissibilidade - Súmula n° 93, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que consolidou o entendimento de que a legislação sobre cédulas rural, comercial e industrial admite o pacto de capitalização de juros - Recurso não provido neste aspecto. JUROS - Cédula de crédito comercial - Incidência da Lei n° 4.595/64, da qual resulta não mais existir para as instituições financeiras a restrição constante da Lei de Usura, devendo prevalecerão entendimento consagrado na Súmula n° 596 do Supremo Tribunal Federal, obedecendo à taxa média de mercado - Artigo 4o, alínea "b", da Lm n° 1.521/51, que veda que o lucro bancário seja superior ao quinto do capital empregado - Recurso não provido neste aspecto. CONTRATO - Cédula de crédito comercial - Inexistência de onerosidade excessiva nem lesão enorme, pois não está configurada prestação manifestamente desproporcional ao valor da prestação oposta, não existindo desvantagem exagerada a uma das partes capaz de causar desequilíbrio apto a ensejar a nulidade do contrato - Recurso não provido neste aspecto. CONTRATO - Cédula de crédito comercial - Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula 297, do STJ) - Aplicação que não implica no acolhimento de todas as teses defendidas pelas apelantes - Recurso não provido neste aspecto. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Cédula de crédito comercial - Inadmissibilidade - Exegese do parágrafo único do artigo 5o do Decreto-lei 413/69 - Recurso parcialmente provido neste aspecto. MULTA MORATÓRIA - Cédula de crédito comercial - Admissibilidade - Exegese do o art. 58 do Decreto-lei 413/69 - Recurso não provido neste aspecto. EMBARGOS DO DEVEDOR - Excesso de valor cobrado no título executivo que não retira a sua exeqüibilidade - Embargos à execução julgados parcialmente procedentes que apenas ajustam a execução ao valor legitimamente devido - Recurso não provido neste aspecto (0042397-46.2001.8.26.0000  Apelação / Contratos Bancários - Relator(a): Tersio Negrato - Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 08/09/2008) 
No que tange à alegação de excesso de execução, caberia aos embargantes apresentarem, desde logo, o valor que entendem correto, na forma do art. 739-A, §5º do CPC, valendo-se para tanto, caso entendessem que os cálculos seriam extremamente complexo, o que não é verdade, de laudo contábil elaborado às suas expensas. 
De outro lado, verifica-se que o argumento para a tese do excesso de execução se funda na cobrança de juros capitalizados e na forma de cálculo de amortização do saldo devedor e no limite de taxa de juros. 
Contudo, nenhum desses argumentos deve prevalecer. 
Cite-se a respeito, a súmula vinculante nº 7 do STF a qual fixou o entendimento de que a norma do §3º do art. 12 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar, salientando-se, ainda, que os juros praticados pelas instituições financeiras não estão limitados, regulando-se a atividade bancária pela L. 4.595/64, com aplicação das Súmulas 283 e 296 do STJ e Súmula 596 do STF, sendo certo que a capitalização está permitida pelo disposto no art. 28, §1º, I da L. 10.931/2004, inexistindo qualquer abusividade ou ilegalidade. 
Outrossim, a capitalização é expressamente autorizada no art. 28 da L. 10.931/04, sendo que  uso do método PRICE para a apuração do saldo devedor em nada lesa o devedor. 
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que a capitalização dos juros, com aplicação ou não da Tabela Price, é autorizada nos contratos celebrados por instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional a partir de 31 de março de 2000, data em que editada a Medida Provisória nº 1.963-17, depois reeditada sob o nº 2.170-36. 
Neste sentido: 
Arrendamento mercantil. Capitalização anual. Possibilidade. Juros remuneratórios. Limitação a 12% a.a. Não incidência. Somente é permitida a capitalização mensal nos contratos bancários celebrados a partir de 31.03.2000 (MP 1.963-17, atual MP n.º 2.170-36), desde que pactuada. Possível, entretanto, a capitalização anual dos juros. - A limitação dos juros à taxa de 12% ao ano, estabelecida pela Lei de Usura (Decreto n. 22.626/33), não se aplica às operações realizadas por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, salvo exceções legais, inexistentes na espécie (AgRg no REsp 467181 / RS, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 18/08/2005). 
Com relação à capitalização, a 2ª Seção, ao apreciar o REsp n. 602.068/RS, entendeu que somente nos contratos firmados após 31.03.2000, data da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17, revigorada pela MP n. 2.170-36, em vigência graças ao art. 2º da Emenda Constitucional n. 32/2001, é admissível a capitalização dos juros em período inferior a um ano. In casu, o contrato sob exame foi firmado posteriormente às normas referenciadas, de modo que legítima a capitalização dos juros remuneratórios, como pactuada. II. Referentemente à comissão de permanência, firmou-se o entendimento de que ela pode ser deferida de acordo com a Súmula n. 294 deste Tribunal, desde que sem cumulação com juros remuneratórios e moratórios, multa e correção monetária (2ª Seção, AgR-REsp n. 706.368/RS, relatora Ministra Nancy Andrighi, unânime, DJU de 08.08.2005). III. A limitação dos juros remuneratórios com base da Lei de Usura, sob o pretexto de revogação da Lei n. 4.595/1964 pela Constituição Federal, com fulcro na qual foi editada a Súmula n. 596-STF, exige a interposição de recurso extraordinário. Incidência da Súmula n. 126/STJ. IV. Agravo regimental parcialmente provido (AgRg no REsp 1052298 / MS, rel Min. Aldir Passarinho Junior, j. 04/02/2010). 
A Tabela Price é ferramenta para definição de prestações de igual valor, a partir da taxa de juros, período de duração da obrigação e preço pré- definidos. 
Se o uso desta ferramenta precede o contrato, dele se valendo a financeira para definir o valor das prestações, nada justifica a decomposição dos princípios matemáticos nela inseridos. Também não há que se falar que a aplicação da Tabela Price como sistema de amortização, represente, por si só, capitalização de juros. 
Segundo o entendimento do E. Tribunal de Justiça, a Tabela Price é sistema que não gera capitalização de juros, mas apenas uniformiza o valor das prestações do início ao final do contrato, com a contagem simultânea de juros e correção monetária. 
Neste sentido: 
CAPITALIZAÇÃO. Inocorrência. Aplicação da Tabela Price. Admissibilidade. Sistema que apenas uniformiza o valor inicial e final das prestações do contrato. Precedentes desta C. Câmara. Recurso provido para afastar a declaração de ilegalidade da capitalização de juros. (APELAÇÃO Nº 9108329-75.2008.8.26.0000 - 12ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Tarso Duarte de Melo)
 Contrato - Instrumento de compra e venda de imóvel com garantia hipotecária Revisão ? TR (Taxa Referencial) que reflete o índice a ser aplicado na correção do saldo devedor, já que expressamente contratada a correção pelos mesmos índices que remuneram as contas de poupança - 'Tabela Price', cuja aplicação, por si, não revela incidência de capitalização indevida (...) (Apelação nº 9188546-81.2003.8.26.0000, Rel. Des. Jacob Valente, j. 24/08/2011) 
 Sistema Financeiro da Habitação ? Financiamento com garantia hipotecária - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Afastamento ? Higidez das cláusulas contratuais, em razão do forte dirigismo estatal - Prestações e saldo devedor Reajustamento - Aplicação de percentual igual ao utilizado para a atualização dos saldos dos depósitos em cadernetas de poupança tituladas por pessoas físicas - Taxa Referencial (TR) - Utilização como índice de correção monetária, ainda que firmado o contrato anteriormente ao advento da Lei nº 8.177/91, desde que pactuado o mesmo índice aplicável à caderneta de poupança - Cabimento - Entendimento jurisprudencial do C. Superior Tribunal de Justiça - Tabela Price - Regularidade da adoção, não havendo que se falar em anatocismo daí decorrente - Ausência de ilegalidade no critério de reajustamento do saldo devedor antes da amortização da dívida - (...). (Apelação nº 9098241-17.2004.8.26.0000, Rel. Des. José Reynaldo, j. 10/08/2011) 
Logo, não há que se falar em capitalização ilegal de juros, mesmo diante da aplicação da Tabela Price como sistema de uniformização previsto contratualmente. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos. Prossiga-se a execução. Em razão da sucumbência arcarão os embargantes com as custas e honorários advocatícios devidos aos patronos da embargada que fixo em 10% do valor da causa atualizado, o qual deve corresponder ao valor da execução, recolhendo-se as custas devidas.  
Arquivem-se.
P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
