

SENTENÇA

Processo nº:1011271-29.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ricardo Dias Villas Boas
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.


RICARDO DIAS VILLAS BOAS ajuizou ação condenatória ao cumprimento de obrigação de fazer, cumulado com pedido de indenização por danos morais, contra AMIL ? ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A.. Ao argumento principal da ilegalidade da recusa da ré em autorizar o custeio de intervenção cirúrgica para tratamento de obesidade mórbida de que necessita, pede o autor, aderente a plano de assistência médica administrado pela ré, a condenação desta ao pagamento das despesas que se fizerem necessárias a sua realização. Cumulativamente, pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, esta última em valor a ser arbitrada judicialmente.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 21/97).

Deferido o pedido de antecipação de tutela, foi determinada a citação da ré (fls. 98/100). 

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 100/131). Sustentou, em síntese, a validade da recusa de custeio do tratamento em questão, ao argumento de que tal procedimento deve respeitar o prazo de carência por se tratar de doença pré-existente. Insurgiu-se, ainda, contra o pedido indenizatório por danos morais. 

Réplica às fls. 160/168.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. Vale destacar que as partes expressamente manifestaram desinteresse na produção de outras provas. 

Toma-se por incontroverso a existência de contrato de seguro saúde celebrado entre as partes, bem como a necessidade do autor de se submeter a intervenção cirúrgica bariátrica, essencial ao enfrentamento de obesidade mórbida, patologia essa com cobertura prevista contratualmente. Discute-se, outrossim, a recusa da ré em custear a referida intervenção cirúrgica, ao argumento de que este procedimento deve respeitar o prazo de carência por se tratar de doença pré-existente, conforme previsão contratual.

Parte-se, aqui, de manifesta relação de consumo travada entre as partes, assumindo a ré, porque prestadora de serviços, a posição de fornecedora e o autor, destinatário final deles, a de consumidor. Isso, por consequência, faz militar em favor deste último todos os princípios norteadores do Código de Proteção ao Consumidor, protegendo-o, assim, de cláusulas contratuais abusivas impostas pela fornecedora e que venham a acarretar o desequilíbrio contratual, notadamente aquelas que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade" (artigo 51, IV).

Além disso, classificando-se o contrato de seguro saúde como típico contrato de adesão, a interpretação de suas cláusulas se faz em benefício de quem adere, ou seja, do consumidor. Acrescente-se, a isso, o fato de que, diante da atual realidade brasileira, vê-se a população diante da necessidade em aderir a planos de saúde para a obtenção de serviços médico-hospitalares ao menos satisfatórios, já que, como é cediço, longe está o Estado de garantir ao cidadão tais serviços, em que pese ser essa uma de suas funções essenciais e prioritárias. 

Em tal contexto, é possível concluir pela inexistência de razão plausível a justificar a recusa da ré em autorizar o custeio da intervenção acima destacada.

Não se desconhece, dada a natureza desse contrato, a viabilidade de serem avençadas cláusulas excludentes de cobertura. É razoável que os riscos cobertos contratualmente guardem relação matemática com o valor do prêmio cobrado pelos segurados aderentes. No entanto, não convenceu a demandada em demonstrar que o tipo de tratamento de que necessita o autor amolda-se a uma das excludentes de cobertura previstas contratualmente, ao menos segundo a melhor interpretação que o texto deve comportar. 

Com efeito, as peculiaridades do caso mostram que, na hipótese, não é legitima a tese da ré de invocar, como justificativa para a recusa, a excludente de cobertura doença pré-existente. Em princípio não há prova segura no sentido de que, quando da adesão ao contrato de plano de saúde, já era o autor portador de obesidade mórbida em nível III. E, ainda que tal patologia já se fizesse presente, não se pode classificar a hipótese como doença pré-existente, ao menos segundo a interpretação que deve ser conferida à regulamentação contratual invocada.

Como já ressaltado, nos contratos de seguro, em especial, deve prevalecer a boa-fé entre os contratantes, o que, aliás, fez com que o legislador, ao regulamentá-lo, já no Código Civil de 1916, fizesse expressa menção à boa-fé, como se infere do disposto no seu artigo 1.443.  Abordando o tema, afirma Sérgio Cavalieri Filho que ?se nos fosse possível usar uma imagem, diríamos que a boa-fé é a alma do contrato de seguro, o seu verdadeiro sopro de vida. E assim é em decorrência de suas próprias características, já examinadas: se o seguro é uma operação de massa, sempre realizada em escala comercial e fundada no estrito equilíbrio da mutualidade; se não é possível discutir previamente as suas cláusulas, uniformemente estabelecidas nas condições gerais da apólice; enfim, se o seguro, para atingir a sua finalidade social, tem que ser rápido, eficiente, não podendo ficar na dependência de burocráticos processos de fiscalização, nem de morosas pesquisas por parte das seguradoras, então, a sua viabilidade depende da mais estrita boa-fé de ambas as partes? (Programa de Responsabilidade Civil,  2ª edição , 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 325).  
À luz desse quadro, não se constatou má-fé ou abuso do direito por parte do beneficiário, requisitos considerados jurisprudencialmente como essenciais à aplicação da cláusula que exclui de cobertura doença pré-existente. 

Isto porque, a necessidade da cirurgia bariátrica, como medida radical ao enfrentamento da patologia, apenas se evidenciou ao beneficiário com a prescrição médica e depois de inúmeras tentativas com outros procedimentos que restaram infrutíferos. Dadas as complicações decorrentes do excesso de peso, tais como aumento de pressão, problemas de coluna entre outros, restou, então, o tratamento cirúrgico. Em resumo, não se pode inferir má-fé do beneficiário, ainda que prolongado no tempo todo este procedimento que culminou com a necessidade do ato cirúrgico. 
Por conclusão, irrecusável a obrigação da ré em custear todo tratamento de que necessita o autor para o enfrentamento da doença denominada obesidade mórbida. 

Por último, não merece acolhida o pedido de indenização por danos morais. Com efeito, não se pode deduzir tenha o autor sofrido constrangimento, ao menos a ponto de caracterizar dano moral indenizável, diante da simples recusa de cobertura manifestada pela ré. Frise-se que, com a concessão do pedido de antecipação de tutela, não teve o autor seu tratamento interrompido ou agravado seu sofrimento.
 
Quanto a esse aspecto, há que se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76). Em suma, diante do quadro retratado, tem-se como tolerável o aborrecimento vivenciado pela autora. 

A mesma solução se impõe em relação aos danos materiais, descritos de maneira confusa e genérica pelo autor. Não se mostra razoável definir nexo de causalidade entre a recusa da ré em custear a cirurgia e o valor desembolsado pelo autor para pagar passagem aérea de terceira pessoa que o acompanharia no ato cirúrgico em questão. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a arcar com as despesas do tratamento de que necessita o autor e devidamente descrito nestes autos, tornando definitiva a tutela antecipada, nos exatos termos da fundamentação supra esposada. Ficam rejeitados os pedidos de indenização por danos materiais e morais. 

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), atualizados segundo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da sentença.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
