

CONCLUSÃO

Em 11 de agosto de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:1011591-45.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patrycia Cristina Wolf
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A
Vistos.

A autora ministra treinamentos de life leader training e costuma deslocar-se por todo o País, ministrando cursos. Dispunha de bilhete para voar, com a companhia ré, de Guarulhos a Recife (embarque às 20h15; chegada às 23h30, mais ou menos). O avião só deixou Cumbica após as 22h40 e fez pouso imprevisto em Salvador, ao argumento de que o aeroporto da capital pernambucana estava fechado para manutenção. Houve promessas de voos 1h00 e 4h30, mas decolagem de Salvador só ocorreu às 11h30. Chegou a Recife com atraso de quase 15 horas. Alegou-se falta de tripulação. Perdeu diária de hotel e viu cancelada reunião que teria com a equipe do curso. Preparou aceleradamente a programação do curso, que seria ministrado às 20h00. O episódio foi humilhante. A TAM sabia das restrições locais. Hospedagem foi oferecida aos que se queixavam bastante, mas atendentes desaconselhavam aceitá-la, à vista do voo que sairia às 4h30. A ré postou justificativa de imprevisto operacional. Em suma, a psicóloga persegue R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais.
A companhia aérea contestou sob os seguintes fundamentos: a) houve caso fortuito; b) o aeroporto foi temporariamente fechado para reforma; c) o único infortúnio foram algumas horas de atraso; d) Patrycia chegou ao destino; e) nada tem que indenizar neste caso; f) descabe inversão do ônus da prova; g) eventual indenização deverá ser arbitrada segundo critérios de razoabilidade e proporcionalidade; h) honorários advocatícios não devem superar 10 pontos percentuais; i) a ação improcede (fls. 30/42).

Relatei. 
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o juiz o destinatário da prova, a ele cabe aferir a necessidade de sua produção (TJSP  Agravo de Instrumento n. 2035310-82.2013.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 04/02/2014, rel. Desembargador EGIDIO GIACOIA).
Procede a ação.
Muito embora a companhia aérea afirme que o único infortúnio sofrido pela autora foram algumas horas de atraso (fls. 33), Patrycia chegou à capital pernambucana quinze horas depois do previsto. Isso mesmo: quinze horas depois!
Se atraso dessa monta não for bastante para configurar dano moral indenizável, melhor será deixar a critério das empresas do ramo decidirem quando farão pousar suas aeronaves no local de destino...
Importante anotar que não estamos, neste caso, diante de fenômeno climático. O brutal atraso decorreu, segundo a própria TAM, de fechamento temporário do aeroporto para reforma (fls. 32).   
Ora, ora. Será que reforma em aeroporto é realizada de supetão, sem qualquer comunicação prévia às companhias que realizam voos para aquela localidade? Resposta óbvia: não. Qualquer dúvida que remanesça a respeito pode ser dissipada pela leitura do documento de fls. 16.
Se sabia da reforma e vendeu bilhete de voo direto, deve a TAM responder pelos danos causados à consumidora.
Bem  sopesadas as peculiaridades do caso, nas quais se inclui o fato de Patrycia viajar a serviço, com agenda apertada e predefinida, considero que os R$ 10.000,00 postulados nada têm de exorbitante. Acolho-os, pois.
Correção monetária incide a partir desta data (Súmula 362/STJ). Juros correm da citação (responsabilidade contratual).
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a ré ao pagamento de: a) R$ 10.000,00 corrigidos a partir desta data, com juros (1% ao mês) contados da ciotação postal (fls. 29); b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação ora imposta.

 P. R. I.

São Paulo, 11 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
