

SENTENÇA

Processo Digital nº:1011490-11.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:OFICCINA DELLA MODA REPRESENTAÇÕES E LICENCIAMENTO LTDA, PAOLA ANITA ROBBA e CARLOS ALBERTO DE CARVALHO ARAÚJO

Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.




Consta da petição inicial, em resumo, que, desde 08.2.2012, a empresa autora Officina Della Moda Representações e Licenciamento Ltda era contratante do plano de saúde oferecido pela ré AMIL ? Assistência Médica Internacional e denominado BLUE 600 NAC. Em novembro de 2013, houve o pagamento da mensalidade no importe de R$ 1.466,91. E, ainda no dia 25.11.2013, foi solicitada via Internet a exclusão do beneficiário ENRICO ? constando o deferimento do pedido em 27.11.2013. Afirmam, ainda, que em 26.11.2013, a ré emitiu a fatura de dezembro de 2013 sem considerar a aludida exclusão, o que obrigou a empresa autora a efetuar o pagamento integral da fatura de R$ 1.466,91. Em janeiro de 2014, o beneficiário CARLOS foi informado que a ré havia se equivocado no processamento da exclusão e operado o cancelamento de todos os beneficiários do contrato. A representante da ré afirmou que faria a correção do equívoco, o que se efetivou em 26.1.2014.  E segundo a autora, em 09 de março de 2014, a ré voltou a suspender os serviços, agora sob a alegação de inadimplemento da empresa autora. Os beneficiários encontram-se em tratamentos de saúde: (a) CARLOS em tratamento psicológico e (b) PAOLA em tratamento de crise renal. Mas quem não emitiu os boletos de pagamento em 08.1.2014 e 08.2.2014 foi a ré ? e não foram gerados por falha. E os boletos foram emitidos somente em 16.2.2014, para vencimento em 21.2.2014. E não houve notificação de atraso. Ao final, após mencionarem a falha da ré e sua responsabilidade pelo ocorrido, os autores deduziram os seguintes pedidos: (i) imposição de obrigação de fazer consistente na retomada dos serviços de assistência médica e hospitalar contratados, (ii) declaração da inexigibilidade do débito e restituição em dobro dos valores cobrados em excesso ? pela exclusão do beneficiário ENRICO, (iii) indenização por danos morais. 

Em contestação (fls. 139/157), a ré Amil ? Assistência Médica Internacional S/A, defendeu a legalidade da conduta adotada, em razão da inadimplência da parte autora. No mais, insurgiu-se contra a indenização pretendida.


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Entendo que  subsistem  os  fundamentos   que    ensejaram    a concessão da tutela antecipada


A quitação das faturas ficou comprovada. Há prova documental de quitação entre setembro e dezembro de 2013 (fls. 35) e também das faturas seguintes (fls. 36/38). Ou seja, não havia motivo aparente para a suspensão dos serviços.


E ainda que se cogitasse da mora, deveria haver notificação prévia para pagamento. Entendo que aquela postura violou disposto no artigo 13, parágrafo único, inciso II, letra ?b? da Lei n. 9.656/98: ?II ? são vedadas: a) ... ?b) a suspensão do contrato e a denúncia unilateral, salvo por fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, a cada ano de vigência do contrato.?.


Num contrato de seguro saúde coletivo ajustado por uma pequena empresa (equiparada a consumidor), tem-se como justo e de boa-fé (artigo 4º, inciso III da Lei n. 8.078/90) que seja obstada a possibilidade de rescisão unilateral do contrato por parte do fornecedor. 


A propósito, em situação semelhante, confira-se precedente da 9ª. Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Cível n. 500.475.4/7, relator o Desembargador JOSÉ LUIZ GERMANO, julgado em 27.11.2008, destacando-se:


?Diante da disparidade do poder econômico das partes envolvidas, mostra-se indevida a possibilidade de se efetuar, unilateralmente a não renovação injustificada do contrato de seguro entabulado, aflorando tal possibilidade como verdadeira cláusula leonina, até mesmo porque protege apenas a,parte mais forte em detrimento"das vicissitudes próprias da vida dos associados.

?Não se pode olvidar que mister é a prevalência da boa-fé objetiva em todos os contratos celebrados,, em especial os coletivos, devendo aqui ser consignado o entendimento de Rizzato Nunes que ao analisar o, conceito de boa-fé objetiva sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, afirma que esta "pode ser definida, grosso modo, como sendo uma regra de conduta, isto é, o dever das partes de agir conforme certos parâmetros de honestidade e lealdade, a fim de se estabelecer o equilíbrio nas relações de consumo. Não o equilíbrio econômico, como pretendem alguns, mas o equilíbrio das posições contratuais, uma vez que, dentro do complexo de direi tos e deveres das partes, em matéria de consumo, como regra geral, há um desequilíbrio de forças. Entretanto, para chegar a um equilíbrio real, somente com a análise global do contrato, de uma cláusula em relação às demais, pois o que pode ser abusivo ou exagerado para um não será para outro" (Curso de Direito do Consumidor, p. 128).

Nesse esteira, muito embora as combalidas teses defendidas nas razões recursais, não se pode olvidar que houve uma ruptura do conceito clássico preconizado pelos contratualistas com relação à força obrigatória do ditame pacta sunt servanda, uma vez que hoje busca-se atender mais as finalidades motivacionais do ajuste.

?A propósito, conveniente o registro do magistério: de Cláudia Lima Marques, em sua renomada obra Contratos nó Código de Defesa do Consumidor: o Novo Regime das Relações Contratuais, 3a ed., São Paulo: RT, 1.998, à p. 122, quando afirma que: "Na visão tradicional, a força obrigatória do contrato teria seu fundamento na vontade das partes.

?Uma vez manifestada esta vontade, as partes ficariam ligadas por um vínculo, donde nasceriam obrigações e direitos para cada um dos participantes, força obrigatória, esta, reconhecida pelo direito e tutelada judicialmente. A nova concepção de contrato destaca, ao contrário  o papel da lei. É a lei que reserva um espaço para-a autonomia da vontade, para a auto-regulamentação dos interesses privados a vontade continua essencial à formação dos negócios jurídicos, mas sua importância e a força diminuíram, levando à relativização. da noção de força obrigatória a intangibilidade do conteúdo do contrato".

?Tecidas estas preliminares, é certo que o contrato de seguro saúde adquiriu grande magnitude em nossa sociedade, que assolada de vicissitudes em razão da má atuação estatal, obriga as pessoas em contratarem planos de saúde para se salvaguardarem dos infortúnios que abalam a saúde física e psíquica. Nesta ótica, evidente que constitui poderoso instrumento de efetividade à dignidade da pessoa humana, princípio esculpido constitucionalmente, conforme se dessume do art. 1o, III,' da Constituição Federal.

?O contrato de seguro, dessa forma, está amparado pelo Código de Defesa do Consumidor, pois, tratando-se de contrato de trato sucessivo não incidem somente os dispositivos da legislação civil relativos a contratos de seguro. Nesse sentido já decidiu o STJ: (...) O Código de Defesa do Consumidor se aplica aos contratos de execução continuada, estando os fatos narrados no âmbito do seu tempo de vigência (...)- (RESP 439410/SP - Rei. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. 10/12/02, e RESP 331860/RJ, do mesmo Relator; Apel. 130.958-4/0, 3ª Câmara de Direito Privado do TJSP, rel. Des. Waldemar Nogueira Filho e Apel. 470,969.4/0-00, de São Paulo, 3a Câmara de Direito Privado, rei. Des. Beretta da Silveira).

?Dessa forma, somente há que ser reconhecida, em casos extremamente excepcionais a possibilidade de resilição vazia do contrato, muito embora permitida pelo artigo 13 da Lei 9.656/98.

?Aliás, invocando novamente o magistério de Cláudia Lima Marques:" "Nota-se, portanto, que o direito, contratualmente assegurado ao fornecedor, de poder cancelar um plano de saúde, cancelar um contrato, isto é, extinguir' uma relação contratual de seguro-saúde individualmente ou em grupo, é abusivo, é contrário às regras mínimas de boa-M e de sobrevivência deste importante setor econômico e social. A abusividade desta cláusula nos contratos pós-modernos não é ilidida pelo simples fato de ser estabelecida de forma ficticiamente bilateral".(AJURIS, 64, p. 70).

?Muito embora o permissivo legal contido no artigo 13 da Lei 9.656/98, a jurisprudência é uníssona no sentido de não possibilitar a, rescisão unilateral em contratos de seguro de saúde, e que a mencionada regra legal é aplicável também aos contratos de adesão.

?Nesse sentido:  "Convênio médico. Seguro saúde. Art. 13 da Lei n° 9656/98. Rescisão unilateral por parte da prestadora de serviços. Inadmissibilidade. A aparente proteção exclusiva do art. 13, parágrafo único, inciso li, aos contratos individuais, estende-se também aos contratos coletivos por adesão, sob pena de ferir gravemente todo o sistema protetivo tanto do Código de Defesa do Consumidor como da Lei nº 9656/98. Nos contratos coletivos o beneficiário final é o consumidor, tal qual nos contratos individuais ou familiares. A interpretação restritiva daria ensejo a abusos que feririam gravemente o direito dos conveniados, que, quando menos esperassem, enfermos ou não, estariam sem nenhuma assistência médica. Recurso improvido". (Apel: 362.868.4/6, 4a Câm. Direito Privado, rei. Des.Maia da Cunha.).

"Seguro, saúde - Contrato coletivo - Impossibilidade de rescisão unilateral de contrato coletivo de seguro saúde - Abusividade da cláusula contratual que assim permite, ao fundamento dê aumento do percentual de sinistro ? Ação improcedente ? Recurso provido". (Apel. 429.124.4/9-00, de São Paulo, 3a Câmara de Direito Privado, rel. Des. Beretta da Silveira).

?Bem por isso é que a abusividade da cláusula em questão deve ser reconhecida, pois contraria o escopo do contrato; estabelecendo vantagem exacerbada em prol da seguradora apelante, isto porque, tendo a autora apelada contratado seguro para beneficiar o seu grupo e, por outro lado, tendo a ré rescindido unilateralmente o contrato em razão do aumento de sinistros, a única forma de assegurar o direito de terceiros interessados, que necessitam estar acobertados por eventosimprevistos, é a manutenção em vigor do negócio jurídico da forma em que foi primitivamente ajustado.?


A defesa apresentada não alterou a convicção inicial. A ré não fez prova da inadimplência da ré, mormente pelo pagamento das mensalidades entre setembro e dezembro (fls. 35) e das prestações seguintes (fls. 36/38). Tanto que confirmou a retomada dos serviços. Anoto que não ficou demonstrado o atraso superior a 60 dias no pagamento das faturas. 


Além disso, não houve explicação para a não adequação do preço em função da exclusão do beneficiário ENRICO. Merece, portanto, acolhimento parcial da alegação da empresa autora sobre a cobrança indevida da parte que cabia ao aludido beneficiário. Isto é, deve ser restituída à autora o valor cobrado pela ré na mensalidade de dezembro de 2013 (a partir deste mês deve ser considerada como eficaz sua exclusão, pedida em 25.11.2013) e que se referia ao beneficiário ENRICO (R$ 228,28)  e não do valor total das mensalidades. A inicial mencionou que o faturamento foi regularizado na mensalidade vencida em janeiro de 2014 (fls. 37). O valor de R$ 228,28 será restituído pela ré acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 02.4.2014, fls. 267) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 16.1.2014). A restituição será simples, rejeitando-se o pedido de devolução dobrada, por não vislumbrar má-fé na conduta da empresa ré. 


As mensalidades vencidas em janeiro, fevereiro e março de 2014 são declaradas indevidas. A confusão instalada pela ré com a suspensão indevida dos serviços impediu a contraprestação prevista no contrato. Ressalto que a confusão se deu, a partir do incorreto cadastramento da exclusão dos beneficiários PAOLA, RAFAELLA e CARLOS (fato incontroverso).  Isto é, a empresa autora e beneficiários do contrato não puderam usufruir da assistência médica e hospitalar contratada. Irrelevante o fato de a ré haver prorrogado o vencimento das parcelas de janeiro e fevereiro de 2014 para 21.2.2014 (fls. 143), já que, insisto, a suspensão traduziu a inexistência da prestação de serviços e por ser agora qualificado como ato ilegal impõe como consequência jurídica a inexigibilidade do preço correspondente.  O mesmo deve acontecer em relação ao mês de março de 2014. Os serviços somente foram retomados em função da liminar e, assim, entendo que somente a partir de abril de 2014  inclusive  poderá ser emitida fatura para cobrança da autora da mensalidade do plano contratado. Caberá à autora fazer prova da quitação daquela fatura, em 15 dias, contados da publicação da sentença, podendo fazer o depósito em Juízo. Em relação às faturas dos meses de maio e seguintes, o pagamento será por boletos bancários na forma do contrato. 



Por fim, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Apesar do reconhecimento da repercussão material dos fatos, não vislumbro a ocorrência de dano moral. A parte não foi afetada em sua esfera extrapatrimonial, seja nos direitos da personalidade, seja no âmbito de dissabores, constrangimentos e transtornos intensos. Não houve explicação consistente na petição inicial sobre a impossibilidade dos tratamentos dos beneficiários do plano.


Concluindo-se, considero ilegal o cancelamento unilateral do contrato de plano de saúde e ordeno o prosseguimento do mesmo por parte da ré com a execução de todas as obrigações contratuais, restituindo-se apenas o valor de R$ 228,28 relativo ao excesso da mensalidade paga em dezembro de 2013 e que será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 02.4.2014, fls. 267) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 16.1.2014). Ficam, ainda, declaradas inexigíveis as mensalidades vencidas em janeiro, fevereiro e março de 2014. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por OFFICINA DELLA MODA REPRESENTAÇÕES E LICENCIAMENTO LTDA, PAOLA ANITA ROBBA e CARLOS ALBERTO DE CARVALHO ARAÚJO em face da AMIL - ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL, nos seguintes termos:

A) declarar ilegal o cancelamento unilateral do contrato de plano de saúde e ordeno o prosseguimento do mesmo por parte da ré com a execução de todas as obrigações contratuais. Fica ratificada a liminar para impor-se à ré o cumprimento de  obrigação de fazer consistente em retomar, em 24 horas, contados da citação, a execução do contrato em todos os seus termos (obrigações e direitos),  representado pelo contrato coletivo denominado BLUE 600 NAC, assegurando-se aos beneficiários (inclusive os demais autores, mas não somente) a manutenção do atendimento médico e hospitalar, sob pena de incidência em multa de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) por recusa e caracterização de crime de desobediência. O valor da multa será objeto de bloqueio pelo  BACEN-JUD, sempre que demonstrado o descumprimento da liminar e servirá, como medida para obtenção do resultado equivalente, para custear a cobertura pretendida. Expeça-se mandado para cumprimento da liminar, que também servirá para citação da ré para, querendo, apresentar contestação, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de revelia, considerando-se verdadeiros os fatos apresentados na petição inicial. 


2) condenar a ré a restituir-se à empresa autora o valor de R$ 228,28 (duzentos e vinte e oito reais e vinte e oito centavos) relativo ao excesso da mensalidade paga em dezembro de 2013 e que será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 02.4.2014, fls. 267) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 16.1.2014). Ficam, ainda, declaradas inexigíveis as mensalidades vencidas em janeiro, fevereiro e março de 2014. A empresa autora deverá retomar os pagamentos das faturas das mensalidades a partir de abril de 2014  inclusive. Caberá à autora fazer prova da quitação daquela fatura, em 15 dias, contados da publicação da sentença, podendo fazer o pagamento por fatura ou por depósito em Juízo. Em relação às faturas dos meses de maio e seguintes, o pagamento será por boletos bancários na forma do contrato. Espera-se que os advogados entrem em contato para a solução adequada dos pagamentos. Se a autora não proceder aos pagamentos, o contrato poderá ser cancelado por inadimplemento, operando-se a notificação na forma da lei, podendo ser efetivada nos autos, se ainda não transitada em julgado a sentença  após, deverá ser efetivada extrajudicialmente. 

Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 


* taxa judiciária de preparo da apelação: R$ 458,66.

P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2014.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
