

SENTENÇA

Processo nº:1011860-21.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:DARIO SOUSA VIEIRA
Requerido:Banco Aymoré Financiamento


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem


Vistos.

Trata-se de ação revisional de contrato ajuizada por DARIO SOUSA VIEIRA em desfavor de BANCO AYMORÉ FINANCIAMENTO, pela qual o autor alega, em resumo, ter firmado com a ré contrato de financiamento para aquisição de veículo automotor. Afirma ter direito à revisão do contrato com fundamento na aplicação do Código de Defesa do Consumidor, afastando-se a taxa de juros aplicada e a capitalização mensal. Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja determinada a revisão do contrato. 

O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela, às fls. 51, com Agravo de Instrumento, ao qual se negou provimento (fls. 61/70).

Regularmente citado, o réu não contestou o pedido (fls. 77).

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente a lide, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Primeiramente, o entendimento deste Juízo norteia-se pela premissa de que a citação efetivada no local do domicílio da ré não acarreta nulidade da citação, uma vez que foi enviada pelo correio e ali recebida. Presume-se que o ato foi efetivado.
O art. 221, I, do CPC, admite, expressamente, a citação pelo correio. Aliás, a Justiça do trabalho, há muitos anos, já admite o correio como meio ordinário de comunicação de atos processuais e não admite questionamentos supérfluos. 
Nesse particular, em casos de citando residente em prédio de condomínio, por exemplo, tem-se admitido a citação entregue na respectiva portaria, pois a jurisprudência aceita a citação por AR, quando a mesma é recebida por funcionário ou porteiro do prédio, pois a regra geral é a de que foi autorizado, pelos condomínios, a receber correspondências. A mesma regra vale para as pessoas jurídicas e seus prepostos, caso dos autos. Até mesmo a citação recebida por terceira pessoa, diga-se de passagem, mas na residência ou domicílio do citando, não retira a eficácia do ato.
A jurisprudência dominante reconhece a validade da citação postal efetivada através de terceira pessoa, desde que entregue no local certo.
Veja-se, a propósito, o Agravo de Instrumento nº 1229446-0/0, 33ª Câmara Cível, j. 02/03/09.

 De outro norte, em pesem tais considerações, o fato é que a aplicação do quanto previsto na regra contida no artigo 285 do Código de Processo Civil não obriga necessariamente o magistrado a julgar determinada questão caso as alegações deduzidas na preambular, somadas ao conjunto probatório, não lhe convençam que deva prosperar a pretensão do autor, como ocorre nestes autos. Nos dizeres de Theotonio Negrão, ?O efeito da revelia não dispensa a presença, nos autos, de elementos suficientes para o convencimento do juiz (RSTJ 146/396)? (NEGRÃO, Theotonio, GOUVÊA, José Roberto F. e BONDIOLI, Luis Guilherme A., ?Código de Processo Civil e legislação processual em vigor?, 42ª ed., São Paulo: Saraiva, 2010, p. 430)

No mérito, portanto, o pedido é improcedente.

Conforme a Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?. Tal aplicação, porém, não é suficiente para o acolhimento das pretensões do autor, na medida em que o ?referido diploma não se destina a distribuir benesses, mas sim proteger direitos daqueles que efetivamente têm? (TJ/SP Apelação n. 7.266.127-9).

A circunstância do contrato ser de adesão, por si só, não induz à conclusão que houve abuso por parte do estipulante.
É pacífico na jurisprudência que a Lei da Usura (Decreto 22.626/33), no tocante à limitação da taxa de juros, não se aplica às instituições financeiras (Súmula 596 do STF).

Logo, a abusividade somente pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado, salvo se justificada pelo risco da operação.

A alegação de onerosidade excessiva deve, portanto, ser afastada, uma vez que não ocorreu nenhum evento excepcional, extraordinário, imprevisto e imprevisível que modifique de modo sensível e chocante o ambiente em que se formou a vontade de contratar. No caso dos autos, deve ser aplicado o princípio da ?pacta sunt servanda?.

Anote-se que o art. 193, § 3º, da Constituição Federal, nunca foi aplicado, porque dependia de lei complementar, de sorte que, com a edição da EC 40, não houve modificação fática a caracterizar a onerosidade excessiva.

Por sua vez, a capitalização seria possível, desde que prevista de forma expressa. A Medida Provisória 1.963-17, de 30.03.00, que possibilitou a capitalização dos juros, foi reeditada diversas vezes e atualmente está corporificada na Medida Provisória n. 2.170, de 23.08.01, cuja vigência está assegurada pelo artigo 2º, da Emenda Constitucional 32, de 11.09.01.

A Tabela Price nada mais é do que uma fórmula utilizada para proporcionar a amortização do capital mediante pagamento de prestações fixas, compostas de duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização), que observa a totalidade do empréstimo, bem como o tempo de amortização e da taxa de juros, portanto, é baseado em equações onde a amortização é crescente e o pagamento dos juros decrescentes.

A aplicação da Tabela Price está autorizada desde a edição da Medida Provisória 1.963-17, de 30.03.00, desde que expressamente pactuada. Nesse cenário, portanto, não há que se cogitar sua substituição, pois, não vislumbrado o prejuízo ao devedor, se autorizada, além de inovar o contrato, reduziria a taxa de retorno ao credor, o que não se pode admitir. Nesse sentido:

CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO. Financiamento de veículo. Ação revisional. 1. Não há se falar em cerceamento de defesa quando os elementos dos autos são suficientes para esclarecimento das questões. 2. Juros remuneratórios de 2,6% ao mês. Abusividade inexistente. Discrepância com a taxa média de mercado. Não comprovação. 3. Não há de se falar em capitalização no caso de financiamentos em parcelas fixas, onde em regra os juros já são calculados de início e diluídos ao longo do prazo, portanto não ocorrendo incidência de novos juros sobre aqueles anteriores. 4. Substituição do Sistema Pricede amortização pelo Método de Gauss. Inadmissibilidade. Não vislumbrado prejuízo ao mutuário no sistema de amortização pactuado, não se justifica sua substituição por outro que além de inovar o contrato reduz a taxa de retorno do mutuante. 5. IOF. Tributo devido pelos tomadores de crédito conforme dispõe a lei. Exoneração inviável. 6. Impugnação genérica de cobranças indevidas. Impossibilidade de análise do mérito das tarifas efetivamente cobradas. Ação improcedente. Recurso não provido. (TJSP, Apelação 1015500-32.2013.8.26.0100, 11ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Gilberto dos Santos, j. em 03.10.2013).

De mais a mais, analisando a cópia do instrumento contratual (fls. 31/36), constata-se que não houve capitalização no caso em análise, pois o ajuste foi realizado em parcelas fixas, de modo que os juros são pagos mensalmente, não se incorporando ao período seguinte. 

A tarifa de cadastro e o registro do contrato não possuem relação com a tarifa de abertura de crédito, uma vez que esta última tem como fundamento a liberação do crédito ao cliente, enquanto as outras servem para ressarcir a instituição financeira dos custos da operação referente à confecção, monitoramento e atualização do cadastro do cliente, os quais dão segurança a ambas as partes.


Não há como reconhecer devida a reparação por dano moral, pois, ainda que houvesse inadimplemento parcial pelo réu, o que não se verifica, é certo que nos ilícitos contratuais, a fim de evitar que se torne o Direito brasileiro ainda mais aleatório e imprevisível, a reparação por dano moral deve ficar restrita aos casos de conspícua má-fé e severas consequências para a parte inocente, não presentes no caso.

Há que se deixar claro que o prevalecimento do pacta sunt servanda reforça o exercício de direitos pelos contratantes, de tal forma que o inadimplemento de um reforça a idéia de que o outro se socorra dos meios necessários para a garantia do pactuado, pois esta é uma premissa ínsita da própria seara contratual.

Dessa forma, a prática de atos nesse sentido, pelo credor, tais como a inscrição do nome do devedor em órgãos de restrição ao crédito e a provocação do Juízo em relação à posse de bem de sua propriedade, estando presentes os requisitos autorizadores, decorrem de lei. 

De outro norte, provocado o Juízo, este não poderia obstaculizar a prática de tais atos se não vislumbrada, na concretude fática, a ilegalidade no plano do pactuado, a qual, pelo que se conclui, não se constata nestes autos.

 Por último, a planilha apresentada pelo autor é unilateral e está em desacordo com o contrato. 

Em suma, da análise do contrato é possível concluir que não foram praticadas as ilegalidades descritas pelo autor, impondo-se, por corolário, a improcedência do pedido.

Ante o exposto, REJEITO o pedido, com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).

 Custas e despesas processuais pelo autor.
 
Deixo de fixar honorários, pois não houve litígio.
Transitada em julgado, certifique-se. 

Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
