

SENTENÇA

Processo nº:1011311-11.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoExibição - Provas
Requerente:JOAOSITO BARBOSA DE ALMEIDA
Requerido:TELEFONICA BRASIL S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O

Em 27 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

JOASITO BARBOSA DE ALMEIDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação com pedido de exibição de documentos em face de TELEFONICA BRASIL S/A, igualmente qualificado, requerendo, em síntese, a exibição pelo requerido de todos os documentos referentes aos contratos que deram causa aos eventuais débitos, pois constam as negativações respectivas de valores de R$ 47,59, R$ 31,74 e R$ 49,04. Juntou documentos (fls. 09/13).
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 40/55), alegando que os débitos são regulares, não havendo nada de errado nas afirmações do autor no que tange às anotações em seu nome. Portanto, ausente está o perigo de dano e a plausibilidade do pedido. 
Réplica às fls. 88/92.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De rigor o julgamento do feito no estado, sendo suficientes para a solução da lide os elementos já presentes nos autos.
Há interesse de agir e, do mesmo modo, não socorre a ré a tese de que não se negou a apresentar os documentos, o que torna necessária e adequada a pretensão em questão.
O pedido administrativo não é pressuposto para o ajuizamento da ação, pois evidente a negativa da requerida, mesmo porque consta pedido neste sentido, que já houve o pedido seguido de recusa, embora não seja formal, mas que faz preenchidos os requisitos para o ajuizamento da presente ação cautelar. 
Portanto, é da ré a responsabilidade por apresentar os contratos firmados pelo autor, sem que este apresentasse qualquer justificativa plausível para a recusa.
Por derradeiro, o caráter satisfativo da medida não impede, ao contrário, reforça a obrigação da ré apresentar os contratos, pois é sabido que existem cautelares de cunho satisfativo dada a particularidade da matéria discutida como é o caso. 
Independe de outro banda, se foi regular ou não a inscrição em si, algo que será objeto de ação específica para tal fim. 
Daí que a ré apega-se em observação doutrinária frágil ante o conjunto probatório em favor do autor.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, dando por exibidos os documentos apresentados pelo réu, nos termos do artigo 269, inciso II.
Condeno o requerido ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º do CPC. 

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de junho de 2013.
