

SENTENÇA

Processo nº:1011123-18.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:CLAUDIA DEGUIRMENDJIAN ROSA ROTTGERING
Requerido:Chevron do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira

Vistos.

CLÁUDIA DEGUIRMENDJIAN ROSA ROTTEGERING ajuizou ação de obrigação de entrega de coisa certa c/c indenização por danos morais em face de CHEVRON DO BRASIL LTDA.

Alega, em síntese, que, em 03/04/2009, celebrou contrato de fiança bancária  com o Banco Bradesco S/A, em virtude da abertura de um posto de gasolina  - Auto Posto Jóia do Taboão Ltda. -, com aditamento em 19/03/2010 e prorrogação até 27/11/20112.

Aduz que, em 02/05/2012, alienou suas cotas sociais para Alberto Antônio Ahuaji Filho, com anuência da ré. No referido contrato está consignado que o comprador apresentaria substituição à fiança bancária da autora, no prazo de 60 dias.

Em virtude disso, caberia à ré devolver a carta de fiança à autora, para que os documentos fossem, posteriormente, entregues no Banco, de modo a não incorrer a autora na cláusula "g" do contrato de fiança. 

A ré foi notificada para devolução da documentação, via e-mail. Porém, recusou-se a devolvê-la, fazendo com que a autora, desde 27/11/2012, arcasse com as multas impostas na carta de fiança.

Não havendo pendências entre as partes no período afiançado, não existiria qualquer justificativa para que a ré se recusasse a devolver a carta de fiança. 

Logo, a autora pede, além da obrigação da devolução, que a ré arque com os danos materiais advindos em virtude da multas, juros e encargos pela falta de entrega ao banco fiador da carta de fiança a partir de seu vencimento, o que deverá ser  apurado por meio de liquidação de sentença.

A tutela antecipada foi indeferida.

Sobreveio petição da autora, alegando que a ré entregou a carta de fiança original, razão pela qual pediu a emenda da inicial, a fim de excluir o pedido de condenação em obrigação de fazer ? fl. 89. A emenda foi recebida ? fl. 90.

Devidamente citada, a ré contestou a ação - fls. 105/113 -, alegando, em síntese, que a autora, na qualidade de sócia da empresa Auto posto Jóia do Taboão, firmou com a ré contrato de fornecimento de produtos.  Em contrapartida à exclusividade na comercialização de seus produtos e utilização de sua marca ("Ipiranga"), a ré disponibilizou à empresa o valor de R$ 370.000,00, a título de "bonificação", que seriam destinados às obras de construção e adequação do posto, além da aquisição de equipamentos necessários para seu funcionamento. Para garantir o cumprimento do contrato, a autora ofereceu fiança bancária.

Aduz que, em razão do descumprimento do contrato entabulado entre as partes, ingressou judicialmente com ação de rescisão contratual c/c cobrança de multa, que foi parcialmente procedente. A garantia apresentada pela autora não poderia ter sido liberada até solução definitiva daquela ação.

Declara que a alteração contratual do Posto deu-se sem a sua anuência, em desacordo com o contrato de fornecimento. E que, mesmo que ré houvesse anuído, a devolução da carta de fiança só poderia ocorrer com a prestação de nova garantia pelos sócios atuais do Posto, o que só se deu posteriormente, com a realização de acordo nos autos da ação  de rescisão.

Por isso, defende que foi legítima a retenção da carta de fiança, não havendo que se falar no pagamento de qualquer indenização.

Réplica às fls. 172/174.

É o relatório. 

Decido. 

A ação é improcedente.

A requerida entregou extrajudicialmente a carta de fiança, razão pela qual a demanda prosseguiu unicamente visando à indenização por danos materiais.

Primeiramente, deve-se observar que a autora não demonstrou a anuência da ré. Diferentemente do alegado pela autora, à fl. 60, não se pode interpretar o documento de fl. 23 como anuência da ré - um mero e-mail encaminhado pela autora a um preposto qualquer da ré pedindo a devolução da carta de fiança.

Ora, o contrato entre as partes é formal e escrito. Eventual rescisão, cessão a terceiro ou alteração deveria seguir a mesma forma.

Ademais, não havia um direito potestativo da ré em obter a anuência da ré, dado que havia obrigação pendente e, portanto, razão para garantia. O mero fato de a autora se retirar da sociedade não lhe confere direito potestativo a se desvincular das obrigações.

Não bastasse isso, em que pese o ônus imposto à autora, verifica-se que os danos materiais que alega haver experimentado, em razão da entrega tardia da carta de sentença, não foram demonstrados na inicial nem posteriormente, quando da entrega da carta de fiança pela ré. Note-se que, neste momento, a autora já teria condições de aquilatar seu prejuízo total durante o tempo transcorrido. 

Na decisão de fl. 37 foi determinado que a autora juntasse aos autos o contrato por meio do qual obteve a fiança. Ela, contudo, permaneceu inerte. Desta forma, não há prova de qualquer obrigação da autora ao pagamento de multa ou tarifa junto ao banco concessor da fiança nem, tampouco, comprovação dos respectivos gastos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 2.000,00.

          P.R.I.C. 


São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
