

SENTENÇA

Processo Digital nº:1011539-55.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ADELIA ALEXANDRE DA CRUZ
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves



Vistos.



ADELIA ALEXANDRE DA CRUZ, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com reparação de danos, em face do BANCO DO BRASIL S.A.

Narra a petição inicial que a autora foi surpreendida ao verificar que seu nome havia sido apontado pelo réu nos cadastros de inadimplentes da SCPC e do SERASA, por um débito de R$ 647,73, decorrente de um contrato. Ocorre que ela não o assinou, nem manteve relação jurídica com o réu da qual pudesse advir o débito, do qual não se beneficiou.

Em razão do ocorrido, ela sofreu danos morais, porque passou publicamente por inadimplente. Diante disso, requereu a declaração de inexistência do débito, o cancelamento dos apontamentos e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.

Regularmente citado, a banco apresentou contestação,  alegando que a tutela antecipada não poderia ter sido deferida, e que não reconhece as razões expostas pela autora para que seja declarada a inexistência do débito. O Banco toma todas as providências de segurança para evitar a fraude e não tem responsabilidade objetiva pelo ocorrido.

Ademais, se houve fraude, a culpa foi exclusiva de terceiro. Por fim,  nega a existência de danos morais, e impugna o valor postulado. 

Réplica a fls. 94 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

Não há necessidade de prova sem audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide  (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

O réu informa que tomou todas as precauções e medidas de segurança necessárias, quando da celebração do contrato. Mas nem sequer o juntou aos autos, o que torna impossível verificar se ele foi mesmo celebrado. 

Ademais, cumpria-lhe comprovar documentalmente que tomou tais providências, juntando, além do contrato, os documentos exigidos para identificar o contratante, no momento da celebração, tal como exigem as normas do Banco Central. Mas ele não juntou nenhum documento que pudesse comprovar tais cuidados.

Nos tempos atuais, a contratação fraudulenta tem proliferado, competindo às empresas que atuam no mercado cercar-se das cautelas necessárias para afastar, ou ao menos minorar, o risco de engano. Mas, o que se vê é a rapidez e a pressa na contratação, que fazem com que a empresa dispense os cuidados necessários para assegurar-se da identidade do cliente. Foi o réu negligente, ao omitir-se quanto a esses cuidados.

O dano moral ficou demonstrado, pelos incômodos provenientes da contratação indevida, sobretudo com o apontamento indevido do nome da autora, o que gera dano moral "in re ipsa", dado o caráter público do cadastro, que faz com aquele que tem o nome inscrito passe publicamente por mau pagador. 

Não há critérios legais para a fixação do valor da indenização, que deve ser tal que traga algum conforto para a vítima, sem erigir-se em fonte de enriquecimento indevido. Atento ao critério da razoabilidade, fixo a indenização em R$ 6.000,00, com o que se chega a um montante adequado.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito, determinar o cancelamento definitivo do apontamento, e condenar o réu a pagar à autora a importância de  R$ 6.000,00, com correção monetária desde a data da publicação da sentença, e juros de mora desde a citação, a título de danos morais. O réu arcará com as custas e honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida.

Transitada em julgado, oficie-se ao cadastro,  para cancelamento definitivo do apontamento.

P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
