

SENTENÇA

Processo nº:1011173-44.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcio Rodrigues da Silva Paiva
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais




Vistos,


MARCIO RODRIGUES DA SILVA PAIVA intentou ação de cobrança c.c. pedido de indenização por danos morais contra AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em suma, que celebrou contrato de seguro com a ré, tendo por objeto o veículo descrito na inicial. Ocorre que, em pese a vigência do contrato e, após o veículo ser subtraído em via pública, a ré se recusou ao pagamento do prêmio, ao argumento de que prestou informações inverídicas no momento da contratação. Sustenta que no dia do furto, que se deu em um sábado, foi ao seu local de trabalho apenas para pegar objetos para pesca e, ao retornar, o veículo havia sido furtado. Pretende, assim, o recebimento do prêmio, no valor de R$ 15.316,00. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos de fls. 19/41. 

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 55/78). Em sua defesa, discorreu sobre o seguro contratado, especialmente no que tange ao questionário de avaliação de risco que o autor preencheu no momento da contratação. Argumentou que, na realidade, o autor utiliza o veículo para ir ao trabalho e, ao contrário do que mencionou, sua esposa não é a principal condutora do veículo segurado. Impugnou os danos morais pleiteados e seu valor. Por fim, requereu a improcedência dos pedidos. 

Réplica a fls. 168/169. 

É o relatório.
DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

A ação é improcedente. 

Os seguros privados, disciplinados pelo Código Civil, atinentes aos seguros terrestres e aos de vida e acidentes pessoais, regem-se pelas cláusulas de suas apólices que não contrariem comando legal, ante o princípio da liberdade de contratar, que possibilita ao particular pactuar sobre questões de seu interesse, desde que inexista proibição no ordenamento jurídico em vigor. E de acordo com o artigo 765 do Código Civil, os contratantes são obrigados a guardar na conclusão e na execução do contrato a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes, o que não ocorreu in casu. 

Inclusive, com base nas informações inicialmente prestadas pelo pretenso segurado, é que serão considerados pela seguradora o risco em razão do perfil traçado e, em seguida, fixado o valor do seguro a ser cobrado. Daí porque de extrema relevância que tais informações sejam providas de veracidade.

No caso em tela, as provas encartadas aos autos, notadamente a apólice constando o questionário inicial (fls.86) e as informações prestadas pelo segurado após a ocorrência do sinistro (fls.90/91), revelam que o autor, no momento da contratação do seguro, não atuou com a esperada boa-fé, pois omitiu o fato de utilizar seu veículo para transporte ao seu trabalho e de, juntamente com sua esposa, ser o principal condutor.

Por ocasião da contratação do seguro, o autor negou a utilização do veículo para a ida a seu trabalho, indicando sua esposa como a principal condutora (85% de uso do bem), informações estas que, segundo o declarado pelo próprio autor (fls.90/91), não condizem com a verdade.

É de se salientar que tais declarações foram assinadas pelo autor, pois que consta sua assinatura em tais documentos.

Ora, no caso vertente, restou delineada a má-fé do autor ante as divergências apontadas pela prova documental, já que prestou informações inverídicas à seguradora, no tocante ao ?perfil? do segurado, o que por si só justifica a negativa da requerida em indenizar o sinistro. 

Note que o foco da questão em debate são as informações prestadas pelo autor de forma inverídica, sendo desnecessário se aferir se no dia do sinistro o bem segurado estava ou não sendo utilizado para transporte ao trabalho.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, por consequencia julgo extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao recolhimento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º.

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2013. 

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
