

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1011789-19.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Compra e Venda
Requerente:AILTON CÍCERO BASÍLIO DA SILVA
Requerido:JOSEMÁRIO SANTOS JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku




Vistos.


Trata-se de ação monitória ajuizada por AILTON CÍCERO BASÍLIO DA SILVA em face de JOSEMÁRIO SANTOS JUNIOR. Alega, em síntese, ter celebrado contrato de compra e venda de ponto comercial referente a estacionamento como todos os equipamentos dentro pela importância de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). Ocorre que o réu deixou de pagar parcela correspondente a R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver constituído título executivo judicial para sua cobrança forçada.
O réu foi citado e apresentou embargos (fls. 20/34), alegando já ter adimplido a dívida cobrada. Aduz que o acordo entre as partes não previu data para o pagamento, a qual ficou ?por combinar?. Questiona assim, a aplicação de juros e correção monetária pelo autor.  Ressalta que pagou dívidas pretéritas de consumo de água e luz e que tais quantias foram deduzidas do valor principal.
O réu reconveio requerendo a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do reconvindo à devolução em dobro da quantia cobrada, bem como indenização por danos morais. 
Por sua vez, o autor em manifestação sobre os embargos monitórios afirmou, preliminarmente, a intempestividade tanto da reconvenção como dos embargos. No mérito, aduz que o documento apresentado pela reconvinte não é comprobatório da quitação total da dívida e rechaça o suposto abatimento relativo às contas de consumo do imóvel. 
Em contestação à reconvenção, a reconvinda arguiu, preliminarmente, a intempestividade da reconvenção. Impugna, ainda, o documento apresentando para lastrear a reconvenção e repisa os argumentos da inicial. 
É o relatório.
DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
De fato intempestiva a reconvenção.

Para efeitos de contagem de prazo, documentos protocolados após o término do expediente forense considerar-se-á ingresso aos autos no dia útil seguinte.
No caso em tela, como se extrai do Sistema ?SAJ?, a reconvenção fora protocolada às 19h56min do dia 19/07/2013 (último dia do prazo), portanto após o expediente forense daquele dia, de modo que deve ser considerado o dia  22/07/2013 como a data da apresentação da reconvenção, o que a torna intempestiva.

Passo ao julgamento da ação monitória.

Afasto a intempestividade dos embargos monitórios, esses foram protocolados às 18h29min do dia 19/07/2013, dentro do prazo hábil para tal.

No mérito a ação é improcedente.

Restou incontroversa a celebração do contrato de compra e venda entre as partes, além da responsabilidade pelo pagamento das taxas e tributos incidentes no procedimento. O autor limita-se a afirmar que não houve pagamento, afirmando que o documento constante das fls. 42 refere-se à parcela de R$10.000,00, e que as dívidas de energia e água pertencem ao período que o réu detinha a posse do estacionamento. Todavia as provas juntadas pelo réu exprimem outra realidade.

Como se observa do texto do recibo, este faz referencia à quitação do contrato firmado entre as partes como um todo, não apenas no tocante à terceira parcela a ser paga. Some-se a isso o fato de que o pagamento se deu em  02/07/2012, condizente com os termos do contrato assinado em 19/01/2012, segundo o qual o pagamento da última parcela seria definido após a quitação da parcela de R$10.000,00 em 19/02/2012 (30 dias após o pacto entre as partes). 
Ademais, há também a apresentação dos parcelamentos dos débitos do imóvel junto à Eletropaulo e à Sabesp, em que pese a notificação do hidrômetro travado ter sido em 30/01/2012 e a tradição ter ocorrido em 19/01/2012, não é lógico que em 11 dias possa-se constituir uma dívida de R$11.580,98 (fls. 43/48) junto à Sabesp e outra de R$ 2.942,89 junto à Eletropaulo, mensurada em 29/04/2012, ou seja, apenas 4 meses após a aquisição do imóvel (fls. 70/75), novamente corroborando a tese da requerida no sentido de que ambos os débitos foram quitados e abatidos do valor da última parcela, restando um saldo de R$1.800,00 pagos em 02/07/2012 ao autor. 

Deste modo, a presente ação monitória não merece guarida.

Em face do exposto JULGO IMPROCEDENTE esta ação monitória e deixo de receber a reconvenção por intempestividade.
Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários do Dr. Patrono do réu, ora arbitrados em 20% (vinte por cento) do valor da ação, adotado este percentual ante a complexidade da causa.

P.R.I.


São Paulo, 30 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
