

SENTENÇA

Processo nº:1011362-22.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:JOSÉ CARLOS AMORIM DE VILHENA NUNES
Requerido:TABOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. (EVEN Construtora e Incorporadora S/A)




C O N C L U S Ã O 
Aos 28 de junho de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.


JOSÉ CARLOS AMORIM DE VILHENA NUNES ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA contra TABOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. alegando, em síntese, que firmou com a ré, em 30 de junho de 2010, instrumento particular de promessa de venda e compra tendo por objeto o apartamento 191, Torre A, integrante do Condomínio Plaza Mayor Ipiranga, situado na Rua Tabor, 647, São Paulo. Aduziu que, embora tenha quitado antecipadamente o preço,  as obras foram entregues com 12 meses de atraso, sendo imitido na posse, em fevereiro de 2012; e que o atraso mencionado causou-lhe danos materiais e morais. Afirmou, ainda, a cobrança indevida, na assinatura do contrato, de comissão de corretagem, no valor de R$18.802,00. Pugnou pela procedência da ação, com a condenação da ré: 1- à restituição dos valores cobrados a título de comissão de corretagem;  2- ao pagamento de indenização por danos materiais, por mês e fração de atraso, no valor equivalente ao da locação mensal do imóvel, à data da imissão da posse, calculado à base de 0,8% do valor de avaliação do imóvel, nessa data,  perfazendo o total de R$144.000,00, ou, alternativamente, de R$72.000,00, caso considerada válida a cláusula de tolerância na entrega da obra, de 180 dias; e 3- ao pagamento de indenização por danos  morais, no valor de R$ 67.800,00. Requereu, ainda, a condenação da ré no pagamento das custas e honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 37/114.
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 123/161), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva quanto ao pedido de restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem. No mérito, alegou que o atraso mencionado foi decorrente do aquecimento inesperado da atividade da construção civil, que constitui hipótese de força maior, excludente da responsabilidade que lhe está sendo imputada; que o contrato estabeleceu o prazo de tolerância de 180 dias, para a entrega das obras, defendendo a validade dessa cláusula. Defendeu a inexistência de danos morais e materiais, bem como a legitimidade da cobrança da comissão de corretagem, pois os serviços foram contratados e prestados, bem como concretizada a venda. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos de fls. 163/231.
Houve réplica (fls. 235/243). 
É o relatório.
DECIDO
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória.
A preliminar suscitada de ilegitimidade passiva, no tocante ao pedido formulado no item "d" de fls. 35, de restituição dos valores pagos a título de assessoria imobiliária e corretagem, deve ser acolhida. Tais quantias, segundo os documentos de fls.68/72, foram pagos diretamente à empresa Evenmob Consultoria de Imóveis Ltda e destinados ao pagamento desta última e de terceiros, todos estranhos à lide.
O pagamento a título de assessoria imobiliária e corretagem foi feito à Evenmob, pessoa jurídica diversa da requerida, através do cheque n. 712492, do banco Santander S/A; e não se confunde com o valor pago à ré, através do cheque n.000109, do Banco Nossa Caixa S/A, pela compra e venda, preço esse do negócio entabulado entre as partes que foi discriminado às fls. 41, nele não estando incluídas as quantias pagas pela intermediação (fls.68 e 72).
Por conseguinte, entendo que a ré não é parte legítima passiva, no tocante à pretensão deduzida no item "d" de fls.35, de restituição dos valores desembolsados a título de comissão de corretagem. 
Passo à análise do mérito.
Embora considerando a ré parte ilegítima para ocupar o pedido de restituição de valores acima mencionado, adentro no mérito, também neste tocante, para rejeitar tal pretensão.
A quantia desembolsada para pagamento da comissão de corretagem trata-se de legítima remuneração pelos serviços de intermediação realizados.
Neste sentido, transcrevo:"Corretagem. Repetição de indébito. Ação julgada improcedente. Alegação de que a comissão deve ser imposta sempre à vendedora. Inadmissibilidade. Contratação da corretora pela vendedora que não acarreta vinculação necessária da pessoa do cliente com a do alienante. Cessão da obrigação. Pagamento da remuneração que se insere no direito dispositivo. Ônus do pagamento assumido pelos autores. Recurso desprovido. A obrigação de pagar a comissão de corretagem não pode ser imposta sempre à vendedora, uma vez que a contratação pode ser feita tanto pelo vendedor como pelo comprador. Nada obstante contratação dos serviços da corretora pela vendedora, não há vinculação necessária da pessoa do cliente com a do alienante, sendo certo que o pagamento da remuneração constitui direito dispositivo e pode a obrigação ser cedida à outra parte. Bem por isso, assumindo os autores o ônus do pagamento dos corretores, não vinga pretensão à restituição dos valores pagos a título de corretagem e de assessoria jurídica(Apelação Cível nº 0131554-06.2010.8.26.0100, São Paulo, julgado em 07/07/2011, Relator Kioitsi Chicuta).
Ademais, o autor foi informado desse pagamento e com ele concordou, como se percebe dos documentos de fls.68/72, inexistindo abusividade ou ilegalidade na cobrança da referida comissão.

Rejeito o pedido de restituição dos valores pagos a título de corretagem.

Procede, em parte, o pedido indenizatório.
O autor adquiriu o imóvel descrito na inicial, em 30.06.2010, com prazo de entrega para fevereiro de 2011 (fls. 44), admitida a tolerância de até 180 dias de atraso, salvo motivo de força maior ou caso fortuito (cláusula XXII/fls.55). 
 Assim, considerado o prazo de tolerância, a entrega deveria ocorrer até agosto de 2011, o que não aconteceu, como confessado na contestação, restando configurada a mora, a partir daquela data. O autor só foi imitido na posse do imóvel em fevereiro de 2012, como também admitiu a ré.
Pois bem. Incontroverso que o imóvel não foi entregue no prazo ajustado, tampouco na prorrogação de 180 (cento e oitenta) dias, impondo-se a responsabilização da ré pelo atraso da obra, a partir de setembro de 2011, eis que o prazo de tolerância esgotou-se em agosto de 2011. 
Presumem-se, da indisponibilidade do imóvel, os danos materiais suportados pelo adquirente, eis que, se a unidade autônoma tivesse sido entregue na data aprazada, poderia ser imediatamente usada como moradia ou fonte de renda.
Assim, devida a indenização pleiteada a título de lucros cessantes,  mormente pela privação da coisa, no período da mora, independentemente da valorização que sofreu o imóvel, ou da destinação que se pretendia dar ao bem.
A jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo não discrepa:
"COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL Revisão do contrato cumulada com indenização por lucros cessantes, com fundamento no atraso na entrega da obra Procedência em parte Incidência do Código de Defesa do Consumidor Cláusula abusiva que pode ser conhecida de ofício pelo juiz, nos termos do art. 51, IV, do CDC Ausência de pedido expresso que não impede o reconhecimento da nulidade Vício de extrapetição não configurado Reconhecimento da validade da cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias Entrega do imóvel que supera o prazo - Mora contratual configurada Atraso injustificado Admitida a indenização a título de lucros cessantes ante a indisponibilidade do bem imóvel, que deve incidir após o término do prazo de prorrogação até a entrega efetiva das chaves Preparo calculado em desconformidade com a Lei 11.608/03 Insurgência atingida pela preclusão temporal- Sentença parcialmente reformada ? Recurso provido em parte." (Apelação 0158005-34.2011.8.26.0100; Relator Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado TJSP, 13.03.2013) (grifei)
"COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. 1.- Matéria preliminar. Alegação de julgamento extra petita. Acolhimento. Condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Pretensão inicial, entretanto, que não contempla indenização a esse título, limitando-se a postular a reparação por lucros cessantes. Manifesta violação ao disposto nos artigos 128 e 460 do Código de Processo Civil. 2.- Indenização por lucros cessantes. Período indenizável. Data de expedição do habite-se. Afastamento. Indenização devida até a data da efetiva disponibilização do imóvel aos autores. 3.- Valor da indenização. Utilização da maior avaliação para fins de cálculo do montante. Impossibilidade. Valores apontados pelos autores expressamente impugnados pela ré. Necessidade de apuração do valor devido em sede de liquidação (art. 475-A, CPC). 4.- Juros moratórios. Incidência a contar da citação. Adequação. Aplicação do disposto no art. 219 do CPC. Precedentes. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. APELO PROVIDO EM PARTE." (Apelação Cível n. 0069489-41.2011.8.26.0002, 3ª Câmara de Direito Privado TJSP, Relator DONEGÁ MORANDINI, 26.02.2013) (grifei)
"EMENTA: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Lucros Cessantes - Atraso na entrega da obra São devidos lucros cessantes independentemente da valorização que sofreu o imóvel, ou da destinação que se pretendia dar ao bem, para uso próprio, locação ou comodato, e que não foi possível, unicamente pela privação da coisa, no período da mora - Recurso provido." (Apelação 0003851-18.2011.8.26.0566, 1ª Câmara de Direito Privado TJSP, Relator ALCIDES LEOPOLDO E SILVA JÚNIOR, 26.02.2013) (grifei)
No mesmo sentido, segue entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça: 
"Descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável" (AgRg no REsp 1202506/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/02/2012, DJe 24/02/2012) (grifei)
?CIVIL. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. LUCROS CESSANTES. CABIMENTO. I - A petição inicial, embora não tenha fixado o quantum, especificou quais verbas integrariam os lucros cessantes devidos. II - Conforme entendimento desta Corte, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção relativa do prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. III - Hipótese em que o acórdão recorrido afirmou a responsabilidade da construtora, sendo vedada sua revisão, em razão das Súmulas 5 e 7 desta Corte. III - Ausência de prequestionamento da questão referente à ocorrência de sucumbência recíproca, nos moldes da Súmula 211 do Superior Tribunal de Justiça. Agravo improvido." (AgRg no REsp 735353/RJ, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ 10/10/2005 p. 365) (grifei)
Não se socorre a ré da alegação de força maior. Como empresa de porte que atua no ramo de construção civil, a ré podia prever os riscos da atividade, como a escassez da mão de obra e de materiais alegada. A atividade que exerce não é aleatória, não podendo impor ao autor  os prejuízos pelo atraso na entrega do imóvel. 
Quanto à indenização por danos morais, tal pretensão deve ser rejeitada,  estando caracterizado, apenas, incômodo incapaz (grifei) de ofender a honra objetiva ou subjetiva da parte, não causando sofrimento apto a interferir ruinosamente em sua dignidade, tampouco constituindo situação vexatória ou ultrajante, mormente em se tratando de mero desentendimento contratual, que se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra nem ao princípio da dignidade humana.
Vale realçar:
"Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral." (Apelação n° 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara - Rel. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime).
"Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso." (Apelação Cível n° 468.896.4/6 São Paulo - Rel. Des. Francisco Loureiro - julgado em 29.01.09 - Unânime).
Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 
No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTES, em parte, os pedidos formulados por JOSÉ CARLOS AMORIM DE VILHENA NUNES contra TABOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., para condenar a ré ao pagamento de indenização ao autor, a título de danos materiais, na modalidade lucros cessantes, no valor equivalente à soma dos locativos mensais do imóvel, no período de 01/09/2011 a 14/02/2012, data da efetiva entrega do imóvel ao autor, a ser apurado em liquidação por arbitramento, com atualização monetária, pelos índices da Tabela Prática do TJSP, do ajuizamento, acrescendo-se os juros de mora de 1% ao mês, da citação. 
Ante a sucumbência recíproca, as partes arcarão com o pagamento das custas, em igual proporção, compensando-se os honorários advocatícios.
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de julho de 2013.
