

SENTENÇA

Processo nº:1011144-91.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:FORMULA PRODUÇÃO VÍDEO LTDA
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 








FÓRMULA PRODUÇÃO VIDEO LTDA., pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, instituição financeira também qualificada, alegando, em síntese, que, formulou pedido de encerramento de conta corrente em fevereiro de 2012 e, no entanto, após esse período, foi surpreendida com a existência de saldo devedor, oriundo de manutenção da conta corrente. Afirma que seu nome foi indevidamente inscrito em cadastro restritivo, por suposta inadimplência, pretendendo, assim, declaração de inexigibilidade da dívida, além da condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais, consistente na devolução do valor indevidamente cobrado (R$ 1.924,19) e no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 19.241,90 (dezenove mil, duzentos e quarenta e um reais e noventa centavos). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 15/45). 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 46. 

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 53/74, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial; no mérito, argumentou, em resumo, que não praticou ato ilícito, ao contrário, argumentou que o encerramento pressupõe a quitação de todas as pendências financeiras. Insurgiu-se contra os pedidos indenizatórios, postulando, ao final, sua improcedência. Juntou documentos (fls. 75/82). 

Réplica a fls. 85/87, com documentos. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.  


Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente em inépcia, porque a petição inicial atendeu aos requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC e propiciou exercício regular do direito de defesa. No mais, os documentos relativos à abertura de conta corrente são comuns às partes e podem ser exibidos durante a fase instrutória, relembrando-se a esse respeito o conteúdo do artigo 6º, inciso VIII, do CDC. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Para tanto, incumbe ao autor, nos moldes do artigo 333, inciso I, do CPC, demonstrar o ato ilícito praticado pela instituição financeira, os danos materiais e morais experimentados e, claro, o liame de causalidade entre a conduta do réu e os danos. 

No caso vertente, o autor demonstrou através de prova documental o requerimento para encerramento de sua conta corrente, em fevereiro de 2012, o que somente se efetivou em abril de 2013. O réu, por outro lado, não demonstrou a existência de débitos pendentes no momento em que pedido o encerramento. Ao contrário, sua atuação negligente ensejou a cobrança de tarifas e, claro, originou saldo devedor. A esse respeito, já se decidiu que o ?contrato de conta corrente, para que tenha validade, não exige forma determinada em lei. Assim, tem-se como primeira premissa que as partes podem efetuar o distrato de modo formal ou informal? (TJSP, Apelação n.º 914.598.617-2009.8.26.0000, 15ª Câmara de Direito Privado, rel. Alexandre Marcondes, data do julgamento 18.12.2012). Assim, mesmo após a permanência da conta corrente sem movimentação, ?é dever de lealdade e cooperação do banco, extraído da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), identificar na conduta do correntista o desinteresse na manutenção do contrato? (in idem). 

Como obtempera o preclaro Min. Ruy Rosado de Aguiar Júnior, invocando o magistério de Clóvis do Couto e Silva, 'A boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres, independente da vontade, e por isso, a extensão e o conteúdo da ?relação obrigacional já não se mede somente nela (vontade),e, sim, pelas circunstâncias ou fatos referentes ao contrato, permitindo-se construir objetivamente o regramento do negócio jurídico, com a admissão de um dinamismo que escapa ao controle das partes?. A boa-fé significa a aceitação da interferência de elementos externos na intimidade da relação obrigacional, com poder limitador da autonomia contratual, pois através dela pode ser regulada a extensão e o exercício do direito subjetivo' ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).
Não obstante, ?ninguém, em sã consciência, concordaria em pagar tarifas por tempo indeterminado sobre conta corrente que não mais vai utilizar. Pode-se levar em conta o fato de que a falta de movimentação da conta corrente pode significar encerramento tácito do ajuste? (comentário de Francisco Eduardo Loureiro e Hamid Charaf Bdine Junior, ?Responsabilidade Civil por Conta Corrente Inativa?, in ?Responsabilidade Civil Bancária?, Ed. Quartier Latin, Coord. Alexandre Guerra e Marcelo Benacchio, 2012, p. 439). Por outro lado, incumbe ao réu informar ao correntista sobre o saldo exigido para manutenção da conta e/ou dos procedimentos a serem observados com vistas ao encerramento da conta de depósitos, nos termos do art. 2º, I e VII da Resolução nº 2.025/1993 do BACEN, sendo até mesmo hipótese de inversão do ônus da prova (artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor). 

Nesta órbita, visualizo o defeito na prestação de serviços e, consequentemente, o nexo de causalidade entre a conduta do réu e os danos suportados, nos termos do artigo 927 do CC, restando apurar a extensão dos danos. Neste particular, verifico que o nome do autor foi indevidamente incluído em cadastro de inadimplentes, como se vê a fls. 40/42. 

O prejuízo moral está delineado e é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa. Neste sentido, já se decidiu: ?Constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem ao dissabor da recusa de um cheque ou simplesmente à má fama inapelavelmente consequente à inscrição no elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima(...)custoso é formar bom conceito, fácil é vê-lo destruído de pronto, a um só impacto inicial da notícia desacreditadora da honra, do caráter ou da personalidade? (RJTJESP - LEX 134/149). 

Convém registrar, ainda, o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

O valor da indenização, embora envolva quantum inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais). 

Por outro lado, prospera o pedido de restituição da quantia indevidamente cobrada. Trata-se de erro inescusável da instituição financeira, cujo resultado foi a exposição do autor a vexatória cobrança, basta ver os documentos de fls. 41. Assim, o autor faz jus à devolução da quantia de R$ 1.924,19 (um mil, novecentos e vinte e quatro reais e dezenove centavos). Prejudicado, no mais, o pedido de encerramento de conta corrente, diante do que consta a fls. 88. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declaro inexigível a dívida no valor de R$ 1.924,19 (um mil, novecentos e vinte e quatro reais e dezenove centavos), decorrente do contrato DE03940130002031 (fls. 41), condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais) e na restituição da quantia de R$ 1.924,19 (um mil, novecentos e vinte e quatro reais e dezenove centavos), as quais serão corrigidas monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sucumbente, inclusive nos termos da Súmula 326 do STJ, arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado das condenações, conforme apregoa o artigo 20, §3º, do CPC.


P.R.I. 


São Paulo, 08 de maio de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
