

SENTENÇA

Processo nº:1011878-42.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:SICPA BRASIL INDUSTRIA DE TINTAS E SISTEMAS LTDA e outro
Requerido:FACEBOOK SERVIÇOS ONLINE DO BRASIL LTDA




C O N C L U S Ã O 
Aos 19 de junho de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti.



Vistos.


SICPA BRASIL INDUSTRIA DE TINTAS E SISTEMAS LTDA e PHILIPPE AMON ajuizaram a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS, com pedido de antecipação de tutela, contra FACEBOOK SERVIÇOS ONLINE DO BRASIL LTDA, alegando, em síntese, que tomaram conhecimento da existência de perfis falsos, na rede social FACEBOOK,  que estão se utilizando da marca registrada SICPA e do nome do coautor Phillipe,  com divulgação de foto obscena e vulgar, ofensiva à sua honra e imagem; que tentaram, por três vezes, resolver a questão, junto ao réu, pugnando pela exclusão dos falsos perfis; e que a requerida, em resposta, afirmou que não é o responsável pelo gerenciamento do conteúdo e da infraestrutura do site Facebook, negando-se, outrossim, a fornecer os dados dos criadores daqueles perfis. Pugnaram pela procedência da demanda, para que o réu seja condenado: 1- ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na exclusão, da rede de relacionamento FACEBOOK, dos perfis falsos criados com os nomes dos autores, bem como no fornecimento dos dados identificadores dos responsáveis pela sua criação, IP's de registro e acesso; e 2- ao pagamento de indenização por danos morais, não inferior a R$10.000,00, para cada autor. Requereram, ainda, a condenação do réu ao pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntaram os documentos de fls. 21/109.
A tutela foi deferida (fls. 110/112).
Citado, o réu ofertou contestação (fls. 177/198) arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou, em síntese, que não tem o dever de monitorar o conteúdo disponibilizado por terceiros. Alegou a inocorrência de danos morais. Pugnou pela improcedência da demanda. Juntou documentos de fls. 199/211.
Houve réplica (fls. 222/234).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, sendo suficiente à solução da controvérsia a prova documental acostada nos autos.
A preliminar arguida não merece acolhimento.
O réu é parte legítima passiva, pois integrante do mesmo grupo econômico das pessoas jurídicas Facebook Inc. e Facebook Ireland Ltd., além de ser a empresa do grupo sediada no Brasil. Desta forma, a ré se beneficia da marca mundialmente famosa, devendo responder, no Brasil, por atos relacionados à prestação de serviços daquelas outras, com base na teoria da aparência.
Nesse sentido, a jurisprudência:
"(...) se empresa brasileira aufere diversos benefícios quando se apresenta no mercado de forma tão semelhante a sua controladora americana, deve, também, responder pelos riscos de tal conduta" (REsp 1.021.987/RN - rei. Min. Fernando Gonçalves - J . 7.10.2008, E. STJ).
?Responsabilidade civil. Antecipação de tutela. Obrigação de fazer orkut comunidade virtual utilização de foto alheia, sem autorização, de forma pejorativa. Determinação para remoção google brasil - alegação de impossibilidade de ser destinatário da determinação do juízo referente ao orkut verificando-se que a ré participa do mesmo grupo econômico e se apresenta ao consumidor de idêntica forma que a empresa sediada nos EUA que detém o comando do ORKUT, não procede a sua alegação de impossibilidade de ser destinatária de determinações referentes ao ORKUT Aplicação da teoria da aparência? (Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - Nona Câmara Cível - Comarca de Caçapava do Sul - Agravo de Instrumento n° 70 015 755 952 - Relatora Manlene Bonzanini Bernardi Data do Julgto 09/08/2006).
Rechaçada a preliminar, passo ao mérito.
O pedido é procedente em parte.
Pretende a autora compelir o réu à exclusão, da rede de relacionamentos por ele mantida, dos perfis falsos que contêm a marca registrada da autora e o nome do coautor associado a conteúdo e imagens  depreciativos de sua imagem e honra. 
A controvérsia repousa sobre a obrigação do réu de excluir os falsos perfis e indicar os IP's de registro e acesso para conhecimento, pelos autores, do(s) responsável(is) pela sua criação e utilização; e sobre a responsabilidade imputada ao réu por danos morais decorrentes do uso indevido dos nomes dos autores através daqueles perfis.
O Facebook é um provedor de serviço de hospedagem de páginas pessoais ou criadas pelos usuários. Não há qualquer controle preventivo sobre os conteúdos disponibilizados, embora possa o réu exercer controle repressivo, mediante denúncia de conteúdo abusivo.
Desta forma, considerando tratar-se de um provedor de serviços, é certo que o requerido não possui responsabilidade sobre o teor dos perfis, comunidades ou mensagens postadas na rede social, dada a inconstitucionalidade e impossibilidade técnica de controle prévio.
Em relação a tal assertiva, peço vênia para transcrever trecho da Apelação Cível n. 523.267.4/6-00, da Comarca de São Paulo:
?(...) 3. No que se refere à questão de fundo, persiste, na ausência de texto legal, fundada dúvida sobre a natureza da responsabilidade civil das diversas categorias de provedores sobre o conteúdo das mensagens e imagens nocivas disponibilizadas na Internet.
Na lição de Ricardo L. Lorenzetti, em esplêndida obra sobre o tema, a responsabilidade dos provedores podem ser resumidas em quatro correntes: a) a primeira, de isenção de responsabilidade, por serem meros intermediários, indiferentes ao conteúdo transportado, em situação similar aos prestadores de serviços de telefonia, ou de proprietário de uma livraria, que não respondem pelas idéias ou opiniões dos autores que expõe em suas prateleiras; b) a segunda, de responsabilidade fundada na autoria e na ação, quando o prestador seleciona ou modifica as informações que são objeto da transmissão; c) a terceira, de responsabilidade fundada na culpa, quando, cientificados do conteúdo ilícito, mantêm a mensagem; d)quarta, de responsabilidade objetiva pela teoria do risco, valorizando a mera participação causal do intermediário (Comércio Eletrônico, Editora RT, p. 458 e seguintes).
Várias e muito diversas atividades são exercidas por provedores de distintos serviços quando de um simples acesso à rede. A possibilidade de confusão agrava-se em vista da grande quantidade de provedores de serviços de Internet que prestam distintos serviços, dentre eles os de conteúdo, hospedagem, informação, infra-estrutura, acesso e correio eletrônico (ver Erica Brandini Barbagallo, Aspectos da Responsabilidade Civil dos Provedores de Serviço na Internet, in diversos autores, coordenados por Ronaldo Lemes da Silva Júnior, Conflitos sobre nomes de domínio e outras questões jurídicas da internet, p. 353).
O serviço oferecido pela empresa ré em seu site orkut.com é tipicamente o que se denomina de oferta de hospedagem. A empresa ré, através de seu domínio raiz permite que os usuários que se cadastrarem criem novas páginas dentro de determinadas categorias pré-estabelecidas pela empresa. Assim sendo, a empresa ré fornece a estrutura e o espaço para que os usuários publiquem os conteúdos ligados ao modelo do site, ou seja, rede social.
Desta forma, a autoria e, conseqüentemente, a responsabilidade primária pelo conteúdo das páginas é dos usuários, não do provedor, que apenas disponibiliza um espaço para que estes dêem vazão à sua criatividade.
O entendimento majoritário é no sentido de que ocorre a responsabilidade quando há possibilidade de controle por parte do provedor. Dizendo de outro modo, tão logo cientes ou cientificados do conteúdo ilícito do material veiculado por seus clientes, nasce a imediata obrigação de coibir tal comportamento e fazer cessar a veiculação na rede.
Há bom entendimento na jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no sentido de que "com relação à responsabilidade dos chamados "provedores de serviços", predomina na doutrina o princípio de que não respondem pela conduta dos usuários, salvo quando notificados da prática de um ato ilícito realizado ou em vias de ser praticado. A partir de então, devem tomar as providências imediatas para a cessação ou impedimento da lesão.
Deixando de atuar, não obstante a notificação, poderão responder em conjunto com o autor do ato ilícito causador do dano" (TJSP, 3a. Câmara de Direito Privado, AI 184.783-4/7-00, Rel. Egidio Giacoia).
Claro que se pode questionar como poderia a ré tomar a si o papel de fiscal da lei, retirando conteúdos que em tese podem expressar a liberdade de manifestação e pensamento. O exame há de ser feito levando em conta as circunstâncias do caso concreto, especialmente o grau de ilicitude da mensagem, se aferível prima face, ou subordinada a prévia averiguação, o interesse público de sua permanência da rede e a gravidade da lesão que pode provocar a interesses alheios.
Na lição de Rui Stoco, "o provedor da Internet age como mero fornecedor de meios físicos, repassando mensagens e imagens transmitidas por outras pessoas e, portanto, não as produziu nem exerceu juízo de valor. O fato de ter o poder de fiscalização não o transforma em órgão censor das mensagens veiculadas nos 'sites', mas apenas o autoriza a retirar aqueles que, após denúncia, se verificam ofensivos e ilícitos" (Tiratado de Responsabilidade Civil, 6a edição, pág901).
Nessa esteira se manifestou Mareei Leonardi: "...haverá responsabilidade quando o provedor de conteúdo, notificado a bloquear o acesso ou remover a informação ilegal disponibilizada por terceiros em seu web site, não o faz, incorrendo, assim, em omissão voluntária. Nesse contexto, o provedor de conteúdo não será responsável por ato ilícito cometido por terceiro até que tenha conhecimento de sua existência. Apenas então é que deverá tomar as providências necessárias para impedir a continuidade da prática, sob pena de ser responsabilizado solidariamente com o autor da informação"(Responsabilidade Civil dos provedores de Serviços de Internet - ed. Juarez de Oliveira - p. 182).
Evidente que se houver ordem judicial, desaparece o espaço da provedora para manter na rede o conteúdo de seus clientes. Na hipótese, porém, de ciência extrajudicial, por qualquer meio inequívoco, inclusive o eletrônico, de reclamação do prejudicado ou de terceiro interessado, deve a provedora usar os parâmetros acima referidos, sendo que a inércia ou avaliação equivocada dos fatos constitui fonte de responsabilidade civil e conseqüente obrigação de indenizar.?
Como se percebe da jurisprudência ora colacionada, de cujo entendimento partilho, ?o provedor da Internet age como mero fornecedor de meios físicos, repassando mensagens e imagens transmitidas por outras pessoas? e, portanto, só ?...haverá responsabilidade quando o provedor de conteúdo, notificado a bloquear o acesso ou remover a informação ilegal disponibilizada por terceiros em seu web site, não o faz, incorrendo, assim, em omissão voluntária.?.
Dos documentos acostados aos autos, observa-se que os autores notificaram extrajudicialmente o réu (fls. 74/79), cientificando-o do uso indevido da marca, nome e da imagem dos autores, solicitando a exclusão dos perfis denunciados, mas, no entanto, não foram atendidos, como se percebe do documento de fls. 92/93.
Assim, a obrigação de fazer imputada ao réu, de remover as páginas mencionadas da rede social Facebook, nasceu da notificação que lhe foi enviada pelos autores. Porém,  os referidos perfis falsos só foram excluídos quando da intimação do réu da liminar de antecipação dos efeitos da tutela concedida nestes autos. 
Não se justifica a inércia do requerido, haja vista que poderia, desde a notificação recebida dos autores, ter diligenciado junto às empresas mencionadas em sua petição de fls.130/133, para a verificação e remoção das páginas de conteúdo ilícito.
A supressão tardia ou posterior dos perfis falsos, com conteúdos ofensivos aos direitos de personalidade do coautor, CEO da empresa requerente, cujo nome é associado à foto de um homem em trajes íntimos, segurando o seu órgão sexual e qualificado como do sexo feminino,  enseja a responsabilidade solidária do hospedeiro da plataforma de relacionamento, por conduta omissiva apta a prolongar a exposição vexatória e constrangedora das vítimas.
Nesse sentido, entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
?AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO DO CONSUMIDOR. PROVEDOR. MENSAGEM DE CONTEÚDO OFENSIVO. REGISTRO DE NÚMERO DO IP. DANO MORAL. NÃO RETIRADA EM TEMPO RAZOÁVEL. 1.- Na linha dos precedentes desta Corte, o provedor de conteúdo de internet não responde objetivamente pelo conteúdo inserido pelo usuário em sítio eletrônico, por não se tratar de risco inerente à sua atividade. Está obrigado, no entanto, a retirar imediatamente o conteúdo moralmente ofensivo, sob pena de responder solidariamente com o autor direto do dano. Precedentes. 2.- No caso dos autos o Tribunal de origem entendeu que não houve a imediata exclusão do perfil fraudulento, porque a Recorrida, por mais de uma vez, denunciou a ilegalidade perpetrada mediante os meios eletrônicos disponibilizados para esse fim pelo próprio provedor, sem obter qualquer resultado. 3.- Agravo Regimental a que se nega provimento? (AgRg no REsp 1.309.891/MG, 3ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 26/06/2012).
Desta forma, merece acolhimento o pleito de indenização por danos morais, que se presumem, na hipótese em tela, haja vista a utilização indevida dos nomes dos autores associados a fotos e conteúdo passíveis de denegrir suas imagens, notadamente em sendo o coautor o CEO da multinacional, ora autora. 
É sabido que a reparação do dano moral deve atender, sempre, a superiores preceitos de eqüidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e eqüitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo. 
Feitas essas considerações, levando-se em consideração o grau de reprovabilidade do fato e as consequências da conduta da ré, bem como sua capacidade econômica, fixo o valor da indenização em R$10.000,00, para cada autor, quantia que não pode ser considerada excessiva, de modo que resta observado o critério da  proporcionalidade e o da razoabilidade.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por SICPA BRASIL INDUSTRIA DE TINTAS E SISTEMAS LTDA e PHILIPPE AMON contra FACEBOOK SERVIÇOS DO BRASIL LTDA para condenar o réu: 1- ao cumprimento das obrigações de fazer consistentes: a) na remoção definitiva, da rede social "FACEBOOK" (www.facebook.com), dos perfis falsos indevidamente criados com os nomes dos requerentes e disponíveis nos endereços mencionados na letra "i"  do item 60 da inicial(fls.19); e b) no fornecimento de todos e quaisquer dados que permitam a identificação dos responsáveis pela criação dos referidos perfis e dos IP's de registro e acesso, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), limitada ao valor máximo de R$150.000,00 (cento e cinquenta mil reais); e 2-  ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$10.000,00 (dez mil reais) para cada autor, que deverá ser corrigido, pela Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data desta sentença (do arbitramento, conforme Súmula 362, STJ) e acrescido de juros legais, de 1% ao mês, desde a citação.
Arcará o réu com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de julho de 2013.
