

SENTENÇA

Processo nº:1011875-87.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:LEONICE FELTRIN
Requerido:SS Comércio de Cosméticos e Produtos de Higiene Pessoal LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira

Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por LEONICE FELTRIN em face de SS COMERCIO DE COSMÉTICOS E PRODUTOS DE HIGIENE PESSOAL LTDA  JEQUITI COSMÉTICOS.

Alega a autora, em síntese, que, não obstante nunca tenha mantido relação comercial com a ré, ela fez inserir seu nome nos cadastros de maus pagadores, por conta de supostos débitos. Pede, assim, a declaração de inexistência de relação jurídica e indenização pelos danos morais sofridos.

Foi concedida a antecipação de tutela, pare exclusão das anotações.

Citada, a ré apresentou defesa, alegando inépcia da inicial e, no mérito, afirmando a existência da relação comercial entre as partes e a improcedência dos pedidos.

Sobreveio réplica.

As partes não têm interesse da produção de provas ou na conciliação.

É o breve relato.

Decido.

A inicial não é inepta, pois preenche os requisitos do art. 282, CPC, e permitiu à ré exercer a ampla defesa.

Os pedidos são procedentes.

A autora não contratou com a ré. Não há qualquer prova de que ela o tenha feito. E o ônus cabia à ré, pois se trata de relação de consumo, incidindo a regra, de julgamento, do art. 6º, VIII, CDC.

Os documentos de fls. 55 e 58, em que consta a assinatura da autora, demonstram uma caligrafia absolutamente diferente daquela aposta na procuração de fl. 09. Ademais, a autora contestou a autenticidade dessa assinatura. E, nos termos do art. 389, II, contestada a assinatura, era ônus da ré, como parte que produziu o documento, provar a autenticidade. No entanto, a ré pediu o julgamento antecipado da lide.

Inexistente a relação jurídica entre as partes, a ré deve ser responsabilizada pela indevida remessa do nome da autora aos cadastros de maus pagadores.

Trata-se de dano in re ipsa. O abalo de crédito traz notável aborrecimento ao cidadão honesto, que tem seu nome injustamente remetido aos cadastros de maus pagadores. Além da preocupação que tal fato traz ao cidadão, deve-se considerar ainda todo o seu constrangimento e dor de cabeça na tentativa de limpar o nome, injustamente negativado.

A inscrição indevida do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito caracteriza o dano moral, sem necessidade de específica comprovação. Notadamente porque, como dito na decisão de antecipação de tutela, as únicas anotações ao tempo do ajuizamento eram aquelas provenientes da ré.

ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, em comentário ao Código de Defesa do Consumidor, afirma que ?na sociedade de consumo como a conhecemos, o consumidor não existe sem crédito; dele destituído, é um nada. Um bom histórico creditício é um patrimônio tão valioso quanto um currículo exemplar, no momento em que se procura emprego. Irrecusável que a influência dessas informações cadastrais nos destinos da vida do consumidor é poderosíssima, não tendo ele praticamente nenhum controle pessoal sobre onde e como seus antecedentes são fixados por terceiros que desconhece? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 351).

Mais adiante, o mesmo autor, a propósito do ônus da prova do dano e do nexo de causalidade, acentua que ?uma vez tenha o consumidor comprovado a inscrição do seu nome e a irregularidade desse ato, constituído está, in re ipsa, o dano moral. Nada há mais que acrescentar: ?Provado o fato da indevida inscrição, resulta daí, inevitavelmente, o dano moral? (...) Essa é a diretriz do Superior Tribunal de Justiça: ?O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se desfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte? (Ob. cit., pp. 417-419, com citação do precedente do STJ, 4ª Turma, RE n° 51.158-5-ES, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 27.3.95, v.u.).

No mesmo sentido a doutrina de CARLOS ALBERTO BITTAR, para quem a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).

Este também é o entendimento de YUSSEF SAID CAHALI para quem ?pelo menos quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, -- e vale a observação para os casos de abalo de crédito decorrente de inscrição indevida do nome da pessoa em cadastros de devedores inadimplentes -- tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações; à diferença do dano material, resultante do abalo de crédito e outros prejuízos, e que deve ser demonstrado através de fatos concretos, já não porém o dano extrapatrimonial, decorrente de indevido protesto de título já pago, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação da pessoa, e a outros valores que integram o seu direito subjetivo da personalidade? (Dano Moral, Ed. RT, 2ª ed., 1998, pp. 398-399).

Na jurisprudência, entre muitos, podem ser citados os seguintes precedentes:

?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? (STJ, 3ª Turma, AgReg. 299.655, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 17.05.2001, RSTJ 147/209).

Assim sendo, resta arbitrar o valor da indenização, com base no disposto no art. 944 do Código Civil, levando em conta que o valor da reparação de um lado deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.

Atento a estes fatores, arbitro a indenização devida pelo réu no equivalente a dez vezes o valor das anotações (fl. 18), quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo demandado. O valor da indenização será atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data desta sentença, momento em que o montante se tornou líquido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, confirmo a antecipação de tutela e declaro inexistente a relação jurídica entre as partes, cancelando as anotações de fl. 18 e condenando a ré ao pagamento do valor de R$ 11.698,00 à autora.O valor da indenização será atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data desta sentença, momento em que o montante se tornou líquido.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o montante da indenização por danos morais.

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
