

SENTENÇA

Processo nº:1011714-77.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:LUCIANE ROJAS ARONOVICI
Requerido:COLORADO INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

LUCIANE ROJAS ARONOVICI ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de COLORADO INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e TECNISA ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA, qualificados nos autos, objetivando: a) a declaração de nulidade da cláusula que prevê o prazo de tolerância de 180 dias; b) a condenação das rés no pagamento de lucros cessantes correspondentes aos alugueres no montante mensal de 1% sobre o valor do contrato, calculados desde o dia 30/06/2010 até a data da efetiva entrega do imóvel (09/02/2011), acrescido de multa de 2%, correção monetária e juros de mora; c)  a condenação das rés ao pagamento de indenização de R$3.900,00 (três mil e novecentos reais) pelos danos materiais resultantes dos gastos com hospedagem e d) a condenação das rés ao pagamento do valor de R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais) a título de danos morais. Juntou procuração e documentos (fls. 18/63).
Citadas (fls. 88), ofertaram as rés contestação (fls. 89/119), alegando, preliminarmente, a necessidade de regularização do polo ativo da demanda, diante da hipótese de litisconsórcio ativo necessário; o indeferimento da petição inicial quanto ao pedido de condenação em danos materiais, por ausência de pedido certo e incompatibilidade entre os pedidos de lucros cessantes e reembolso de hospedagem. No mérito, afirmam que é válida a cláusula de tolerância, sendo que suposto inadimplemento somente ocorreu após o fim do prazo de carência previsto pelo contrato na cláusula ?H?, ou seja, o descumprimento do prazo previsto para a entrega do empreendimento, somente teria ocorrido a partir de 28.12.2010. Aduz que não ocorreu um longo atraso, posto que o habite-se foi expedido no dia 13.01.2011, sendo a mora, portanto, de apenas 16 dias. Sustentam que o atraso foi ínfimo, podendo, inclusive, ser justificado por fatores como condições climáticas, ausência de mão de obra e inadimplemento de outros compromissários compradores. Alegam que não há falar em responsabilidade civil, posto que cumpriram com todas as suas obrigações, ainda que tenha ocorrido uma ínfima demora. Subsidiariamente, sustentam que, caso a indenização seja entendida como devida, esta deverá se restringir ao período de 28.12.2010 (data máxima prevista para entrega da obra) até a data da expedição do habite-se. Afirmam que a entrega das chaves dependia apenas da diligência da autora. Sustentam a ausência de indenização por danos materiais, pois estes não restaram comprovados, não sendo cabível a indenização por dano hipotético. Alegam que deve ser respeitado o limite da indenização oferecida à autora por mera liberalidade. Impugnam a inversão do ônus da prova. Afirmam que não cabe a incidência da multa de 2%, pois não há previsão contratual. Impugnam o pedido de danos morais. Pedem a extinção sem resolução de mérito e, subsidiariamente, a improcedência. Juntaram procuração e documentos (fls. 120/137 e 139/169).
Houve réplica (fls. 175/188). Determinada a especificação de provas (fls. 189), manifestaram-se as partes (fls. 192 e 193). 
É a síntese do necessário. 
Fundamento e DECIDO.
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
Não vinga a matéria preliminar.
A petição inicial expõe satisfatoriamente os fatos e o fundamento jurídico, formula pedido que decorre logicamente dessa exposição, não formula pedido juridicamente impossível nem pedidos incompatíveis entre si.
A questão relativa à cumulação dos pedidos de reembolso de hospedagem e lucros cessantes diz respeito ao mérito e com ele será apreciada a seguir.
Outrossim, não há que se falar em litisconsórcio ativo necessário. 
No contrato de cessão de direitos e obrigações, consta como cessionária somente a autora (fls. 26), figurando Jaques Aronovici na condição de cônjuge anuente, de modo que a autora ostenta ? sozinha ? legitimidade para figurar no polo ativo da ação. 
Feitas tais considerações e, presentes as demais condições da ação, passo à análise do mérito.
O pedido é parcialmente procedente.
É incontroverso que o contrato celebrado entre as partes ? nitidamente de consumo ? definiu o mês de junho de 2010 como a data prevista para a conclusão do imóvel (item H - fls. 29).  Entretanto, no contrato há a previsão, também na cláusula H (fls. 29), de um prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das obras. 
A cláusula de tolerância não é nula, pois redigida de forma clara, permitindo o conhecimento prévio do consumidor sobre a sua incidência. Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu:?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento? (TJSP, Apelação Cível n. 9131878- 17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).
Anote-se, por oportuno, que o entendimento da jurisprudência é no sentido de considerar abusiva a cláusula que não fixa prazo algum para a entrega do imóvel ou que extrapola prazo razoável, situação que a caracterizaria como puramente potestativa. Não é o caso dos autos.Em decorrência da validade do prazo de tolerância, o prazo máximo para a conclusão das obras era em dezembro de 2010, o que não foi cumprido pela construtora já que a expedição do "habite-se" ocorreu em janeiro de 2011 (fls. 136/137). 
Contudo, pese ao ?habite-se?, não se pode falar em total cumprimento da obrigação assumida pela ré, ainda que a destempo, já que a entrega das chaves do imóvel somente ocorreu 09 de fevereiro de 2011 (fls. 52).

As rés admitem que ocorreu um atraso na entrega da obra, que alegam ser de 16 dias (fls. 95), sendo que, inclusive, ofereceram à autora, administrativamente, indenização por este período (fls. 131).  
Dessa forma, com relação ao pedido de indenização pelos gastos com aluguel, entendo ser este devido. Se a unidade autônoma tivesse sido entregue na data aprazada, poderia ser utilizada como moradia ou fonte de renda. Cumpre destacar que os lucros cessantes correspondem aos valores que os autores deixaram de receber quanto aos frutos do imóvel. Logo, eles devem incidir após a data fixada para a entrega da unidade autônoma, escoado, ainda, o prazo de tolerância de 180 dias previsto em contrato.

Assim, deverá ser considerado o valor devido a título de alugueres no período entre os dias 28.12.2010 e 09.02.2011 (fls. 125 - data da entrega das chaves). 
A indenização será à razão de 0,5% do valor atualizado do imóvel por mês de atraso, conforme entendimento jurisprudencial.Ressalte-se que o pedido de incidência da multa contratual, verdadeira cláusula penal, bem como o de restituição do valor gasto com hospedagem não podem ser acolhidos quando já reconhecido o direito à percepção de alugueres pelo período de atraso, sob pena de restar caracterizado o bis in idem. 
O pedido de danos morais também não comporta acolhimento.  
Apesar de ter ocorrido atraso na entrega da obra, considerado o prazo de tolerância estabelecido em contrato, a demora foi ínfima, não sendo suficiente para caracterizar o dano extrapatrimonial. 
Não se vislumbra, na hipótese, situação excepcional, mas sim contratempo que não teve o condão de causar à autora sofrimento ou abalo psicológico, mesmo que a situação tenha gerado aborrecimento. 
O mais não pertine. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, a fim de CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização à razão de 0,5% do valor atualizado do imóvel, por mês de atraso na entrega do imóvel, contados desde que escoado o prazo de tolerância até a efetiva entrega das chaves.  Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Como cada litigante foi a um só tempo vencedor e vencido, hão de suportar os honorários dos seus patronos. As custas e as despesas processuais ficam entre eles divididas em iguais frações (50%), respeitado o disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
