

SENTENÇA

Processo nº:1011458-37.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:AGILY ALUGUEL DE CARROS LTDA ME
Requerido:TITANIUM VIGILÂNCIA E SEGURANÇA PRIVADA LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.
AGILY ALUGUEL DE CARROS LTDA ajuizou ação de Cobrança cumulada com perdas e danos em face de TITANIUM VIGILÂNCIA E SEGURANÇA PRIVADA LTDA, pretendendo receber a quantia de R$176.622,00 a título de despesas de aluguel de carro, multa de trânsito e avarias, quilometragem excedente e multa contratual. Sustenta, em suma, que locou veículos à ré, por prazo determinado, sendo assinados três aditivos onde constam o modelo, a quantidade, a cor, os valores unitários mensais, bem como o prazo de vigência do contrato. Alega que, por meio do primeiro aditivo contratual, locou à ré pelo prazo de (48) quarenta e oito messes, seis veículos sendo cinco no modelo Celta 1.0, de 2 portas e um veículo no modelo Gol, fixado o valor de locação mensal para cada veículo no importe de R$900,00 (novecentos reais). No segundo aditivo contratual foi locado, pelo prazo de (24) vinte e quatro meses, um (01) veículo no modelo Gol 1.0, na cor cinza, com valor mensal de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais). Por meio do terceiro aditivo a requerida locou, pelo prazo de (48) quarenta e oito meses, um (01) veículo no modelo Gol 1.0, fixado o valor mensal em R$ 1.390,00 (um mil e trezentos e noventa reais). Alega que houve devolução antecipada cabendo a aplicação de multa por infringência contratual. Alega também que a ré deixou de quitar as multas de trânsito e as avarias causadas aos veículos locados, as quais eram de sua inteira responsabilidade, conforme item 7.2.1, do respectivo contrato. Aduz que a ré deixou ainda de pagar o excedente de quilometragem de 3.000 KM por mês, para cada veículo previsto nos aditivos contratuais, bem como os alugueis referentes aos meses de agosto e setembro de 2012, concernentes a seis dos veículos locados: Gol placa HDF-1472, Celta placa EVN-5368, Gol EGO-7472, Celta placa EVN-5371, Gol placa EDT-4793, Gol placa EGO-7475. Assim requer a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento do valor total de R$ 118.280,00 a título de multa contratual; do valor de R$ 17.526,23 a título de multas de trânsito e as avarias causadas aos veículos locados; e do valor de R$ 40.815,77 a titulo de aluguel dos veículos supramencionados, bem como da quilometragem excedente.
Sobrevieram citação e contestação de fls. 161/168.
Houve réplica às fls. 175/180.
Por decisão de fl.181 foi determinada à serventia a disponibilização para acesso e manifestação dos documentos trazidos pelo autor, com prazo de cinco dias para resposta. Com a disponibilização, a ré intimada, deu ciência ratificando os termos de sua defesa (fl.188).
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
O réu, em sua contestação, não nega a locação dos veículos, dizendo que houve acordo superveniente para devolução antecipada dos automóveis, excluindo-se a incidência de multa por quebra contratual, e que os valores locativos não pagos seriam ressarcidos, com a devolução de oito veículos. Impugna a insistência em cobrança de multa e a cobrança por quilômetros excedentes, porque não fizeram parte do acordo superveniente.
O autor não juntou com a inicial cópia do contrato locatício, e daí não se pode admitir válida a cobrança da multa contratual se não se prova sua existência e extensão, observada a regra do art. 396 do CPC.
No mais, é certo que houve tratativas para devolução antecipada, mas que ficou condicionada a uma série de requisitos, como o pagamento de títulos vencidos, avarias e multas de trânsito como forma de aceitação (fls. 169/171). Como não provou o réu ter cumprido sua parte na condição estabelecida pelo autor para aceitar o distrato, entendo que não se aperfeiçoou, e daí cabe o pagamento das dívidas decorrentes do ajuste original, nos exatos termos do art. 475 do CC, sendo incontroversa a inadimplência.
Nestes termos, reputo incontroversa a cobrança de R$ 17.526,23, a título de multas de trânsito e avarias incidentes sobre o veículo, levando-se em conta os documentos de fls. 20/139.
O réu deve também pagar os aluguéis vencidos na devolução antecipada, mas não cabe o ressarcimento de quilometragem excedente, não havendo prova de existência contratual que o justifique.
Não incide, no caso, a regra do art. 2. do CDC porque o réu locou os veículos para suas atividades operacionais, não sendo destinatário final do serviço.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, na forma do art. 269, I do CPC, para condenar o réu a pagar R$ 17.526,23, a título de multas de trânsito e avarias causadas nos veículos locados, e a ressarcir o autor dos aluguéis vencidos até a devolução antecipada, tudo corrigido  e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o vencimento (art. 397 do CC).
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.


São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
