

SENTENÇA

Processo nº:1011626-39.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Representação comercial
Requerente:MARIA ZILVANIA GUERRA CABO e outro
Requerido:RAC CONFECÇÕES LTDA e outro




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem




Vistos.


Trata-se de ação indenizatória ajuizada por MARIA ZILVANIA GUERRA CABO E OUTRA contra JOCELO REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS LTDA. E OUTRA, alegando, em síntese, que as partes entabularam entre si um contrato verbal de representação comercial. Ocorre que houve a rescisão unilateral do pactuado, com prejuízos às autoras. Pretendem com esta ação o recebimento de danos materiais, consistentes no que se deixou de lucrar pela interrupção da reposição de produtos antes do término da estação, comissões, estas em caráter antecipatório, aviso prévio e indenização do artigo 27, alínea ?j?, da lei 4.886/65, além de danos morais.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido às fls. 38.

Citadas, as rés contestaram o pedido.

A ré Jocelo arguiu preliminares e, no mérito, em síntese, sustentou basicamente que não possui contrato de representação comercial com as autoras, que não produziram prova nos autos nesse sentido. Rechaçou, assim, os pedidos indenizatórios, pleiteou a condenação das autoras em litigância de má-fé e pugnou pela improcedência. 

A ré Rac Confecções arguir preliminares e, no mérito, sustentou que todas as indenizações pleiteadas na exordial foram apuradas por quantia diversa da requerida e depositadas extrajudicialmente, contudo, foram recusadas pelas autoras. Asseverou que a rescisão do contrato operou-se em setembro de 2012, rechaçou o cabimento de danos morais, pleiteou a aplicação da pena de litigância de má-fé e formulou pedido contraposto de indenização por danos morais, por termo inadequado utilizado na petição inicial, pugnando, assim, pela improcedência.  
 
Houve réplica (fls. 2185/2194).

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. 

Primeiramente, rejeito as preliminares arguidas pelas rés.

Com efeito, não há que se falar em ilegitimidade passiva da ré Jocelo, pois a notificação de fls. 373/374 e 389, com o mesmo endereço verificado às fls. 2036, e especialmente o teor das mensagens eletrônicas trocadas entre as partes demonstram, a exemplo do que se colhe às fls. 1539 e 1541, que houve contrato de representação comercial entre as partes, objeto de discussão nestes autos.

Com relação à tramitação do feito pelo rito ordinário, não houve obstáculo ao desenvolvimento válido e regular do processo na medida em que assegurou maior celeridade processual e não causou prejuízo para as partes, pelo que não há que se falar em sua extinção nesta fase. Nesse sentido manifestou-se o E. Superior Tribunal de Justiça: 

A jurisprudência do STJ acolhe entendimento no sentido de que inexistindo prejuízo para a parte adversa, admissível é a conversão do rito sumário para o rito ordinário-. (Resp 62.318-SP, Rel. Min. Waldemar Zveiter). 

Não há que se falar em ilegitimidade ativa da pessoa jurídica Intrade Brasil para o polo ativo destes autos, na medida em que igualmente participou da relação jurídica estabelecida entre as partes, conforme se verifica da notificação enviada pelas rés, às fls. 373.

Rejeito igualmente a preliminar de falta de interesse de agir, na medida em as próprias defesas de mérito apresentadas contradizem com a ausência da necessidade do manejo da ação judicial.

Posto isso, o pedido é parcialmente procedente.

É incontroverso que as partes entabularam entre si contrato verbal de representação comercial.  A controvérsia da demanda cinge-se à divergência com relação a pagamento de direitos assegurados pela lei 4.886/65, os quais as autoras afirmam fazer jus ao respectivo recebimento.

Razão, contudo, não lhes assiste.

Pela análise dos autos, é certo que todos os documentos juntados à preambular demonstram tão apenas o desenvolvimento da relação contratual verificada entre as partes ao longo do tempo e todas as suas particularidades (pedidos de produtos, pagamentos, providências diversas, etc), contudo, não embasam as pretensões das autoras no sentido de que houve prorrogação do contrato a justificar as indenizações pretendidas. 

Nesse contexto, a própria preambular é contraditória ao afirmar que o contrato foi prorrogado para dezembro de 2012, mas foi rescindido unilateralmente em 28.09.2012 (fls. 03/04). Nesse particular, e data venia aos entendimentos contrários, anoto que a gravação feita sem o consentimento do irtelocutor foi produzida por meio moralmente ilegítimo e, portanto, não pode ser aceita como meio probatório, nos termos do artigo 332, do CPC (nesse sentido, por analogia, TJSP, Apelação 0330272-89.2009.8.26.000, 5.ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Edson Luiz de Queiroz, j. em 31.07.2013).

De outro norte, constata-se que a ré Rac Confecções não negou a obrigação do pagamento de verbas oriundas da rescisão, inclusive, reconheceu que não houve pagamento de aviso prévio. É certo, contudo, nesse particular, que procedeu ao cálculo tanto de 1/3 das comissões auferidas pelas representantes nos últimos três meses de faturamento, conforme § 3.º, da mesma lei, quanto das demais verbas devidas por ocasião da rescisão, conforme fls. 2081/2098, e efetuou o depósito (fls. 2080), não aceito pelas demandantes.

Ora, nesse contexto, é certo que as autoras nem ao menos apresentaram seus cálculos para que pudessem ser contrapostos ao apresentado pela ré, apenas apresentando impugnação jurídica, destituída de qualquer embasamento consistente. Nessa esteira, inclusive, não houve impugnação acerca do desconto de R$ 15.000,00 a título de empréstimo a justificar o cálculo final, fato esse que, bem por isso, presume-se verdadeiro. 

Não apresentando, portanto, prova capaz de elidir a produzida pela ré, nos termos do artigo 333, I, do CPC, tem-se que descabidos são os pedidos de indenização por danos materiais tal como pleiteados pelas autoras, prevalecendo o cálculo apresentado pelas rés.

Quanto ao dano moral, entendo que não se verificaram. 

Em tese, a pessoa jurídica é também passível de sofrer dano moral, já que, como sujeito de direitos que é, pode igualmente ser atingida em seu nome e honra objetiva. A experimentação do sofrimento, todavia, é inerente ao ser humano, e não pode ser atribuída à pessoa jurídica. Como ensina Carlos Roberto Gonçalves:

?O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano (...). O direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente (...)? (Gonçalves, Carlos Roberto. Responsabilidade Civil. 11. ed. rev. ? São Paulo: Saraiva, 2009. p. 616). 


No caso dos autos, ainda que a autora tenha sofrido aborrecimentos, não restou privada de bem jurídico inerente à sua personalidade. 

Ademais, nos ilícitos contratuais, e isso se aplica também à pessoa física, a fim de evitar que se torne o Direito brasileiro ainda mais aleatório e imprevisível, a reparação por dano moral deve ficar restrita aos casos de conspícua má-fé e severas consequências para a parte inocente, não presentes no caso.

Em que pesem as alegações das rés, não vislumbro, nestes autos, as hipóteses exigidas pelo artigo 17 do CPC para a aplicação da sanção contida no artigo 18 da mesma lei, pelo que fica afastada a pretensão ao reconhecimento de litigância de má-fé das autoras.

Com relação ao pedido contraposto de indenização por danos morais, hei por bem rejeita-la. Com efeito, pelo que se verifica ao longo de todo o trâmite processual, embora infeliz, creio que a aludida expressão, analisada em seu contexto, não teve a intenção de imputar ao sócio da ré Rac Confecções a dimensão do que o termo significa, mormente por se tratar de afirmação externada por advogado que ali agiu em seu dever de ofício. Assim, verificada tão apenas a intenção de defesa, não há que se falar em danos morais.
  
Diante do exposto, ACOLHO EM PARTE o pedido principal e REJEITO o pedido contraposto, com resolução do mérito (art. 269,I,  CPC), para CONDENAR as rés ao pagamento de R$ 47.476, 23, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça ; 2) REJEITAR o pedido de danos morais.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu advogado e as custas serão divididas meio a meio.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.


Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
