

SENTENÇA

Processo nº:1011893-77.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:JULIO CESAR MAZZEI
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro


CONCLUSÃO

Aos 17 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 


                    

Vistos.



JÚLIO CESAR MAZZEI, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZATÓRIA e TUTELA  em face de QUALICORP S.A. e UNIMED PAULISTA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificadas, alegando que é beneficiário do contrato de seguro saúde firmado entre as partes; entretanto, foi surpreendido com a informação de suspensão e cancelamento do plano, sem qualquer notificação prévia sobre o atraso, restando a cláusula contratual abusiva. Por fim, asseverou que as parcelas  foram pagas . Requereu a concessão da tutela, a inversão do ônus de prova com base no CDC, com conseqüente declaração de nulidade da cláusula do contrato; a condenação das requeridas na obrigação de fazer de restabelecer o plano e arcar com as despesas, bem como a condenação ao pagamento de danos morais suportados, além dos ônus da sucumbência. Requereu a gratuidade processual, dando à causa o valor de R$ 8.915,07, juntando documentos.

Tutela deferida a fls. 86/87.

Contestação da co-ré QUALICORP a folhas 196/205 alegando que o correto pólo passivo seria QUALICORP  S/A e requerendo a correção. Argumentou que a tutela teria sido cumprida com reativação do plano. No mérito asseverou que o autor estava ciente da cláusula contratual e que restou inadimplente quanto às parcelas, resultando no cancelamento automático, sem qualquer ilícito ou abusividade na rescisão, não sendo responsável pelos danos pretendidos. Pleiteou a improcedência do pedido e a condenação do autor ao pagamentos dos ônus sucumbenciais.

Contestação da ré UNIMED a folhas 113/130 arguindo sua ilegitimidade, já que a co-ré QUALICORP seria a estipulante. No mérito arguiu a legitimidade da cláusula de cancelamento imediato e inexistência de dano moral. Pleiteou a improcedência do pedido e a condenação da autora ao pagamentos dos ônus sucumbenciais.

Réplica a folhas 316/327 reiterando os pedidos iniciais.

Manifestações do autor requerendo audiência de instrução e da requerida pleiteando o julgamento da lide a folhas 334/335.

Vários depósitos nos autos.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).

DA PRELIMINAR
DA LEGITIMIDADE:


Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. 

A operadora do plano de saúde está obrigada ao cumprimento de uma boa-fé qualificada, ou seja, uma boa-fé que pressupõe os deveres de informação, cooperação e cuidado com o consumidor/segurado.

Assevere-se que a requerida não pode se eximir de sua responsabilidade asseverando que a autora teria contratado o plano por intermédio da QUALICORP que teria o dever de informar as condições do pacto. A QUALIORP é intermediária na negociação, responde ambas as empresas solidariamente..

A terceirização consiste no conjunto de transferência de produção de partes que integram o todo de um mesmo produto ou de serviços, com apoio ao objetivo da empresa (atividade de meio), permitindo que esta concentre seus esforços na sua atividade principal (atividade "fim).

Na terceirização, surge a figura do tomador de serviços, que contrata empresa ou pessoa física, para intermediar a prestação de seus serviços.

Uma vez que prevista a obrigação da contratada QUALICORP de prestar à contratante UNIMED contas dos contratos que intermedeia, resta que, a contratada não dispunha de livre autonomia.

Ocorre que, a culpa, no caso, é in elegendo ou in vigilando, ou seja, deve responder pela má escolha daquele que lhe presta serviços para o melhor desenvolvimento de suas atividades; haja vista que o transporte de bebidas foi contratado no seu exclusivo interesse, de tal sorte que à UNIMED cabe arcar com a reparação dos danos causados no curso dessa atividade.

Vale dizer, a terceirização do serviço não descaracteriza a responsabilidade da empresa contratante da transportadora, que decorre do fato de ser beneficiária econômica do transporte, circunstância suficiente para justificar a sua permanência na relação processual. 

A ré UNIMED contratou a QUALICORP para intermediar seus contratos e assim, há nítida legitimidade passiva de ambas as rés e mais, solidariedade, vez que a venda do plano foi realizada não apenas pela UNIMED, mas também pela QUALICORP como sua intermediadora.

Ademais, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade não se limita àquela estabelecida em contrato, mas atinge todos aqueles que integram a cadeia produtiva e de fornecimento dos produtos e serviços. Ambas as rés, na hipótese, indubitavelmente integraram tal cadeia produtiva, tanto que ambas figuraram no instrumento negocial.

CLAUDIA LIMA MARQUES ensina que A organização da cadeia de fornecimento de serviços é responsabilidade do fornecedor (dever de escolha, de vigilância)...(omissis). No sistema do CDC é impossível transferir aos membros da cadeia responsabilidade exclusiva, nem impedir que o consumidor se retrate, em face da escolha posterior de um membro novo na cadeia (cf. CLAUDIA LIMA MARQUES, ANTÔNIO HERMAN V. BENJAMIN e BRUNO MIRAGEM. Comentários ao código de defesa do consumidor. 2ª ed., São Paulo: RT, 2006, p. 289).

Forçoso reconhecer a existência de solidariedade entre ambas, perante o consumidor, a teor do § 2º  do art. 28 do CDC, fato esse que impede a exclusão pretendida, até porque figuram como parte passiva em  processos envolvendo relação de consumo.

Repilo a preliminar.

DA INVERSÃO

Quanto à inversão do ônus da prova, deve-se asseverar que a inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor tem natureza processual e não financeira e a inversão como previsto no Código de Defesa do Consumidor, tem em vista a "facilitação da defesa dos direitos dos hipossuficientes", característica apresentada pela autora. 

Estabelecido o contraditório pela contestação, delimitados os fatos controvertidos e cabível a dilação probatória, surge aí o momento processual adequado para que o juiz verifique da conveniência e oportunidade, fazendo a justa distribuição do ?onus probandi? e afastando alegações desferidas a esmo sem a responsabilidade de comprovação.

No caso em tela, há relação de consumo por se tratar de plano de saúde, bem como verossimilhança nas alegações da autora a propiciar a inversão que resta deferida.

PROVA - Ônus - Inversão - Admissibilidade - Existência de verossimilhança nas alegações do autor - Provas do adimplemento não apresentadas pela requerida - Inaplicabilidade do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, face à prevalência do artigo 6º , VIII, do Código de Defesa do Consumidor, por ser norma específica - Recurso não provido. (Aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, visto que há verossimilhança nas alegações do autor. (Apelação Cível n. 240.757-2 - Presidente Prudente - Relator: DEBATIN CARDOSO - CCIV 9 - V.U. - 22.09.94) 

DO MÉRITO

Não se afasta a possibilidade de rescisão unilateral do plano de seguros  privados de assistência à saúde e a validade da cláusula que a contempla; todavia,  somente se aplica em caso de fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do pacto a teor do que dispõe o inc. II, parágrafo único, do art. 13, da Lei nº 9.656/98.

No entanto, a ré não comprovou ter efetivamente enviado ao endereço da residência do Autor notificação da inadimplência até o 59º dia de atraso, conforme a dicção do artigo 13, inciso II, da Lei nº 9.656/98:

?II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência?.

A ré alegou que a notificação foi realizada e nada acostou nos autos. O que se tem dos autos é que o consumidor final, no caso o autor, não foi notificado e acabou surpreendido a quando necessitou utilizar o plano de saúde.

Também assevere-se que a cláusula que impõe cancelamento automático do plano de saúde é abusiva e ilegal, não podendo ser mantida.

"Seguro Saúde. Cancelamento automático de contrato de plano de saúde por inadimplemento de uma única mensalidade. Dúvida quanto ao recebimento dos respectivos boletos para cobrança. Ausência de notificação inequívoca, alertando a devedora quanto à existência e efeitos do inadimplemento. Simples menção ao atraso no verso dos boletos posteriores que não corresponde à notificação e nem tem o efeito de converter o inadimplemento relativo em absoluto. Resolução automática que infringe o próprio ajuste entre as partes e se mostra abusiva, por não permitir ao consumidor a purgação da mora. Aplicação da teoria do adimplemento substancial, pela qual não se justifica a resolução contratual por inadimplemento se houve descumprimento de pequena parte do contrato, mantendo-se a utilidade, contudo, do recebimento das prestações pelo credor." (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, AP n.° 994.09.272.142-4, Relator Francisco Loureiro, d.j. 11.03.10, g.n.).

Ou seja, por imposição legal, é obrigatória a interpelação prévia do usuário do plano de saúde nos casos de rescisão unilateral do contrato, que deve ser inequívoca, permitindo ao usuário o exato conhecimento de sua situação, de forma a evitar a resolução do contrato, tanto que deve ser feita até o quinquagésimo dia da inadimplência.

Dessa forma, a rescisão do contrato, levada a efeito, não pode ser admitida, pois desrespeitado o artigo 13, inciso II, da Lei 9656/98 ,que prevê expressamente a necessidade da notificação prévia ao cancelamento, restando que a autora deve ser mantida no plano enquanto não realizada a regular notificação.

A rescisão unilateral, ainda que pactuada, não pode se sobrepor ao princípio da dignidade da pessoa humana, mesmo porque, o contrato celebrado entre as partes foi de adesão. Malgrado esteja previsto no contrato a possibilidade de rescisão por qualquer das partes, desde que haja comunicação expressa com antecedência mínima, há controvérsia quanto à validade da cláusula referida frente ao disposto no artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei n° 9.656/98, segundo o qual: "Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § Io do art. Io desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação. Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas: (...) II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento de mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadaménte notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência".

Cabe ressaltar que tal entendimento veio a se cristalizar no teor da Súmula nº 94, do ETJSP, publicada no DJe de 13 de fevereiro de 2012, segundo a qual:
?A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora?.

PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Parcial procedência - Rescisão unilateral do contrato por atraso no pagamento das mensalidades, inferior a 60 dias - Ausência de notificação prévia - Desatendida regra do art. 13, II, da Lei 9.656/98 - Seguradora que, ademais, recebeu sem ressalvas a mensalidade relativa ao mês subseqüente - Continuidade do plano corretamente determinada - Danos morais - Inocorrência - Deferimento da tutela antecipada.

Assevere-se que se trata de contrato de adesão, já que não permite a possibilidade de o aderente alterar ou discutir suas cláusulas,tratando-se de relação de consumo, porque o associado é verdadeiro consumidor final dos serviços das rés, restando aplicável ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor.

O CDC em seu artigo 51 é claro ao dispor serem nulas as cláusulas que impõem vantagem exagerada para uma das partes e restringem direitos ou obrigações inerentes à natureza do contrato, tornando impraticável a realização de seu objeto e atentando à boa- fé dos aderentes.

"Cláusula abusiva é aquela que é notoriamente desfavorável à parte mais fraca na relação contratual, que, no caso de nossa análise, é o consumidor, aliás, por expressa definição do art. 4º, I, do Código de Defesa do Consumidor" (Grinover, Ada Pellegrini e outros, ?Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto?, Editora Forense Universitária, 5ª edição, 1998, pág. 380).

Por todo o exposto,  resta clara a abusividade e ilegalidade da cláusula do contrato firmado entre as partes que dispõe sobre o cancelamento automático do plano contratado.

O direito em tela está amparado nos princípios do Direito e na legislação vigente - Constituição da República, Código Civil e Código de Defesa do Consumidor e, em confronto com o interesse econômico da requerida, está o direito à saúde e vida do aderente.

Ademais, sabe-se que, mesmo no ato discricionário, embora haja liberdade de escolha segundo critérios de conveniência e oportunidade, a requerida também está vinculada, dentre as soluções possíveis, àquela que seja a melhor ao beneficiário. A discricionariedade é produzida pela própria ordem jurídica e, por isso mesmo, dentro da ordem jurídica há de ser exercida, sem se confundir com a arbitrariedade e para não se confundir com a arbitrariedade é que os atos discricionários devem tender, efetivamente e honestamente, à realização dos fins legais que, ditando-os, os houverem determinado e, mais, que procedam de modo a não ferir qualquer direito subjetivo.

Por fim, os pagamentos foram efetivados fora e nos autos, o que afasta qualquer mora. 

Neste sentido:

PLANO DE SAÚDE Rescisão unilateral do contrato por inadimplemento Inadmissibilidade Inexistência de notificação prévia Pagamento das parcelas subseqüentes Depósito judicial dos valores Não caracterização da mora que poderia autorizar a rescisão do ajuste Aplicação do inc. II, parágrafo único, do art. 13, da Lei nº 9.656/98 Incidência da S. 94, do TJSP Recurso desprovido.


DOS DANOS MORAIS.

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

Assevere-se que a responsabilidade é objetiva, bastando ao consumidor comprovar o dano e o nexo causal, restando patente que a requerida não se desincumbiu do ônus que a Lei lhe impõe, qual seja, a prova de fato impeditivo, modificativo ou restritivo do direito da autora ? artigo 333, II do Código de Processo Civil.

Assevera-se que os danos psíquicos estão englobados nos danos morais, pois o dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstante as tentativas de solução extrajudicial da questão.

No caso em tela, o autor comprovou o abalo sofrido, vez que à mercê das requeridas e, necessitando de uso de seu plano, este foi sumariamente cancelado, necessitando propor a presente ação a causar-lhe os prejuízos afirmados, restando presente a culpa da requerida que agiu com negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano.
 
O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da ação das rés, não podendo ser afastada sua responsabilidade, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

De acordo com o artigo 333, II do Código de Processo Civil, a requerida não fez prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito dos autores, ou seja, não comprovou que eram sabedores do novo câncer quando da contratação e, por conseqüência lógica, cabíveis os danos morais.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

possível se verificar consequências de cunho
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
PODER JUDICIÁRIO
São Paulo
Apelação nº 9219480-46.2008.8.26.0000 - Barretos - VOTO Nº 575 R 5/7
psicológico que são resultado direto do
inadimplemento.
- A recusa indevida à cobertura médica ocasiona
danos morais, pois agrava o contexto de aflição
psicológica e de angústia sofrido pelo segurado

Neste sentido:

?É possível a reparação moral quando, como no caso presente, os danos não decorrem de simples inadimplemento contratual, mas da própria situação de abalo psicológico em que se encontra o doente ao ter negada injustamente a cobertura do plano de saúde que contratou? (AgRg no Ag 797.325/SC, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 04/09/2008).

?... a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada? (REsp 986947/RN, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI)

Possível, desta feita, se verificar consequências de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento, já que a recusa indevida à cobertura médica ocasiona danos morais, pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado.

Neste sentido:

?É possível a reparação moral quando, como no caso presente, os danos não decorrem de simples inadimplemento contratual, mas da própria situação de abalo psicológico em que se encontra o doente ao ter negada injustamente a cobertura do plano de saúde que contratou? (AgRg no Ag 797.325/SC, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 04/09/2008).

?... a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada? (REsp 986947/RN, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI)

Portanto, não pode ser afastada a ocorrência de danos morais.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido, em que se pese o poder econômico do ofensor, restando que o patamar indicado pela autora é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, a requerida deve pagar à autora por danos morais o valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isso e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para DECLARAR nula a cláusula contratual que admite a rescisão unilateral do contrato e, em conseqüência, CONDENAR as requeridas na obrigação de fazer consubstanciada na reativação do plano de saúde da autora, em todos os seus termos e conforme o contratado, declarando a existência e permanência da relação jurídica entre as partes com a condenação das requeridas em manter o plano de saúde contratado pelo autor, arcando com todos os custos e despesas de serviços contratados, bem como para CONDENAR as requeridas a pagar ao autor à guisa de danos morais o montante de R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Deixa o Juízo de fixar dias para o cumprimento da obrigação e impor multa por dia de descumprimento, já que a requerida cumpriu a obrigação objeto da tutela.

Torno a tutela outrora deferida definitiva.

Diante da sucumbência das requeridas, arcarão estas com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com o artigo 20, §3º do CPC. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo,17 de julho de 2014.
