

CONCLUSÃO
Em 14 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


1011113-43.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson de Freitas
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Vistos.


ANDERSON DE FREITAS propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando, em breve síntese, que foi surpreendido com a inscrição de seus dados nos cadastros de maus pagadores, com apontamento de inadimplemento de contrato que teria sido firmado com o réu. Alega, ainda e contudo, que nunca contratou com o requerido, daí o pedido de declaração da inexistência de relação jurídica entre as partes. Aduz, mais, que diante da situação posta, de rigor a condenação do réu à reparação dos danos morais que suportou, no valor equivalente a duzentos salários mínimos, à vista da inscrição de seu nome no rol de inadimplentes, o que lhe causou diversos constrangimentos. A inicial foi instruída com documentos.
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 32/33, determinando-se a exclusão dos assentamentos constantes dos arquivos do SCPC e SERASA referentes ao nome do requerente. 
Citado, o requerido contestou a ação a fls. 37/61, alegando em breve síntese que a situação decorreu da prática de estelionato por terceiro, sendo também o requerido vítima e prejudicada pelo golpe, daí ser parte ilegítima pra responder ao pedido indenizatório formulado pelo autor. Assevera não ter ocorrido falha no serviço que prestou, já que se cercou de todas as cautelas possíveis para evitar uma suposta fraude, inclusive exigindo documentos originais para a abertura do crédito e confecção do contrato, de forma que, sendo o fato imputável a terceiro, não pode ser responsabilizado por eventuais danos sofridos pelo autor, já que não agiu cum culpa e porque ausente o nexo de causalidade entre a sua conduta e os prejuízos. Diz, ainda, que os danos decorreram de força maior, não tendo praticado qualquer ilícito. Questiona, ademais, a própria ocorrência dos danos morais e o valor pretendido a título de indenização. Defende a inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes, porquanto a dívida efetivamente não foi paga, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.
Instado o autor se manifestou em réplica a fls. 84/87. 
As partes, ainda que instadas, não pugnaram pela produção de provas suplementares. 
Este é o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a questão controvertida nos autos é de direito e de fato e os fatos cuja comprovação é necessária ao julgamento da lide demandam prova documental, cuja oportunidade de produção já precluiu para as partes. 
A preliminar arguida pelo réu é absolutamente descabida, na medida em que tendo sido inscrito o nome do autor no rol de inadimplentes por conta de dívida em que credor o banco, deve esta parte necessariamente responder ao pleito, já que se pretende a declaração de inexigibilidade do seu crédito.  No mais, a questão aventada quanto à exclusão de sua responsabilidade é de mérito e como tal será analisada.
Fica, pois, afastada a preliminar e, no mérito, a pretensão inicial merece ser satisfeita, declarando-se a inexistência da relação jurídica entre as partes, consequentemente a inexigibilidade do débito anotado nos órgãos de proteção ao crédito em nome do autor, bem como condenando-se o requerido ao pagamento dos danos morais suportados por conta da inscrição indevida. 
Com efeito, a relação jurídica discutida nos autos é claramente uma relação de consumo, em que figura a parte requerente como destinatária final dos serviços bancários fornecidos pela instituição bancária fornecedora de crédito requerida.
Assim é que o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º, define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que: 
?Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista?.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo. Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. 
Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, vale dizer, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
É evidente, pelos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, pois, que os bancos e empresas financeiras e de concessão de crédito podem e são considerados como fornecedores de produtos e serviços, na medida em que disponibilizam no mercado produtos e serviços que não farão parte de uma cadeia produtiva, mas sim encontrarão no seu adquirente destinatário final.
As relações jurídicas mantidas entre as partes, assim, considerado o autor como destinatário final, devem ser analisadas sob a ótica da legislação consumerista e, por ela, para que se reconheça o dever de indenizar do requerido no caso presente, necessário é que reste comprovado que houve a prestação de serviço viciado, pela prestação de serviço de crédito irregular, com cobrança de valores decorrentes da utilização de crédito não adquirido, por conta da inexistência de contrato entre as partes. Imperioso, ainda, que se comprove que o autor sofreu os danos morais alegados e que o vício dos serviços prestados é que foi a causa dos danos. 
Pois bem, a ré não fez prova da existência da relação jurídica entre as partes, tendo se limitado a afirmar terem sido ambas as partes vítimas da prática de crime de estelionato por terceiro. Confessou, por conseguinte, que de fato inexistiu e inexiste relação jurídica entre as partes, de forma que de rigor que se reconheça que não foi mantido, em tempo algum, qualquer vínculo jurídico entre o autor e o requerido, donde de manifesta consistência o pedido declaratório formulado na inicial.
E estabelecido que não houve em tempo algum a adesão pelo requerente ao contrato de concessão de crédito ? cartão de crédito -, inviável que este fosse cobrado pelo pagamento dos débitos em aberto em decorrência de seu uso, daí a responsabilidade da ré pelo apontamento indevido do nome do autor no rol de inadimplentes, conforme disposição do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
É que o serviço de oferta de produto pela instituição financeira requerida de modo algum ofereceu ao autor consumidor a segurança que dele se poderia esperar, não podendo se admitir que razoavelmente possa se esperar a cobrança por parte da fornecedora por produto não adquirido.
Note-se, ainda, que in casu, pelos elementos colhidos nos autos, a presunção é de que houve fraude em virtude de falha no sistema de segurança do réu, sendo inocente o autor.
Para elidir a responsabilidade objetiva presumida, caberia à financeira requerida fazer prova da eficácia de seu sistema de segurança. Também não o fez, pese embora tenha afirmado exigir documentos originais para abertura de contratos com terceiros.
Assim, se a contrafação surgiu na contratação entre o marginal e a financeira, é dela o dever de indenizar e se ressarcir procurando o falsário. O prejuízo não pode ser suportado pela vítima, a quem não cabe a menor culpa se nem mesmo foi protagonista do golpe, do qual participaram a requerida e o malfeitor, exclusivamente.
Conforme já se reconheceu em julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo para situação análoga (Apelação nº 0008894-50.2010.8.26.0604 ? Rel. Des. Luiz Sabbato, j. em 21/05/2012), ?Bancos contratando com falsários é situação que não configura caso fortuito ou força maior. E nem se cuida de episódio onde se possa atribuir culpa exclusivamente a terceiro. É pura negligência. Assim, não colhe o argumento de exclusão da responsabilidade da instituição financeira por culpa exclusiva de terceiro, pois para tanto é necessário que a causa, por si só, produza o resultado lesivo, não se admitindo qualquer falha na prestação do serviço, hipótese totalmente contrária à realidade fática do caso. A atuação de um terceiro somente foi possível em razão da fragilidade do sistema bancário?.
Flagrante, daí, a responsabilidade da ré, que deve não somente se abster de inscrever o nome do autor no cadastro de maus pagadores pela dívida questionada, mas também ser obrigado a reparar os danos morais que causou ao requerente. 
E danos há a serem reparados, relevando-se que há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si (?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua hora demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome do uso público da obra, e assim por diante.?  Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 8ª edição, página 552/553).
Tal entendimento encontra assentamento também na jurisprudência consoante aresto assim registrado: ?Responsabilidade civil ? Dano moral ? comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência do ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso provido? (JTJ, Lex, 216:191). 
No caso dos autos, é de ser ressaltado que o nome do autor foi lançado nos cadastros do SCPC e SERASA por conta da inexistente transação (fls. 17), daí evidenciado o constrangimento. 
Neste sentido a jurisprudência: 
?INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
É o que basta para que se tenha presente o dever da parte ré indenizar, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal deste com ato da instituição financeira requerida ? falha do serviço -, não se podendo, em absoluto, reconhecer a alegada força maior, diante do , insista-se, fato do serviço bancário prestado.
A indenização pelos danos morais suportados pelo autor deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que o banco requerido faz  incontáveis e diárias operações de concessão de crédito a clientes, em todo o território nacional, o que é fato notório, e que o autor ficou com a pecha de mau pagador sem ter dado causa a tal, tendo, ao contrário, sequer contratado o crédito, adquirido e feito uso do cartão. 
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo o autor pessoa de poucas posses, pobre na acepção jurídica do termo, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente a dez salários mínimos, R$ 7.240,00, mostrando-se exagerado o valor requerido na inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, consequentemente, a inexigibilidade dos débitos anotados pelo réu em nome do autor no rol de inadimplentes, ratificada a tutela antecipada a ele concedida a fls. 32/33 e (b) condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 7.240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais), como forma de reparação dos danos morais por ele suportados, devendo o valor ser atualizado desta data e acrescido dos juros de mora legais da data da inscrição indevida (fls. 17 ? ato ilícito) até o efetivo pagamento. 
Condeno ainda o réu, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro, segundo artigo 20 do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de julho de 2014.

Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
