

SENTENÇA

Processo nº:1011607-33.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:DIEGO ALVES DE LIMA
Requerido:MAXCASA XII EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

DIEGO ALVES DE LIMA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra MAXCASA XII EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., devidamente representada nos autos, narrando ter firmado instrumento particular de promessa de compra e venda para adquirir imóvel da requerida. Aduz que houve atraso na conclusão da obra, sendo que foi convocado para entrega das chaves, somente, em fevereiro de 2.013, vinte e seis meses após o prazo contratualmente estabelecido. Não bastasse, aduz que lhe foi imposto pela ré, para que houvesse a entrega das chaves, a assinatura de termo irrevogável de quitação, de cunho abusivo e ilegal. Narra, então, que não assinou tal documento, de modo que ainda não foi imitido na posse do bem.  Alega, ainda, que pagou taxas condominiais e fiscais, inobstante não exercesse direito de propriedade algum sobre o imóvel adquirido. Assim, requer a concessão de tutela de urgência para que a requerida entregue as chaves da unidade autônoma adquirida, bem como condenação definitiva no mesmo sentido. Requer, ainda, a condenação da requerida no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos materiais e morais causados, bem como na devolução dos valores dispendidos pelo autor com o pagamento de IPTU e taxas condominiais. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 06/35
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 95). 
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 293/323), na qual alega, preliminarmente, a carência da ação. No mérito, aponta que o atraso na entrega da unidade decorreu de conduta do autor, que somente pagou a parcela de chaves em novembro de 2.012, bem como se recusou a receber a unidade até a propositura da presente demanda. Aduz, então, em sentido contrário, que o atraso na entrega da unidade decorreu de caso fortuito e força maior, defendendo, ainda, a legalidade da cláusula de tolerância. Por fim, alega que inexiste lesão a ser reparada, impugnando, alternativamente, o quantum pleiteado.  Acostou os documentos de fls. 324/561.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Repilo a preliminar. 
A petição inicial não é inepta, preenchendo os requisitos processuais legais e permitindo a plena identificação dos elementos da ação: partes, pedido e causa de pedir.
Ressalte-se que os pedidos indenizatórios estão concatenados com a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial, de maneira que é perfeitamente identificada a causa de pedir remota (atraso na entrega da unidade autônoma) e a causa de pedir próxima (o dano experimentado).
Não pode, por fim, o requerido confundir a exceção processual com a inexistência do direito buscado, cuja análise é de mérito. 
O pedido procede em parte.
O contrato previa a conclusão do empreendimento em janeiro de 2.011, considerando o disposto no quadro resumo do instrumento particular de venda e compra firmado entre as partes. Com prazo de tolerância previsto na cláusula 8.1, o prazo final seria em julho do mesmo ano.
Válida a cláusula que prevê a carência para a entrega da unidade negociada. Envolve direito disponível e integra um contrato tipicamente de direito privado, no qual o autor manifesta inequívoco consentimento. Como consequência, o autor auferiu direitos e contraiu obrigações, desde que consentâneas com a legislação vigente. A carência impugnada pelo autor não é contra legem.
Logo, considerando que o empreendimento obteve o habite-se da Municipalidade em 25 de janeiro de 2.012, como demonstra o documento de fls. 324, está caracterizado o atraso na entrega da obra, não havendo que se falar em teoria da imprevisão ou a ocorrência de caso fortuito ou força maior, pois as eventuais dificuldades geradas pelo aquecimento do mercado imobiliário, chuvas e com a carência de mão-de-obra e materiais de construção, não são fatos imprevisíveis, devendo ser consideradas pelo empreendedor como risco de sua atividade. Ademais, as chuvas e o aumento da atividade da construção civil em nossa cidade não são novidades.
Assim, está caracterizada a mora da requerida entre julho de 2.011 e 25 de janeiro de 2.012, período no qual era inexigível a quitação do preço pelo autor, vez que indisponível o objeto do pacto firmado. 
Somente a partir da expedição do habite-se, em supramencionada data, tornou-se viável a entrega da unidade autônoma, exigindo-se do autor o adimplemento do saldo devedor vencido, em observância ao disposto na cláusula 9.1 do pacto firmado. 
Contudo, conforme demonstra o documento de fls. 325, o requerente somente adimpliu com a parcela de chaves em 1º de novembro de 2.012.
Assim, não há que se falar em atraso durante o período compreendido entre 25 de janeiro e 1º de novembro de 2.012, durante o qual o autor se encontrava inadimplente, pois não poderia este exigir o cumprimento da obrigação da ré, sem antes cumprir aquela à qual se obrigou. 
Entretanto, novo período de atraso caracterizou-se, então, a partir de novembro de 2.012, quando, inobstante tenha o autor quitado o preço, não lhe foi entregue a unidade autônoma, somente disponibilizada em 09 de abril de 2.013 (fls. 288).
Observo que a recusa do autor em assinar o termo de entrega de chaves, previamente redigida, não exime a requerida de suas obrigações contratuais, vez que poderia, por meio de medidas diversas, tais como o manejo de ação consignatória, adimplir com o pacto firmado.
Não é razoável, ademais, que a requerida exigisse a adesão do autor a declarações previamente redigidas como condição da entrega da unidade, cuja validade, aliás, é discutível. Bastaria entregar as chaves e solicitar a emissão e recibo simples e específico. 
Destarte, tendo a requerida descumprido a obrigação de entregar a unidade autônoma ao autor na data aprazada, sujeita-se às consequências da mora. 
Todavia, claramente exagerada a pretensão indenizatória do autor. 
O estabelecimento do contrato de locação (fls. 153/155) ocorreu dentro do prazo da carência de 180 dias para a entrega da unidade autônoma negociada. Logo, incabível o reembolso de tais verbas. 
Na ausência de previsão expressa de cláusula penal pela mora da requerida, ou seja, pelo atraso na entrega da unidade autônoma negociada, razoável arbitrá-la no equivalente a 0,5% do valor do imóvel por mês de atraso, contados no período de julho de 2.011 a 25 de janeiro de 2.012 e entre 1º de novembro de 2.012 e 09 de abril de 2.013.
Razoável a cláusula penal arbitrada, com clara proporcionalidade com o período de atraso na entrega do imóvel. Não se pode olvidar que a cláusula penal também tem caráter indenizatório, razão pela qual afasto as demais verbas desta natureza pleiteada pelo autor, notadamente as despesas com moradia no período, conforme vimos.
Faz-se cogente, também, a devolução dos valores dispendidos pelo autor a título de IPTU e taxas condominiais, vez que devidos, tão somente, a partir da imissão do requerente na posse. 
Não acolho, por fim, o pedido de condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais. Do atraso no cumprimento da obrigação contratual da requerida não decorre qualquer lesão ao direito de personalidade dos autores, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc. 
Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração do negócio, a mera insatisfação dos autores em relação ao contrato descumprido.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para condenar a requerida no pagamento de indenização ao autor pelo atraso na entrega da unidade, equivalente a 0,5% do valor do imóvel previsto no contrato, devidamente atualizado, por mês, no período de julho de 2.011 a 25 de janeiro de 2.012 e entre 1º de novembro de 2.012 e 09 de abril de 2.013, acrescidos de juros moratórios legais desde a citação, bem como na devolução dos valores dispendidos pelo autor a título de IPTU e taxas condominiais. Em virtude da sucumbência mínima por parte do requerente, condeno a ré, ainda, no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
Para efeito do recolhimento de preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
