

SENTENÇA

Processo nº:1011539-83.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MAMEDI MUSSI FILHO e outro
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A

Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O
Aos 06 de setembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.





Vistos.
MAMEDI MUSSI FILHO e SELMA APARECIDA VIUDES MUSSI propuseram AÇÃO COMINATÓRIA contra BRADESCO SAÚDE S/A, qualificados, alegando, em síntese, que o autor é beneficiário do plano de saúde da ré e que está adimplente com suas obrigações. Afirma que foi diagnosticado com aneurisma da aorta abdominal infrarrenal. Alega que foi realizada cirurgia para correção da patologia, com técnica menos invasiva, segundo indicação de seu médico. Afirma que a ré se recusa a custear os gastos necessários para implantação do stent e das sessões de fisioterapia. Em razão disso, pretende a condenação da ré na obrigação de fazer, consistente em custear o tratamento médico-cirúrgico e as sessões de fisioterapia do autor. Com a inicial vieram documentos (fls. 28/53).
Tutela antecipada foi deferida (fls. 55/58).
Citada a ré (fls. 75/76), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 135/149), acompanhada de documentos (fls. 87/111), aduzindo, em suma, que os procedimentos aduzidos na inicial não possuem cobertura do plano de saúde contratado. Afirma a legalidade das cláusulas contratuais.
Houve réplica (fls. 114/127).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da intepretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido é procedente.
São fatos incontroversos nos autos (art. 334, inc. II e inc. III, CPC): i) o vínculo contratual que enlaça as partes; ii) a moléstia que acomete ao autor; iii) a prescrição médica por profissional habilitado de cirurgia e colocação de prótese; iv) a autorização para a realização do ato cirúrgico, porém com recusa de cobertura de materiais requisitados pelo médico responsável e de sessões fisioterápicas.
A lide resume-se a saber se a recusa na cobertura foi justa.
É mister salientar, nesse passo, que a relação jurídica travada entre as partes é de consumo, nos termos do verbete nº 469, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 469: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.? (Súmula 469, Segunda Seção, julgado em 24/11/2010, DJe 06/12/2010).
Nessa ordem de ideias, é oportuno trazer à colação o disposto no artigo 47 e no inciso IV, do artigo 51, ambos da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
"Art. 47. As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.?
?Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
(...)?
O item Exclusões de Cobertura, do contrato celebrado entre as partes (fls. 102/104) é assim redigido:
?(3) DESPESAS EXCLUÍDAS
(...)
M) ? APARELHOS ESTÉTICOS, PRÓTESES, INCLUINDO MARCAPASSOS, OU ÓRTESES DE QUALQUER NATUREZA;
(...)
Z) FISIOTERAPIA POR DOENÇA (...);
(...)? (fls. 103/104).
A cláusula 3.1 (fls. 104) prevê expressamente hipóteses em que são cobertas próteses.
No presente caso, não pode a administradora do plano de saúde negar ao(à) autor(a), portador(a) de grave doença e com iminente risco de morte, a realização do pretendido tratamento cirúrgico determinado por médico habilitado, pelo fato de o contrato prever a exclusão de colocação de prótese ou órtese.
Aliás, nesse passo, a interpretação das cláusulas contratuais deve ser mais favorável ao aderente como afirmado.
Pensar o contrário é colocar o paciente em desvantagem, retirando dele a chance de cura de sua patologia em evidente descompasso com a função social do contrato (art. 421, CC) e da boa-fé objetiva (art. 422, CC).
Nada obstante, tenha-se presente o disposto no §1º, do artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor:
?§ 1º Presume-se exagerada, entre outros casos, a vontade que:
I - ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence;
II - restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual;
III - se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.? [g.n.]
Ora, não viabilizar ao paciente a colocação do instrumento decorrente da intervenção cirúrgica coberta pelo seguro, nem a reabilitação dela decorrente é não lhe fornecer o tratamento adequado à moléstia é retirar do contrato elemento essencial de sua natureza.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?SEGURO - Saúde - Cobertura - Angioplastia - Colocação de "stent" ? Negativa da seguradora - Alegação de se tratar de colocação de prótese - Insubsistência - Hipótese em que o "stent" não é prótese nem órtese, não estando excluída sua cobertura - Contrato firmado antes da promulgação da Lei nº: 9.656/98 - Irrelevância - Hipótese em que as condutas abusivas previstas na Lei de Plano de Saúde não se tornaram abusivas com a sua promulgação, já o eram antes e ofendiam o Código de Defesa do Consumidor - O art. 51 do CDC apresenta rol de cláusulas abusivas em "numerus apertus", não em "numerus clausus" - Recurso da ré improvido? [g.n.] (Feito não Especificado n. 5035654000 - Comarca não informada - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Antonio Silva Costa).
?TUTELA ANTECIPADA - Ação de obrigação de fazer - Plano de Saúde - Cláusula contratual de exclusão de cobertura em caso de prótese - Intervenção cirúrgica para colocação de "stent" - Impossibilidade de se exigir do consumidor, homem médio, conhecimento de acepções da expressão "prótese" fora das definições comuns - Presença dos requisitos ensejadores da tutela antecipada - Recurso improvido.? (Agravo de Instrumento n. 4119554400 - Comarca não informada - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Osni de Souza).
?PLANO DE SAÚDE - Agravo de Instrumento - Decisão interlocutória que concedeu tutela antecipada em ação movida para cobertura de gastos despendidos - Implantação de prótese (stents) - Insuficiência coronária - Plano de saúde que não cobre a utilização de prótese de qualquer natureza - Implantação de safenas não são consideradas próteses - Cláusula excludente de cobertura de plano de saúde, exige de beneficiário interpretação técnica e cientifica - Cláusula abusiva, nula por violar a legislação do consumidor, em vigor - Decisão concessiva da tutela antecipada mantida - Recurso não provido. A colocação de 'stent' em veia safena para evitar a cirurgia de implatação de "pontes" não pode ser caracterizada como protética, pois, são meros anéis dilatadores da mesma, enquanto a prótese visa substituir órgão ou parte danificada.? [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 2167164 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Egas Dirson Galbiatti - 08/10/2001).
?CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Avença celebrada anteriormente à vigência da Lei Federal nº: 9.656/98 - Cirurgia coronariana autorizada - Recusa ao pagamento de "stent" - Segurado em estado grave com entupimento de ponte de safena - Antecipação de tutela deferida para obrigar a ré a pagar o valor da prótese - Validade da cláusula de exclusão, como matéria de mérito a ser definida a final - Antecipação, como cautela, bem deferida - Recurso não provido.? (Feito não Especificado n. 5096374200 - Comarca não informada - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silvio Marques Neto).
?SEGURO - Saúde - Cobertura - Prótese cardiovascular - Tutela antecipada deferida em face da urgência da medida sob pena de visco de vida - Risco de lesão grave ou de difícil reparação demonstrado - Medida concedida - Legitimidade da exclusão a ser melhor analisada durante a instrução - Plano ou seguro saúde que prevê uma certa cobertura, não pode limitá-la de tal sorte que o limite imposto implique verdadeira exclusão de atendimento - Recurso improvido.? [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 3905494000 - Comarca não informada - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Carlos Saletti).
?SEGURO - Saúde - Cobertura - Angioplastia - Colocação de 'stent' ? Negativa da seguradora - Alegação de se tratar de colocação de prótese - Insubsistência - Hipótese em que o 'stent' não é prótese nem órtese, não estando excluída sua cobertura - Contrato firmado antes da promulgação da Lei nº: 9.656/98 - Irrelevância - Hipótese em que as condutas abusivas previstas na Lei de Plano de Saúde não se tornaram abusivas com a sua promulgação, já o eram antes e ofendiam o Código de Defesa do Consumidor - O art. 51 do CDC apresenta rol de cláusulas abusivas em "numerus apertus", não em "numerus clausus" - Recurso da ré improvido.? (Feito não Especificado n. 5035654000 - Comarca não informada - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Antonio Silva Costa).
?SEGURO - Saúde - Cobertura - Colocação de 'stent' - Negativa da seguradora - Alegação de que se trata de produto de natureza protética - Insubsistência - Autora submetida à cirurgia endovascular - Hipótese em que o 'stent' não pode ser havido como prótese não essencial ao sucesso da cirurgia, não podendo ser dispensada a sua utilização pelo cirurgião - Contrato firmado anteriormente ao início de vigência da Lei nº: 9656/98 - Irrelevância - Cláusula excludente de cobertura que é considerada abusiva - Aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor - Ação de obrigação de fazer procedente - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 5320594800 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Egidio Jorge Giacoia - 29/01/2008).
?SEGURO - Saúde - Cláusula Contratual que exclui cobertura de prótese de qualquer natureza - Adesão ao plano de saúde antes do advento da Lei nº: 9.656/98 - Cuidando-se, contudo, de idosa, haverá de existir prova de que a seguradora ofertou condições acessíveis em termos de capacidade patrimonial para migração ao novo contrato (sem restrições de qualquer espécie), sob pena de o Judiciário intervir e decidir em favor da consumidora idosa (art. 47 da Lei nº: 8.078/90) - Sentença mantida - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação Cível n. 57148044 - Santos - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Enio Santarelli Zuliani - 18/06/2009 - 16022).
?CONTRATO - Seguro saúde - Cláusula de exclusão de aparelho de prótese - Cirurgia de emergência realizada pela autora apelada, em virtude de ter a mesma sofrido um atropelamento, sendo necessária colocação de prótese no quadril direito - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Cláusula que é considerada abusiva e, portanto, tida como não escrita - Doutrina e jurisprudência - Devido o pagamento da prótese à autora - Ação procedente - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação Sem Revisão n. 3988824800 - Comarca não informada - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Cesar Beretta da Silveira).
?SEGURO SAÚDE - Cláusula contratual excludente de colocação de prótese - Contrato de trato sucessivo e por tempo determinado - Renovação automática após a vigência do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9656/98 - Incidência - Negativa de cobertura de prótese implantada em decorrência de ato cirúrgico - Inadmissibilidade - Recurso improvido.? [g.n.] (Feito não Especificado n. 4622104300 - Comarca nâo informada - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Antonio Casconi).
?SEGURO - Saúde - Cláusula contratual limitativa à cobertura de prótese - Descabimento - Abusividade e excessiva onerosidade ao consumidor reconhecidas - Reembolso mantido na forma em que decidido, determinando, contudo, que a apelante apresente Tabela de Honorários e Serviços para ciência da parte contrária - Cobrança parcialmente procedente - Recursos principal e adesivo desprovidos.? [g.n.] (Feito não Especificado n. 5137074700 - Comarca não informada - 1ª Câmara "A" de Direito Privado - Relator: Antonio Carlos Munhoz Soares).
?SEGURO SAÚDE - Cláusula de exclusão de aparelho de prótese - Cirurgia de emergência realizada pelo marido da autora, sendo necessária colocação de prótese aorto bilíaca por via endoluminal - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor ? Cláusula que é considerada abusiva e, portanto tida como não escrita - Doutrina e jurisprudência ? Reembolso devido à autora - Ação procedente - Recurso provido.? [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 3939834200 ? Comarca nâo informada - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Cesar Beretta da Silveira).
?SEGURO SAÚDE - Necessidade de implantação de marca-passo na apelada ? Alegação de que se trata de prótese, não abrangida no contrato - Falta de demonstração, ante a revelia, de que o marca-passo equivale à prótese - Reconhecimento da diferenciação entre os referidos itens ? Cobertura contratada que incluiu cirurgia cardíaca, a qual, para o restabelecimento da segurada supõe a implantação do marca-passo - Implantação inerente ao ato cirúrgico - Restrição que afeta a natureza do contrato - Aplicação do disposto pelo artigo 51, § 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor ? Sentença mantida - Recurso improvido.? (Apelação Cível n. 37261645 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Eduardo Donegá Morandini - 02/08/2005).
São expressivas as palavras do Ministro Hélio Quaglia Barbosa, quando ainda integrava a Egrégia Corte Bandeirante:
"indisfarçado o caráter abusivo da cláusula imposta, em pacto de adesão; sobretudo, diante da evidência de que a persistência intangida da estipulação restritiva fere, de morte, a própria finalidade e a razão de ser do ajuste firmado, em busca de assegurar ao aderente um plano de assistência médico-hospitaíar, de qualquer modo útil e suficiente ao escopo pretendido pelo usuário" (Apelação n° 51.861-4/1, de São Paulo, Rel. Desembargador Quaglia Barbosa, 18.8.98, v.u.).
Assim, com o afastamento das abusivas cláusulas em que se baseia a ré ? porque afrontam o regime jurídico aplicável ? o pedido relativo ao reembolso prospera.
É a conclusão contida, encerrando o assunto, no verbete nº das Súmulas de Jurisprudência do Egrégio Tribunal Paulista:
Súmula nº 93 ?A implantação de ?stent? é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98.? (TJSP, Súmulas 90 a 97, DJE 13/02/2012, pg. 1)
No mais, a mesma lógica se aplica à fisioterapia. Ora, não viabilizar ao paciente a reabilitação necessária à manutenção de sua vida é retirar do contrato elemento essencial de sua natureza.
Sobre o tema versado nestes autos, a Egrégia Corte Bandeirante:
?OBRIGAÇÃO DE FAZER. Internação por AVC acidente vascular encefálico isquêmico. Seguro-saúde. Negativa de atendimento domiciliar ?home care?. Serviço considerado necessário pelo médico conveniado. Vantagens ao segurado e à seguradora. Exclusão abusiva. Sentença de procedência. Apela a ré sustentando que atua apenas de forma suplementar ao sistema público de saúde, sendo do Estado a obrigação de garantir acesso a todos os tratamentos; a responsabilidade das seguradoras é limitada pelo próprio instrumento contratual; as cláusulas restritivas de direito são permitidas pelo ordenamento jurídico; inaplicável o CDC ao caso, uma vez que não se verifica hipossuficiência; as despesas em análise não estão cobertas. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Interpretação das cláusulas adesivas de forma mais favorável ao consumidor, parte hipossuficiente. O médico responsável, ao autorizar a alta, a vinculou à manutenção do tratamento com cama hospitalar, cadeira de rodas e cadeira para banho; bipap para uso contínuo à noite e intermitente durante o dia; alimentação por sonda enteral, até que possa haver melhora da deglutição; cuidados de enfermagem 24h; fisioterapia motora e respiratória 1 a 2 vezes por dia; terapia ocupacional 2 vezes por semana; prevenção de tvp, com uso de meias elásticas e heparina de baixo peso, portanto a falta destes, inviabilizaria o tratamento eficaz. A sentença apreciou o equilíbrio contratual, a hipossuficiência e o tratamento mais adequado, como forma de preservação da vida e saúde do contratante. Motivação da sentença adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Adoção do art. 252 do RITJ. Recurso improvido.? [g.n.] (TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº: 0021522-7.2010.8.26.0011, Relator Desembargador James Siano, J. 14.09.2011, v.u.).
?COMINATÓRIA - Obrigação de fazer - Plano de saúde - Negativa de cobertura de tratamento multidisciplinar - Existência de cláusula contratual excludente - Recusa da ré injustificada ? Limitação abusiva e genérica do tratamento - Inexistência de previsão que exclua a doença que acomete o autor (portador de grave enfermidade neurológica) - Alegação de que os procedimentos solicitados (fisioterapia, terapia ocupacional, fonoaudiologia e hidroterapia) não constam da tabela da AMB - Descabimento - Exclusão invocada pela Seguradora que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao Código de Defesa do Consumidor e coloca o segurado em situação de extrema desvantagem - Consumidor que, no ato da contratação, desconhece os procedimentos não abrangidos no contrato (tampouco a tabela da AMB) - Cobertura devida - Recursos do autor não conhecido e da ré improvido.? (TJSP, null n. 42806248 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Fernando Salles Rossi).
?CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Cláusula contratual ? Limitação de cobertura - Cláusulas abusivas - Nulidade - Fisioterapia respiratória e fonoaudiologia que integram a reabilitação cirúrgica coberta pela requerida - Impossibilidade de exclusão - Recurso não provido.? [g.n.] (Apelação Cível n. 61196946 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Fernando Antonio Maia da Cunha - 11/12/2008 - 16680).
Assim, sendo abusiva a cláusula, era dever da ré custear o pagamento da fisioterapia destinada à manutenção da vida e de sua recuperação.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos para CONDENAR a ré a suportar todos os custos decorrentes da cirurgia a que se submeteu o autor, bem como no que toca à sua reabilitação, nos termos antes deferidos pela r. decisão antecipatória dos efeitos da r. sentença de mérito, que fica confirmada.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, desde já fixados R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas regimentais.
P.R.I.C.





Ora, com tal assertiva, imiscui-se a operadora do plano de saúde na atividade médica, o que não lhe é permitido fazer. Apenas ao médico, incumbe o dever de, no exercício da medicina, eleger o método que utilizará para a realização do procedimento, elegendo a técnica e os equipamentos. É ato médico inatingível pela operadora do plano de saúde.
O relatório médico afirma a necessidade dos materiais glosados (fl. 48), justificando a escolha, de modo que a negativa pela opinião de desnecessidade da ré é abusiva.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?CONSUMIDOR ? Plano de Saúde - Obrigação de fazer com pedido de danos morais ? Pretensão da autora consistente na cobertura de materiais importados necessários à cirurgia ? Negativa de cobertura sob a alegação de exclusão contratual e existência de similares nacionais ? Inadmissibilidade ? Procedimento necessário ? Relatório médico com indicação dos materiais ? Relação contratual que deve ser regida pelos princípios da boa fé objetiva e equilíbrio contratual ? Incidência do Código de Defesa do Consumidor ? Cobertura obrigatória ? Recurso da ré a que se nega provimento.? [g.n.] (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0016199-03.2010.8.26.0114, Relator Desembargador Jayme Martins de Oliveira Neto, J. 25.07.2013, v.u.).
?PLANO DE SAÚDE. Pleito de cobertura de prótese de joelho Procedência bem decretada - Abusividade reconhecida - Alegação da apelante de que a prótese nacional também poderia ser utilizada por inexistir qualquer comprovação de superioridade da importada em relação a ela. Descabimento - Empresa prestadora de serviços de assistência médica que não pode interferir na indicação feita pelo Médico. Cirurgia que visava tão somente à melhora na saúde da paciente. Dever da apelante de fornecer a prótese indicada pelo médico que assiste a autora. Recurso desprovido.? [g.n.] (Ap nº 0003907-11.2011, Rel. Des. Galdino Toledo Júnior, j. 04/09/2012).
Nessa ordem de ideias, é oportuno trazer à colação o disposto no artigo 47, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
"Art. 47. As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.?
A recusa é incompatível com a boa-fé e equidade, nos termos do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor:
?Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
(...)?
No presente caso, não pode a seguradora negar ao(à) autor(a) o fornecimento de materiais necessários e indispensáveis ao tratamento e a cura de um(a) segurado(a), na medida em que estes materiais compõe o ato cirúrgico, como ressalvado no contrato celebrado entre as partes.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré na obrigação de fazer, consistente em custear os procedimentos médicos realizados para tratamento do(a) autor(a), ficando confirmada a tutela antecipada antes deferida.
O(A)(s) sucumbente(s) (art. 26, CPC) pagará(ão) ainda as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (hum mil reais), firme no disposto no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade do processo e do excelente trabalho desenvolvido pelo Advogado do autor, de modo preciso e objetivo.
Oportunamente, remetam-se ao arquivo com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
