

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1011749-37.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvia Elena Barreto Saborita
Requerido:Idaria Adelina Seron




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




SILVIA ELENA BARRETO SABORITA promoveu perante este Juízo a presente ação de reparação de danos, de rito ordinário, em face de IDÁRIA ADELINA SERON, a alegar exercer desde o ano de 2.001 a função de síndica do Condomínio Spazio Uno, situado na Rua Abílio Soares, número 942, nesta capital, sendo proprietária da unidade de número 53. Desde o início da primeira gestão realizou inúmeras benfeitorias no imóvel e impediu a realização de obras irregulares, o que ensejou alguns atritos com moradores. Foram inclusive intentadas ações judiciais para a demolição de alterações irregulares. Diante de tais circunstâncias, na assembleia extraordinária realizada no dia 22.10.2012, a qual teria como objeto apenas o sorteio das vagas de garagem para o ano de 2.013, os condôminos acionados judicialmente passaram a realizar discussões relativas às ações. A ré, por fim, mencionou que ela autora encontrar-se-ia a ?enganar a boa-fé das velhas do prédio? e realizou ataques diretos à sua pessoa. Indicou, ainda, que o ex-zelador do prédio receberia vultosa indenização, por ter ela autora gritado com o mesmo, e afirmou que a administração dela autora era ?realizada com a vagina?.  Os ataques da ré ensejaram constrangimento, vexame, dissabores, transtornos e aborrecimentos, tendo repercutido entre condôminos, funcionários e até mesmo proprietários que locam unidades no local. Diante de tais circunstâncias deixou o prédio pelo prazo de 30 (trinta) dias, sendo que, ao retornar, só conseguia andar pelo condomínio acompanhada de funcionário, enfrentando síndrome do pânico. Viu-se obrigada, inclusive, a procurar atendimento psiquiátrico. Sofreu, portanto, danos morais. Restou obrigada a contratar advogados, inclusive para que a acompanhassem à assembleia mencionada, pagando aos mesmos a quantia de R$ 1.100,00. Após a assembleia teve que realizar nova contratação de advogados, para a propositura de queixa-crime em face da ré, arcando com o pagamento de R$ 2.000,00. Em decorrência do tratamento psiquiátrico vem desembolsando a quantia de R$ 350,00 por sessão, submetendo-se ao menos a 01 (uma) por mês. Prescrito o uso do medicamento rivotril, de alto custo, viu-se obrigada a adquiri-lo. Os fortes medicamentos que usa ensejaram tontura e queda no banheiro de sua residência, restando lesionada a região lombar. Teve que se submeter a novo tratamento médico e a tomar injeções. No total gastou a quantia aproximada de R$ 10.000,00. A ré, ainda, retirou processo judicial movido pelo condomínio, permanecendo de forma irregular com o mesmo por longo período, causando prejuízos, motivo pelo qual foi representada na Comissão de Ética da Ordem dos Advogados. Pretende, destarte, a condenação da ré: a) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 300 salários-mínimos; b) ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 10.000,00; e c) a apresentar retratação. Com a inicial vieram os documentos de folhas 38/41 e 45/93.

Informou a autora ter a ré realizado transação penal nos autos da queixa crime ofertada (folhas 95/98).

Citada (folha 100), a ré apresentou contestação a alegar ter passado a ser vítima de perseguição pela autora após abster-se de votar em eleição realizada no condomínio no ano de 2.010. A alegada retenção de autos ocorreu por um equívoco, tendo sido o feito retirado a pedido de chefe do escritório de advocacia em que trabalha, o qual estava doente e não podia fazê-lo. A autora, em ata de assembleia à qual ela ré sequer participou, fez constar providências adotadas em face dela ré e atacou sua moral com acusações indevidas. Na assembleia descrita na inicial ela ré reclamou acerca do conteúdo de ata anterior e apontou equívocos e fatos inverídicos pela autora relatados, tendo a mesma, sem argumentos, encerrado a assembleia. Admitiu ter se ?descolocado? na ocasião, diante de seu estado emocional, negando, contudo, a ocorrência de danos morais. A autora fez constar as alegações da ata, sendo que na hipótese de sentir-se atacada moralmente, não o faria. Não disse que a autora ?enganaria velinhas?. Inexiste prova de que os fatos narrados na inicial tenham ensejado o tratamento médico a que se submete a autora. Os danos materiais alegados não estão provados. Sendo a responsável pela elaboração da ata, a autora insere nas mesmas as informações que entende convenientes (folhas 105/116). Trouxe aos autos os documentos de folhas 117/133.

A réplica está às folhas 137/159.

A decisão de folhas 162/163 indeferiu pedidos de desentranhamento de documentos e de decretação de revelia da ré, diante de irregularidade da representação processual; e determinou a apresentação de cópia do DVD gravado por ocasião da assembléia que ensejou a presente ação, o que foi providenciado à folha 165.

Novas manifestações e documentos apresentados pelas partes estão às folhas 170/212 e 215/219. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida, sendo o caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A prova dos autos é suficiente para a análise das alegações apresentadas pelas partes, observando-se, ainda, que a dilação probatória ensejaria apenas e tão somente o acirramento ainda maior dos ânimos, alimentando o comportamento beligerante das partes.

A narrativa constante da inicial e da contestação, bem como a documentação respectiva, demonstram de forma clara que o condomínio em que residem as partes, infelizmente, se tornou verdadeiro foco de discussões e intrigas (folhas 46/48, 119/125 e 128/131).

O intuito beligerante impera, como já indicado acima.

A ré, em contestação, findou por admitir que acabou por se exceder, inobstante tenha negado algumas das imputações que lhe foram dirigidas.

De todo modo, a afirmação de que teria indicado que a autora administra o condomínio ?com a vagina? não impugnou, restando desde logo reconhecida conduta desproporcional, sem um mínimo de educação ou bom senso, restando a autora exposta ao ridículo perante os presentes.

Determinada a apresentação da gravação integral da assembléia, mencionada pela ré em contestação, verifica-se através da mídia apresentada não ter sido trazido a Juízo o conteúdo integral da reunião, ocorrendo clara edição.

Deste modo, também quanto à imputação de ter sido a autora acusada de ?enganar as velinhas do prédio? deve-se admitir a veracidade, nos termos do artigo 359 do Código de Processo Civil.

Nada, em absoluto, justifica tenha sido deixada de ser apresentada a íntegra da reunião.

O comportamento da ré, portanto, efetivamente ensejou a ocorrência de danos morais, expondo a autora a situação vexaminosa perante os demais condôminos.

Observo, entretanto,  que não obstante reconhecidos os danos morais, não há como dizer que os fatos narrados tenham ensejado doença psíquica na autora.

Em primeiro lugar por não ter sido produzida prova pericial médica, que poderia apontar de forma clara a efetiva existência de moléstia psíquica e a relação entre os fatos e a mesma.

Em segundo lugar pois o documento de folha 50 indica que já enfrentava problemas de tal espécie em 01.03.2012, ou seja, muito antes da malfadada assembleia condominial.

Deste modo, para a compensação da autora, sem ensejar seu enriquecimento, bem como para a punição da ré, compelindo-a a modificar o comportamento para que fatos de tal natureza não se repitam, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

O pleito de ressarcimento dos danos materiais é parcialmente procedente.

Como visto acima, sendo inviável relacionar a moléstia psíquica aos fatos ocorridos em assembleia, não há o que ser ressarcido a título de despesas médicas e com medicamentos.

Em relação aos medicamentos, inclusive, não há qualquer comprovação específica.

Do mesmo modo, a responsabilidade pela contratação de advogado para acompanhar a autora na assembleia não pode ser imputada à ré, tendo a autora adotado a mencionada cautela justamente diante do ambiente insalubre que se instalou no condomínio.

Assim, tal contratação ocorreu por conta e risco da autora, que deve arcar com os ônus correspondentes.

O primeiro comprovante de depósito de folhas 60/61, aliás, que comprovaria tal pagamento, está ilegível, donde não produz os efeitos desejados.

Por outro lado, sentindo-se moralmente atingida, a autora adotou providências na esfera penal em face da ré, vendo-se obrigada a contratar advogado.

Os documentos de folhas 62/70 e 97 corroboram tal contratação, donde deve ser ressarcida a quantia referida no segundo recibo de folhas 60/61 (R$ 2.000,00).

Ausentes outras demonstrações de pagamentos efetivos, nada mais há a ser ressarcido.

Finalmente, o pleito de retratação não merece acolhida, por falta de amparo legal, restando tal manifestação, ainda, que certamente não seria prestada de forma espontânea, suprida pela declaração judicial de comportamento desproporcional e inadequado pela ré.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação de reparação de danos, de rito ordinário, promovida por SILVIA ELENA BARRETO SABORITA em face de IDÁRIA ADELINA SERON, e em conseqüência:

a) Condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a data em que realizada a assembléia na qual proferidas as ofensas (outubro de 2.012 ? folha 46);

b) condeno a ré a ressarcir à autora os valores despendidos com a contratação de advogado para a apresentação de queixa crime, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a data do desembolso (dezembro de 2.012 ? folha 60) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (junho de 2.013); 

c) afasto os demais pleitos de ressarcimento formulados, bem como de condenação da ré a apresentar retratação; e

d) condeno a ré, que restou vencida na parcela mais relevante do pedido, ao pagamento de 2/3 (dois terços) das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor equivalente a 10% (dez por cento) da condenação supra.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento espontâneo dos valores supra deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
