

SENTENÇA 


Processo:1011578-49.2014.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:ASCENDANT COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.
Requerido:ZELINHO XAVIER DE SOUZA


Vistos.


Constou da petição inicial, em resumo, que, em 08.2.2014, por volta das 11h, um dos veículos da frota da autora trafegava pela Avenida das Nações Unidas, sentido interior, para entregar peças de reposição, quando, na altura da estação do metrô Pinheiros, foi abalroado pelo veículo do réu. Na ocasião, o automóvel MITSUBISHI L200 (placas EXS 3400) chocou-se contra a traseira do veículo FORD COURIER (placas DYH  6373). Ao final, sublinhando a culpa do motorista do veículo do réu, a autora deduziu pedido de reparação dos danos materiais. 
O réu apresentou contestação (fls. 57/59). Em breve resumo, admitiu a colisão traseira contra o veículo da autora, mas negou a culpa do acidente. Afirmou que seu veículo era conduzido à velocidade de 80 km/h permitida na Marginal Pinheiros, quando, de maneira repentina, o veículo da autora reduziu sua velocidade e provocou o acidente. Também formulou pedido contraposto de indenização. 
Houve réplica (fls. 65/69) e resposta ao pedido contraposto (fls. 75/77).
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, a teor do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
A ação é procedente. 
Inicialmente, observo que resultou incontroverso o seguinte fato: houve uma colisão traseira entre os veículos, em que o automóvel do réu se chocou contra a traseira do veículo da autora. 
Sendo assim, incidia a presunção de culpa do motorista que conduzia o veículo que estava atrás, até porque a ele eram impostas as obrigações de "guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas" (art. 29, inciso II da Lei n. 9.503/1997).
Em outras palavras, diante de uma colisão traseira, presume-se que o motorista do veículo de trás não observou as normas do Código de Trânsito Brasileiro, competindo a ele demonstrar especificamente a culpa do motorista do veículo da frente e notadamente os seguintes pontos: a) distância adequada entre os veículos, b) velocidade desenvolvida, c) condições do local e circulação dos veículos e d) condições climáticas. Somente quando esclarecidos aqueles pontos e provado que ele respeitou as normas de trânsito, poderá se cogitar a culpa do motorista da frente ? culpa concorrente ou exclusiva.
Interessa, ainda, destacar que não basta uma genérica alegação de culpa do motorista do veículo da frente, para se permitir a produção da prova oral. Cabe ao réu em sua defesa esclarecer todas as circunstâncias do acidente ? impugnação específica dos fatos ? que possam desvendar de um lado, de maneira convincente, a própria diligência e observância das normas de trânsito e, de outro lado, a suposta participação culposa (por imprudência, negligência ou imperícia) do motorista do veículo da frente.
A propósito, confiram-se os seguintes precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
"APELAÇÃO CÍVEL Acidente de Trânsito. Reparação por danos materiais. Interposição contra a sentença que julgou parcialmente procedente os pedidos formulados na inicial. Colisão traseira. Presunção de culpa não elidida. Sentença mantida." (Apelação Cível nº 0006130-45.2009.8.26.0081, 33ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador MARIO A. SILVEIRA , julgado em 24.10.2011). 
=====
"ACIDENTE DE VEÍCULOS - COLISÃO TRASEIRA - PRESUNÇÃO DE CULPA DO CONDUTOR QUE COLIDE COM A PARTE TRASEIRA DO VEÍCULO À FRENTE - INOBSERVÂNCIA DO DEVER DE GUARDAR DISTÂNCIA REGULAMENTAR ENTRE OS VEÍCULOS - CULPA NÃO ELIDIDA - DANOS MATERIAIS COMPROVADOS - DANO MORAL NÃO RECONHECIDO - AÇÃO JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE - SENTENÇA CONFIRMADA PELOS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS." (Apelação Cível nº 0005089-67.2009.8.26.0073 , 36ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador EDGARD ROSA, julgado em 04.08.2011). 

=====
"Acidente de veículo. Reparação de danos. Ação regressiva da seguradora. Colisão envolvendo três veículos. Configurada conduta culposa da ré que não manteve distância segura do veículo segurado à frente, vindo a colidir com ele na traseira. Ação julgada procedente. Apelação. Preliminar de nulidade da sentença por cerceamento de defesa. Rejeitada. Alegações inconsistentes que não afastam a procedência da ação. Comprovada a culpa da ré pelo acidente. Sentença mantida. Recurso improvido." 
(Apelação Cível nº  0034498-50.2008.8.26.0000, 32ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador FRANCISCO OCCHIUTO JÚNIOR , julgado em 02.06.2011). 
=====
"PROCESSUAL CIVIL - JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA. Presentes os requisitos do art. 330, I, do CPC, de rigor o julgamento antecipado da lide, sem que isso implique em cerceamento do direito de defesa.

"ACIDENTE DE VEÍCULO - REPARAÇÃO DE DANOS VEÍCULO DA PREFEITURA DE SÃO JOSÉ DO RIO PRETO ATINGIDO NA PARTE TRASEIRA PELO VEÍCULO DA RÉ - CULPA PRESUMIDA DO MOTORISTA QUE ABALROA POR TRÁS - PRESUNÇÃO NÃO ELIDIDA - INDENIZAÇÃO DEVIDA - PROCEDÊNCIA DA AÇÃO MANTIDA - RECURSO DA RÉ NÃO PROVIDO. A presunção de culpa é daquele que abalroa a parte traseira do automóvel que segue imediatamente à sua frente, isso porque, deve respeitar a distância de segurança, considerando, no momento, a velocidade, as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas (art. 29, II, do CTB), de modo a lhe permitir parar em tempo de evitar a colisão, até porque, entende-se previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, bem como paradas bruscas, seja pelo fechamento do semáforo, seja pelo surgimento de algum repentino obstáculo, circunstâncias essas, que a dinâmica do trânsito provoca. No caso vertente, incumbia à ré a prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, nos termos do art. 333, II, do CPC, e desse ônus, não se desincumbiu, ou seja, não trouxe qualquer prova capaz de elidir a presunção existente. Procedência da ação mantida. Recurso da ré não provido." 

(Apelação Cível nº  0064295-26.2007.8.26.0576 , 31ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador PAULO AYROSA , julgado em 17.05.2011). 

No caso sob julgamento, pela inconsistência de esclarecimentos na contestação (justificativa inadequada para uma velocidade desenvolvida de 80 km/h, para a distância entre os veículos e para a ausência de cautelas adotadas na circulação), aplica-se o disposto no artigo 302 do Código de Processo Civil, concluindo-se pela culpa do motorista do veículo do réu. 
Observo, mais uma vez, que o histórico do boletim de ocorrência lavrado (fls. 29), além de reforçar a conclusão anterior sobre a existência da colisão traseira, serviu para demonstrar a imprudência do motorista do automóvel do autor que não guardou distância adequada do veículo da autora, não prestou atenção ao trânsito e não desenvolvia velocidade compatível com as condições do tráfego. Tanto assim que, na troca de e-mails, embora não tenha assumido explicitamente o erro, reconheceu que os veículos estavam em alta velocidade e assumiu a obrigação de pagamento do tampão da carroceria numa demonstração de responsabilidade (fls. 47). A dinâmica do acidente e a prova documental tornaram desnecessárias outras provas. 

Acolho o pedido de reparação dos danos materiais. 
O réu deverá indenizar a autora pelo valor de R$ 2.147,76 (dois mil cento e quarenta e sete reais e setenta e seis centavos) acrescida  de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, 08.2.2014, na forma da súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do orçamento (10.2.2014, fls. 43).


DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por ASCENDANT COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA em face de ZELINHO XAVIER DE SOUZA, em face de , para o fim de condenar o réu ao pagamento da indenização no valor de R$ 2.147,76 (dois mil cento e quarenta e sete reais e setenta e seis centavos) acrescida  de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, 08.2.2014, na forma da súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do orçamento (10.2.2014, fls. 43). 

Em razão da sucumbência, também solidariamente, ré e seguradora arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que ora fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação (principal com juros e correção monetária).


* taxa de preparo: 05 UFESP  taxa mínima.

P.R.I.

São Paulo,07 de julho de 2014.

Alexandre David Malfatti  

    Juiz de Direito
