

SENTENÇA

Processo nº:1011985-86.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte Aéreo
Requerente:Paulo Bianchi Giannella e outro
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por PAULO BIANCHI GIANNELLA e JULIANA DIAS MEDEIROS GIANELLA em face de GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S.A.
Alegam os autores, em síntese, que em 18 de janeiro de 2013 compraram por cartão de crédito passagens de ida e volta de São Paulo-Rio de Janeiro, pelo valor de R$ 330,28. No dia programado para a viagem, contudo, foram os autores surpreendidos com a informação de que as passagens foram ?declinadas? ou ?canceladas?, sem qualquer justificativa. Para não perderem a viagem, optaram os autores pela aquisição de novas passagens, no mesmo voo, com diferença de valores no importe de R$ 2.624,38. Em vista dos danos morais suportados, requerem a condenação da ré ao pagamento de indenização a este título, bem como indenização pelos danos materiais, com acréscimo de R$ 200,00. 
Citada, a ré, em preliminar, arguiu que deve figurar no polo passivo a empresa VRG LINHAS AÉREAS, de seu grupo econômico. No mérito sustentou que não contribuiu com culpa para o evento e que não há dano moral a indenizar. Pleiteou a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar arguida não merece acolhimento, pois as negociações foram realizadas diretamente com a ré, conforme se observa, aliás, do documento de fls. 49. 
Superada esta questão, no mérito a ação é parcialmente procedente. 
Ao contrário do que pretende fazer crer a ré, restou clara a sua culpa para o evento. 
Com efeito, o não impugnado documento de fls. 48 confirmou a realização da compra pelos autores, de forma que obrigou a ré à prestação do serviço. 
Se posteriormente houve algum problema relacionado ao cartão de crédito, caberia à ré comunicar os consumidores de tal fato, até mesmo para viabilizar meio alternativo de pagamento, mas não simplesmente cancelar as passagens e somente avisar os usuários no momento do embarque. 
O fato é, contudo, que a ré não demonstrou que o cancelamento decorreu de problemas relativos ao cartão de crédito, o que torna frágil a sua defesa. 
Os danos materiais restaram configurados, pois, por conta do comportamento culposo da ré, tiveram os autores que adquirir novas passagens, por valores substancialmente superiores. Cabe à ré, portanto, ressarcir os autores da diferença, sem, contudo, a ?multa? de R$ 200,00, pois ausente qualquer previsão contratual de sua cobrança. 
Também restou configurado o dano moral passível de compensação, pois foram os autores, sem qualquer contribuição culposa, submetidos a constrangimento, aflição e risco ? concreto ? de não realização da viagem que haviam planejado. 
O valor da indenização a título de danos morais deve ser fixado com observância da razoabilidade da medida, como forma de compensar a vítima pelo sofrimento causado pela conduta do prestador de serviços e de coibir a reiteração, por parte deste, de condutas tendentes a causar lesões morais a terceiros consumidores. É esta, note-se, a tendência seguida pelos nossos Tribunais superiores (RSTJ 112/216 e STF-RF 355/201).
Assim, fundada na razoabilidade, e tomando-se os parâmetros adotados pelo Superior Tribunal de Justiça (REsp 612817/MA. REsp 307049/RJ1, REsp 211 604/SC, REsp 450669/RJ), entendo suficiente, para compensar o dano moral sofrido por cada um dos autores, a fixação de indenização no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data, quando liquidado o dano, e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por PAULO BIANCHI GIANNELLA e JULIANA DIAS MEDEIROS GIANELLA em face de GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S.A. para CONDENAR a ré a pagar aos autores indenização por danos materiais de R$ 2.624,38 (dois mil, seiscentos e vinte e quatro reais e trinta e oito centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, e indenização por danos morais de R$ 10.000,00 (dez mil reais) ? R$ 5.000,00 para cada autor ? com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Arcará a ré, ainda, por ter sofrido a maior parte da sucumbência, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório  por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
