

SENTENÇA

Processo nº:1011193-35.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ROSILENE GONZAGA DE MATOS LIMA
Requerido:Banco Itau Unibanco S.A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel










Vistos.



ROSILENE GONZADA DE MATOS LIMA moveu ação declaratória de negativa de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A. Na inicial (fls. 01/03) afirmou que a empresa ré indicou aos cadastros de proteção ao crédito o seu nome como se lhe devesse as prestações no valor de R$ 588,00 e R$ 63,09, vencida em 17 de setembro de 2012, afirma que não lhe deve a referida importância, alegou que a ré não possui título de crédito nos referidos valores, afirmou que o procedimento da empresa ré constitui prática de ato ilícito o que a obriga a ressarcis os prejuízos causados, razão pela qual pede a procedência da ação para declarar a inexistência do débito indicado aos cadastros de proteção ao crédito, determinação do definitivo cancelamento da inscrição do seu nome junto ao cadastro dos inadimplentes, bem como a condenação da empresa ré no pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$45.000,00. Juntou documentos fls. (06/19).

Houve resposta. Citada regularmente (fls. 25), a ré ofereceu contestação (fls. 26/28), na qual alegou que o débito contestado é legítimo e decorre de regular contratação, vez que a autora contratou com o réu uma renegociação em 18/07/2012, que a autora é correntista do banco desde 30/09/2005. Que em 26/06/2007 a autora formalizou contrato de empréstimo que foi creditado em sua conta, sendo que a requerente não realizou o pagamento do mesmo. Alegou que a requerente continuou movimentando sua conta corrente indiscriminadamente, motivo pelo qual no dia 31/10/10 a mesma passou a apresentar saldo negativo, realizando a renegociação do débito. Alegou a legitimidade da contratação e ausência de incidência de dano moral e não cabimento de inversão de ônus da prova.

Réplica (fls. 142/143).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 144). O banco requereu o depoimento pessoal da autora e o autor quedou-se silente. Designada audiência de conciliação, instrução e julgamento para o dia 21/08/2013, a mesma restou infrutífera.
Alegações finais à fls. 168/170 e 171.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é improcedente
Trata-se de ação declaratória em que pretende a autora a declaração de inexigibilidade de duas prestações cobradas pelo requerido, sendo elas nos valores de R$ 588,00 e R$ 63,09 sob o argumento de que o banco réu não possuía título de crédito dos referidos valores e que a empresa ré teria indicado a autora aos órgãos de proteção ao crédito de forma indevida. 
Estão presentes os requisitos autorizadores da realização da inversão do ônus da prova, neste termos:
Contrato bancário Ação revisional Improcedência - Admissibilidade da revisão Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Súmula n. 297 do E. Superior Tribunal de Justiça Encargos financeiros Aplicação da Súmula n. 596 do STF Norma o art. 192, § 3º, da C.F. que dependia de regulamentação e que veio a ser revogada Prática de spread abusivo não configurada - Cobrança dos juros, porém, que deve ser  imitada às taxas médias de mercado divulgadas pelo Banco Central, à míngua de previsão expressa quanto à taxa a ser cobrada - Afastamento da capitalização mensal  e juros que também deve ser determinado Inadmissibilidade de sua cobrança, por ser  contrária à lei (Decreto n. 22.626/33) Súmula nº 121 do E. S.T.F. Descabimento no caso, na invocação da M.P 1963-17/2000, à míngua de previsão expressa no contrato quanto à incidência dos juros remuneratórios de forma capitalizada - Comissão de  permanência ? Cobrança cabível, devendo ser limitada, contudo, à taxa de juros
remuneratórios fixada no contrato e afastada a sua cobrança cumulativa com juros remuneratórios e outros encargos moratórios Aplicação da Súmula nº 472 do STJ
Afastamento das taxas e tarifas não pactuadas e não autorizadas pelo BACEN - Órgãos de Proteção ao Crédito Reconhecimento no caso de cobrança excessiva de encargos
financeiros Suspensão da anotação do nome do autor do débito decorrente dos contratos em questão - Inversão do ônus da prova cabível para a exibição dos documentos necessários para o refazimento dos cálculos - Ação que deve
ser julgada parcialmente procedente Recurso da autora provido em parte.

A vasta documentação acostada pelo requerido dá conta de que a autora é cliente do banco, que realizou diversos empréstimos (fls. 84 e seguintes). Obviamente sendo realizado contrato entre as partes. Logo, não pode prosperar a assertiva da autora quando diz que o banco réu não possua titulo executivo para a realização da referida cobrança, vez que o contrato por si só já constitui fonte de obrigação, conforme ensinamento do Prof. Dr. Carlos Roberto Gonçalves: ?Os fatos humanos que o Código Civil brasileiro considera geradores de obrigação são: os contratos; as declarações unilaterais da vontade; e os atos ilícitos, dolosos e culposos. Como é a lei que dá eficácia a esses fatos, transformando-os em fonte diretas ou imediatas, aquela constitui fonte mediata ou primária das obrigações?.
A ré, em que pese rebater a hipótese de inversão do ônus da prova, arcou com o respectivo ônus e demonstrou, através dos documentos de fls. 88/89 e 94/95, que a autora é devedora das quantias aventadas na exordial.
Com a relação à aplicabilidade de dano moral ao caso em tela, esta é de plano afastada, vez que diante deste quadro,  observa-se a culpa exclusiva do consumidor, de forma que não há obrigação de indenizar. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de negativa de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela, que ROSILENE GONZADA DE MATOS LIMA moveu contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A.  e condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo, equitativamente (CPC, art. 20, § 4º) em R$1.000,00 (mil reais). Isento-o da efetivação do referido pagamento enquanto permanecerem os motivos ensejadores da concessão do benefício da Assistência Judiciária Gratuita. Extingo o feito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

Custas de preparo: R$ 903,02


São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
