

SENTENÇA
  
Processo nº:1011948-28.2014.8.26.0002
Requerente:PAULO HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS
Requerido:Banco Bradescard S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.



Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da inexistência de relação jurídica entre as partes, PAULO HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da inexistência da relação jurídica, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.



Na contestação,Banco Bradescard S/A impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada, porquanto identificada uma dívida da parte autora.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A lide cinge-se à responsabilidade civil da parte ré oriunda de prejuízos experimentados por PAULO HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS pela suposta contratação em seu nome por terceira pessoa, gerando a indevida inclusão em arquivos de consumo.


O autor PAULO HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS negou, num primeiro momento, que tivesse participado de qualquer transação com Banco Bradescard S/A. Depois, instado a trazer declaração específica (fls. 30), limitou-se a confirmar a relação jurídica entre as partes (fls. 33), buscando confundir número de contrato e número de "pendência" (fls. 27). 


Cuida-se de conhecida estratégia de litigância estabelecida pelo advogado que subscreve a petição inicial. Num momento inicial, produz uma genérica argumentação de modo a deixar transparecer a inexistência da relação jurídica. Depois, se convocado a prestar esclarecimentos específicos, articula o reconhecimento da existência do contrato, mas procura negar a dívida de alguma forma ou, a própria notificação da entidade que organiza o banco de dados de proteção ao crédito   desde o simples desconhecimento do valor da inscrição e vai até o embaralhar de dados (número da pendência e número de contrato). 


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por PAULO HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS  contra Banco Bradescard S/A,  para condenar o autor ao pagamento  das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 300,00 (trezentos reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data.

* taxa judiciária de preparo da apelação: R$ 754,98.
P. R. I. 
São Paulo,21 de abril de 2014.

Alexandre David Malfatti 
Juiz de Direito
