

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1011897-48.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Aparicio Fuzaro
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite


Vistos,



LUIZ APARÍCIO FUZARO promoveu perante este Juízo a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, em face do BANCO SANTANDER S.A., a alegar ter aberto junto à agência 0832 do Banco Real, sucedido pelo réu, a conta de número 0709826, visando a realização de financiamento imobiliário. Com a incorporação daquele banco pelo réu, a conta passou a ter a numeração 01000050-4, da agência 3832. Tal conta, contudo, nunca foi movimentada, não tendo também realizado o pretendido financiamento. Em novembro de 2.012 recebeu correspondência do réu, apontando a existência de débito relacionado à referida conta corrente. Através de sua contadora realizou contato com o réu, que afirmou que se encontraria a dever a quantia de R$ 29.294,69. No dia 19.12.2012, para que seu nome não restasse negativado, e sem saber se o valor era ou não devido, a referida contadora efetuou 02 (dois) depósitos na mencionada conta, no valor de R$ 2.200,00 cada, enviando carta ao réu solicitando solução para a questão. Em março de 2.013, contudo, ao tentar realizar uma compra com cheque, foi informado que seu nome se encontrava incluído em rol de maus pagadores. Através de seus procuradores contatou a gerência do banco-réu, que solicitou o envio por escrito de missiva relatando o ocorrido, para que fosse enviada ao departamento jurídico. Inobstante tenha adotado tal providência, não houve solução para a questão. Descabida a cobrança de taxa de manutenção de conta corrente inativa. No final de 2.007, inclusive, a Federação Brasileira de Bancos definiu regras determinando o encerramento de contas inativas por mais de 06 (seis) meses, restando vedada a cobrança de taxas sobre as mesmas. O lançamento realizado ensejou a ocorrência de danos morais. Os valores cobrados indevidamente devem ser restituídos em dobro. Pretende, destarte, ver o réu compelido a encerrar a conta corrente, declarando-se a inexistência do débito e determinando-se a exclusão do apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como a condenação do réu à restituição em dobro do valor pago e ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de folhas 11/74.
A decisão de folha 76 postergou a apreciação do pleito de antecipação da tutela, tendo sido objeto de agravo de instrumento (folhas 79/92).
Indeferiu o Juízo, então, expressamente, a antecipação da tutela (folha 107), tendo sido a seguir comunicado o deferimento de efeito suspensivo ativo pela Egrégia Instância Superior (folhas 115/116).
Citado (folhas 125/127), o réu apresentou contestação a alegar que para o encerramento da conta corrente devem ser quitados todos os débitos pendentes, após pleito expresso e por escrito do correntista. Lícita a cobrança de taxa de manutenção, já que se refere aos custos gerados pela mesma. Ao celebrar o contrato teve o autor plena ciência acerca da cobrança das tarifas. Não tendo praticado ato ilícito, inexiste obrigação indenizatória. De todo modo, não se configura o dano moral (folhas 128/134). Trouxe aos autos os documentos de folhas 135/146.
A réplica está às folhas 148/154.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A hipótese é de pronto julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes manifestado interesse na dilação probatória. 
Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.
Restaram incontroversos os fatos de que as partes celebraram contrato de conta corrente; que tal conta nunca recebeu qualquer movimentação por parte do autor; que o réu lançou débitos relativos à manutenção da mencionada conta; e que o réu lançou o nome do autor em rol de maus pagadores, em decorrência dos referidos débitos.
Formalizado o contrato de conta corrente, nada, em absoluto, produziu o autor no sentido de demonstrar ter solicitado formalmente o respectivo encerramento.
O artigo 12, inciso I, da Resolução 2.025/93 do Banco Central do Brasil, nos termos da redação que lhe foi conferida pela Resolução 2.747/00, exige que o pleito de encerramento seja formulado por escrito.
O próprio autor admitiu ciência de tal condição, tanto que indicou na missiva de folha 15 tê-la cumprido no final de 2.008, sem realizar, contudo, a respectiva comprovação.
Da mesma forma, é de conhecimento do homem médio o fato de que a abertura de conta corrente enseja o correntista ao pagamento de taxas relativas à manutenção da mesma.
O autor, além de não impugnar ter ciência de tal circunstância, na condição de advogado não tem como negá-la, tendo, ainda, anexado aos autos inúmeros extratos indicando a existência de saldo devedor (folhas 27/74), sem comprovar a adoção de qualquer providência para a regularização da situação.
O inciso IV do já mencionado artigo 12 da Resolução 2.025/93 do Banco Central do Brasil, com as alterações inseridas pela Resolução 2.747/00 exige, para a concretização do encerramento, a manutenção de fundos suficientes, por parte do correntista, para o pagamento de compromissos assumidos com a instituição financeira ou decorrentes de disposições legais, donde efetivamente deveria ter sido providenciada a quitação dos valores em atraso.
No caso concreto, o réu sequer poderia providenciar o encerramento da conta, nos termos do Comunicado número 184/2007 da Federação Brasileira de Bancos, já que o autor mantém com o mesmo, além da conta corrente, outro contrato, especificamente de poupança retratado à folha 13 (artigo 3.1 do mencionado Comunicado).
Deste modo, considerando que o autor firmou contratos de conta corrente e conta poupança; não impugnou o fato de que tinha ciência acerca da cobrança de taxa de manutenção da conta corrente; e não providenciou o pagamento de tal taxa ou o encerramento da conta, inexiste fundamento, respeitados entendimentos em contrário, para a rescisão unilateral do contrato de conta corrente pelo réu, ou de isenção do autor do pagamento.
Descabidos, pois, os pleitos formulados na presente ação: TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO ? AÇÃO DECLARATÓRIA NEGATIVA DE DÉBITO C/C REPARAÇÃO DE DANOS. Cliente bancário. Inexistência de comprovação de encerramento formal da conta corrente. Descumprimento do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Conta inativa. Possibilidade de cobrança de taxas e encargos de manutenção da conta. Dano Moral. Inocorrência. Cobrança legítima dos encargos para manutenção da conta. A apelante não agiu com a diligência exigida, dando causa à inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, não podendo ser agora premiada com uma indenização. Recurso improvido. (Apelação número 0001736-72.2007.87.26.0660 ? 16ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Luís Fernando Lodi ? Julgada aos 10.09.2013).
No mesmo sentido: TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? DECLARATÓRIA. Inexistência de débito c.c. indenização por dano moral. Saldo devedor em conta corrente comum. Inscrição donome nos órgãos de proteção ao crédito. Ausência de encerramento formal da conta. Erro preponderante da autora. Prova decorrente da experiência comum. Inteligência do art. 335 do Código de Processo Civil. Ação improcedente. Recurso provido. (Apelação número 0006158-20.2011.8.26.0347 ? 19ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Sebastião Junqueira ? Julgada aos 29.07.2013).
Deixo, por fim, de realizar qualquer deliberação acerca da revogação da v. Decisão que deferiu a antecipação da tutela, por ter sido proferida pela Egrégia Instância Superior.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por LUIZ APARÍCIO FUZARO em face do BANCO SANTANDER S.A. Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.
Tratando-se de condenação líquida, o pagamento espontâneo da verba honorária deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
