

C O N C L U S Ã O
Em 15 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Justiça Gratuita

Vistos.

ANDRE MARINO DOS SANTOS representado por meio de procuração pública por PEDRO MARINO DOS SANTOS, ajuizou a presente ação contra RESIDENCIAL CRESCER TABOAO BOSQUE, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 09 de fevereiro de 2009, adquiriu um imóvel na planta, no valor de R$79.000,00, sendo quitado seu preço da seguinte maneira: sinal de R$1.500,00, no mesmo dia da compra, e parcelas intermediárias totalizando R$8.595,00, perfazendo o montante de R$10.095,00. Fora financiado o valor de R$53.905,00, sendo que o autor já pagou desta quantia o valor de R$26.509,36. Ocorre que apesar de já ter quitado o preço, até apresente data, não teve a entrega das chaves, que tinha sido prometida para o dia 30 de abril de 2011. Todavia, ao procurar a ré para requerer a resolução contratual, obteve a informação, de que não havia prazo para a entrega, e que não iriam devolver a quantia já paga. No dia 1o de dezembro de 2011, tomou conhecimento, através de carta emitida pela ré, de que as obras teriam sido retomadas, mas a previsão de entrega seria para janeiro de 2012, o que também não foi cumprido. Em consequência, pediu a procedência da demanda, para condenar a ré, liminarmente, a restituir toda a quantia paga pelo autor, assim como, ao final, declarando-se resolvido o contrato de compra e venda, sua condenação ao ressarcimento, a títulos de danos materiais, no importe do dobro já pago, ou do valor do bem, hoje avaliado em R$ 130.000,00, e à reparação por danos morais, no montante de cem salários mínimos.
  
A petição inicial (fls. 1/14), que atribuiu à causa o valor de R$157.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 22/167), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. O pedido de assistência judiciaria foi deferido (fls. 168). 

Regularmente citada (fls. 172), CONSTRUTORA CRESCER S.A. ofertou contestação (fls.173/193), com documentos (fls. 194/211). Na resposta à demanda, suscitou que o autor sempre soube das disposições contratuais referentes ao prazo de entrega de sua unidade, qual seja, 30 de abril de 2011, assim como o prazo de tolerância. Não bastasse isso nos termos da clausula 8.1 do contrato, ocorrendo motivos de caso fortuito ou força maior, o prazo da entrega da obra seria prorrogado, é o que se observaria, porque em razão da ocorrência de chuvas torrenciais, ocorreu o deslizamento espontâneo de terras no empreendimento. Surgiu, pois, a necessidade de ser feita obra de contenção, com a realização de um muro. A obra de contenção perdurou por um ano, o que, por consequência, paralisou o andamento das obras do empreendimento. O imprevisto foi devidamente comunicado ao autor, assim como quando o prazo das obras teria início. Assim, a rescisão pretendida pelo autor corresponde a situações não causadas pela ré, e sim por motivação pessoal, exigindo sejam observadas as consequências desse ato em seu desfavor. Ademais, não haveria que se falar em dano material ou dano moral provocado. Por conseguinte, requereu que a demanda fosse julgada totalmente improcedente.   

Réplica apresentada (fls. 215/226) retorquindo os argumentos trazidos no bojo da contestação. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é parcialmente procedente.

Urge a consideração da aplicação, na hipótese sub judice, do Código de Defesa do Consumidor. De um lado, o requerente constitui-se consumidor, haja vista o artigo 2o, caput, do diploma legal, porquanto destinatária final do bem. De outro lado, a requerida enquadra-se na definição legal de fornecedor de seu artigo 3o, caput, uma vez que se organiza empresarialmente para oferta de bens no mercado de consumo. Configurada a relação de consumo, o diploma consumerista é de aplicação imperativa.  

Diante da ausência de impugnação específica pela empresa-ré, consoante o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, que se limitou a alegar o advento de caso fortuito ou força maior, as alegações formuladas pela autora são presumidas verdadeiras, sobretudo que o imóvel não foi entregue no prazo pactuado, em que pese o prazo de tolerância contratualmente pactuado, bem como que despendeu em favor da ré a quantia de R$26.509,36.

Não bastasse incontroversa parte das alegações da petição inicial, o ônus da produção de prova a fim de contrariá-las é atribuído à ré, por tratar o caso em tela de relação de consumo. Nessa esteira, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, seria o caso de inverter-se o ônus da prova, porquanto, para além de verossímeis as alegações dos requerentes, configurada, in casu, sua hipossuficiência organizacional diante da empresa-demandada (cf. Cecília Matos, em dissertação de mestrado defendida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor, apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119).      

No que toca à configuração de caso fortuito ou força maior, para além de se tratar de relação de consumo, na medida em que se afigura em fato impeditivo do direito de ter a parte autora entregue, na data pactuada, o bem adquirido, por força do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74), sua comprovação é ônus atribuído, igualmente, a ré.  

Contudo, não se desincumbiu de carrear aos autos qualquer elemento de prova no sentido da ocorrência de caso fortuito ou força maior a impedir a consecução da obra, o que, tratando-se de prova documental, deveria acompanhar, na esteira do disposto pelo artigo 396 do Código de Processo Civil, a resposta à demanda.

De mais a mais, não se consubstancia o mero advento de intempéries como caso fortuito ou força maior apto a excluir a responsabilidade da ré. Tratando-se de risco ínsito à sua atividade empresarial voltada à construção civil, a toda evidência, as oscilações climáticas ordinárias e as exigências registrárias não podem implicar em prejuízo ao consumidor. 

De todo modo, conquanto considerado o caso fortuito, estar-se-ia diante do fortuito interno, o que não suprime a responsabilidade civil do fornecedor (cf., Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 283; e STJ, REsp 227.364/AL, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 24.04.2001, DJ 11.06.2001 p. 226). Nesse diapasão, quem deve suportar os riscos da atividade econômica desenvolvida, para a consecução do lucro, é o fornecedor e não o consumidor, o qual visa ao atendimento de uma necessidade própria. 

Nessa ordem de idéias, em que pese o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por conseqüência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece (cf. STJ, REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 

De fato, os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado.

No caso em tela, a demandada obrigou-se a entregar o imóvel em 30 de abril de 2011 (fls. 33), havendo sido estipulado prazo de cento e oitenta dias de tolerância (fls. 41). O imóvel adquirido tem finalidade residencial e comercial. A construtora, destarte, há que se desincumbir de garantir que o imóvel esteja livre e desimpedido para o uso. Não cumprida, pois, sua obrigação pela construtora, não tendo sido entregues as chaves do imóvel até a presente data. 

Com efeito, impõe-se a resolução do contrato, diante do inadimplemento da vendedora. As partes, nessa esteira, devem ser restabelecidas ao status quo ante, assumindo a demandada a propriedade plena e a posse do imóvel e o demandante recebendo os valores despendidos no pagamento das parcelas do compromisso de compra e venda. Anote-se, neste ponto, tratar-se de hipótese de resolução contratual, não de resilição, de sorte que a retenção de quaisquer valores é defesa pela demandada. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Rescisão contratual cumulada com devolução de valores pagos. Apelante construtora tem como incorporado em sua atividade a obtenção de financiamento imobiliário. Força maior não configurada. Restituição integral dos valores pagos deve prevalecer. Eventuais despesas administrativas da ré deverão ser suportadas por ela,  pois deu causa à resilição do pactuado. Apelo desprovido (Apelação no 283,703-4/9-00, rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. em 22/12/2006). 

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Inadimplemento total da construtora - Decisão que julga procedente ação ordinária de rescisão contratual, condenando a ré a restituição integral dos valores pagos pelos autores - Sentença mantida - Recurso improvido (Apelação no 226.975.4/1-00, rel. Viviani Nicolau, j. em 14/08/2007). 
 
Validamente, a correção monetária é devida, porquanto sua função precípua é recompor o poder monetário existente ao tempo do inadimplemento. Sua finalidade é manter atualizados os valores devidos, sem ocasionar qualquer forma de lucro ou prejuízo para as partes. Os índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo constituem fonte segura à atualização dos débitos e, portanto, devem ser aplicados. Os juros moratórios, de seu turno, são devidos desde a citação, tratando-se de mora ex persona. 

Contudo, a condenação da demandada à repetição do indébito, de forma dobrada, em favor do demandante não pode ser acolhida. De fato, urge a consideração de que inexistindo má-fé no exercício da cobrança, tampouco o manejo de ação judicial em seu detrimento, não se consubstancia, nos moldes do disposto pelo artigo 940 do Código Civil, hipótese de repetição em dobro do indébito, sequer em conformidade ao artigo 42, caput, do Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido, trilham a lição de Cláudio Luiz Bueno de Godoy e julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Da mesma forma como se afirmou no comentário ao artigo precedente, é preciso para que incida a pena que tenha havido cobrança judicial, ao revés do que prevê o art. 42, parágrafo único, da Lei n. 8.078/90, aplicável para quando se cuide de dívida de consumo (in Código Civil Comentado, org. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 784).

RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO DE TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. RESOLUÇÃO STJ N. 12/2009. CONSUMIDOR. DEVOLUÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MÁ-FÉ DO CREDOR (...). A egrégia Segunda Seção desta Corte tem entendimento consolidado no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor (...) (Rcl 4.892/PR, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/04/2011, DJe 11/05/2011).

Por outro giro, tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Exige, pois, para o surgimento do dever de indenizar um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). 

Portanto, na hipótese sub judice, todos os pressupostos para a responsabilização civil restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a reparar os danos morais experimentados pela parte demandante. O fato do serviço consiste no atraso de aproximadamente dois anos sem a disponibilização aos compromissários-compradores da posse do bem imóvel adquirido, de sorte a inviabilizar seu uso e fruição. Ao efetuar o desempenho de sua atividade empresarial, a ré deveria cercar-se das cautelas indispensáveis para que transtornos indevidos não fossem acarretados aos consumidores. Todavia, a providência não foi adotada.

No tocante aos danos morais, inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização pelos danos desta ordem causados, os quais são presumidos, dispensando prova em concreto (cf. Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369; e STJ, REsp 196024/MG, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 02/03/1999, DJ 02/08/1999, p. 192). Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. A toda evidência, a impossibilidade de uso e fruição do imóvel adquirido, no prazo estipulado, tem o condão de acarretar abalo psíquico ao requerente, frustrando sua legítima expectativa, para além dos transtornos pela tentativa de resolução do problema. 

Cumpre observar, nessa ordem de ideias, que o dano moral não é somente indenizável quando implica na provocação de abalo ao nome e a imagem da pessoa, mas também quando há como consequência do ato ilícito o sofrimento psicológico. Consoante os ensinamentos de Antonio Junqueira de Azevedo:

Caberia, ainda, perguntar se o dano-evento pode ser somente no corpo (no que somos) e no patrimônio (no que temos). Se não entendermos o que somos e o que temos de modo muito limitado, a resposta é negativa, porque, no que somos, não está somente o corpo e sua integridade física, mas também sua integridade bio-físico-química (ou bem-estar e saúde psíquica, como querem outros), e, no nosso patrimônio, desde que se use 'patrimônio' em linguagem a-técnica, incluindo 'patrimônio moral', está também nossa 'figura social' ou imagem na sociedade. Ora, ainda aqui, o dano-evento, em qualquer uma dessas duas novas hipóteses, pode acarretar prejuízos  ou de ordem patrimonial ou de ordem moral ? tanto uma ofensa a saúde sem diminuição da integridade física quanto uma ofensa à honra podem prejudicar os negócios do ofendido ou fazer sofrer a vítima psicologicamente (Cadastros de Restrição ao Crédito. Conceito de Danos Moral in Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 291/292).

Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa (cf. Judith Martins-Costa, Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19). Tanto mais o matiz pedagógico da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante ao descumprimento da obrigação de entrega do imóvel adquirido pelos consumidores pelas construtoras e pelas empresas responsáveis por sua oferta no mercado de consumo. Não se nega a importância da atividade de construção civil, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos.

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da empresa-demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$20.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta em favor do demandante. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO formulado por ANDRE MARINO DOS SANTOS, para, declarando resolvido o contrato entabulado entre as partes, condenar CONSTRUTORA CRESCER S.A. ao pagamento de R$26.509,36, corrigidos desde o desembolso, e à reparação de R$20.000,00, a título de danos morais, corrigida desta data em diante, na esteira da Súmula no 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, empregando-se a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação.

Condeno, por conta da sua sucumbência substancial, nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, CONSTRUTORA CRESCER S.A. ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, a serem corrigidos, desta data, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
