

SENTENÇA

Processo Digital nº:1011430-35.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Zília Maria Nazarian
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº. 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Quanto ao pedido de dano moral, arbitra o Juízo uma indenização de R$ 3.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a liminar concedida, declarando encerrada a conta-corrente 08039-4, agência 6458, sem qualquer débito pendente, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir desta data.
Condeno ainda ao pagamento de danos materiais, no valor de R$ 652,32, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 201,40.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o transito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 13 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
