

SENTENÇA

Processo nº:1011398-11.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pensão
Requerente:Beatriz de Oliveira Homem de Mello
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas

Vistos.

BEATRIZ DE OLIVEIRA HOMEM DE MELLO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação ordinária em face da SÃO PAULO PREVIDÊNCIA - SPPREV, objetivando o restabelecimento da pensão por morte. Segundo exposição resumida da inicial, a autora é pensionista de sua mãe, desde o seu falecimento em 27/05/2006 (certidão a fls. 38). Alega, contudo, que teve sua pensão indevidamente cancelada sem qualquer processo administrativo, tendo ocorrido a decadência do direito para revisão do ato. Pediu, então, a procedência da ação, para que a requerida restabeleça a pensão, por entender que possui direito adquirido, desde a data da suspensão, bem como indenização por danos morais. A inicial foi instruída com documentos de fls. 35/43.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 46/47).
Regularmente citada, a SPPREV apresentou contestação (fls. 50/70), sustentando inexistir a ocorrência de decadência e aduzindo que a autora não preenchia os requisitos da lei vigente na data da concessão do benefício, não havendo que se falar em direito adquirido. Ao final, requereu a improcedência da presente ação.
Houve réplica (fls. 79/103).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria tratada é exclusivamente de direito e já se encontram nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda.
Requer a autora o restabelecimento da pensão por morte que lhe fora cortada, sob o argumento de que possui direito adquirido ao recebimento do benefício.
Em que pese o esforço do patrono do autor, nenhum dos argumentos apresentados é capaz de amparar a pretensão posta em juízo.
O que se extrai das provas acostadas aos autos é que a autora somente foi considerada beneficiária da pensão por morte deixada pela sua mãe, em razão de ter sido instituída por meio de declaração de vontade da ?de cujus?. 
Ocorre que referido fundamento não se justifica para a concessão da pensão por morte, pois na data do óbito da mãe da autora, que se deu em 27/05/06, o artigos 152 e 153 da Lei Complementar n. 180/78, que previa ao contribuinte a possibilidade de instituir beneficiários por ato de vontade, estava com a sua eficácia suspensa, em razão do teor da Lei n. 9.717/1998 que determinou que os regimes próprios de previdência social dos servidores públicos e dos militares não poderiam conceder benefícios previdenciários não previstos no Regime Geral, como seria o caso de concessão de benefício designado por ato de vontade. 
Confira o artigo 5º da Lei Federal n. 9.717/98: 
?Art.5º Os regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios,  dos militares dos Estados e do Distrito Federal não poderão conceder benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social, de que trata a Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, salvo disposição em contrário da Constituição Federal?. (grifei)
Nos termos do que estabelece o art. 24, inciso, XII, da Constituição Federal:
?Art. 24. Compete à União, aos Estados e ao Distrito Federal legislar concorrentemente sobre:
..........
XII - previdência social, proteção e defesa da saúde;?
Nesse sentido, o § 4º, do mesmo comando constitucional, é categórico ao afirmar que: 
§ 4º - A superveniência de lei federal sobre normas gerais suspende a eficácia da lei estadual, no que lhe for contrário.? (grifei).
Nesse contexto, em 16 de dezembro de 1998, foi promulgada e entrou em vigor a Emenda Constitucional 20/98, que deu nova redação ao artigo 40 parágrafo 12o da Constituição Federal, assim, preceituando: 
" Art. 40 §12º: Além do disposto neste artigo, o regime de previdência dos servidores públicos titulares de cargo efetivo observará, no que couber, os requisitos e critérios fixados para o regime geral de previdência social'.
Nota-se que supracitado comando constitucional é perfeitamente compatível com o citado artigo 5o da Lei 9717/98, não tendo ocorrido a represtinação tácita  dos artigos 152 e 153 da Lei Complementar n. 180/78 que concediam outrora o benefício que hoje aqui se pleiteia. 
Em outras palavras, com a legislação pátria e vigente no momento do óbito do pretenso instituidor da pensão e consequente requerimento administrativo do do benefício previdenciário, não se poderia mais aceitar a possibilidade de pensionamento por mera declaração de vontade do segurado, justamente por ser esta hipótese distinta dos segurados previstos no Regime Geral da Previdência. 
Ademais, considerando o teor da Súmula 340 do E. Superior Tribunal de Justiça que preconiza que: "a lei aplicável à concessão de pensão previdenciária por morte é aquela vigente na data do óbito do segurado", pode-se afirmar que nunca teve o autor direito adquirido para o recebimento da pensão, em razão de ser beneficiário designado, pois no momento da morte de seu pai, os artigos 152, inciso II, e 153 da Lei Complementar 180/78 não poderiam ser aplicados. 
Nesse sentido, é a jurisprudência que vem se firmando no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, conforme se pode verificar das ementas abaixo transcritas:
?EMENTA ? Agravo de Instrumento ? Ação Ordinária ? Pensão por morte ? Pretensão ao restabelecimento do pagamento das pensões por morte ? Antecipação de tutela negada ? Decisão fundamentada na ausência de plausibilidade do direito invocado ? Inexistência de ilegalidade, irregularidade, teratologia ou nulidade insanável ? Lei Federal 9.717/98, vigente à data dos falecimentos, que impede a concessão de benefícios distintos daqueles previstos pelo Regime Geral de Previdência Social ? Recurso desprovido. (Ag. Instrumento n. 0023792-32.2013, Rel. Des. João Carlos Garcia, 8ª Câmara de Direito Público, 27/02/2013).
Desta forma, com a revogação tácita dos artigos 152 e inciso II e 153 ambos da Lei Estadual 180/78, fundamento legal para a concessão do benefício por morte ora debatido, inquestionável a falta de embasamento jurídico do pleito inicial. 
No mais, não há que se falar em decadência do direito, pois o prazo para a Administração Pública anular os próprios atos administrativos que decorram efeitos favoráveis para os seus beneficiários decai em dez anos, contados da sua produção, conforme art. 10, inciso I, da Lei Estadual n. 10.177/98.
Dessa forma, a Administração não somente pode, como deve, anular os seus próprios atos administrativos que sejam ilegítimos ou ilegais. Nesse sentido, inclusive, já há entendimento sumulado do Supremo Tribunal Federal:
?Súmula 473: - A Administração pode anular seus próprios atos, quando eivados de vícios que os tornam ilegais, porque deles não se original direitos; ou revogá-los, por motivo de conveniência ou oportunidade, respeitados os direitos adquiridos, e ressalvada, em todos os casos, a apreciação judicial.? (grifei)
Sob a ótica do Código Civil, a manutenção da concessão do benefício previdenciário também não se justifica pois, nos termos do artigo 205 do Código Civil, ação de natureza pessoal prescreve no prazo ordinário de 10 (dez) anos.
Outrossim, não há que se invocar a regra do Decreto n. 20.910/32 (que prevê um prazo de cinco anos) posto que este estabelece o prazo prescricional para o ajuizamento de ações pelo particular em face da Fazenda Pública.
Sendo assim, a inexistência de direito adquirido da parte autora somada a um evidente equívoco da Administração em conceder o benefício previdenciário exigem retificação, quando ainda dentro do prazo regular para tanto. E assim não cabe também falar-se em danos morais.
Convém, no entanto, pontuar que os valores recebidos pela autora foram recebidos de boa-fé, com o reconhecimento da própria Administração Pública e, por terem natureza alimentar, não são poderão ser objeto de restituição.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, cassando a tutela antecipada concedida, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ficando ciente que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita. 
P.R.I.C.



São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
