

SENTENÇA

Processo nº:1011297-27.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:Grupo Paulista de Investimentos e Participações Ltda
Requerido:Transportadora Hub Multivias




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.



GRUPO PAULISTA DE INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA moveu Ação de Despejo contra TRANSPORTADORA HUB MULTIVIAS, alegando que é proprietária do imóvel, adquirido da empresa IG Imobiliária S/S Ltda, localizado na Avenida do Estado, nº 1666 e 1676, Bairro da Luz; a requerida figura como locatária do imóvel em questão, por meio de contrato verbal celebrado com a proprietária anterior; notificou a locatária para desocupar o imóvel no prazo de 30 dias. Requereu a concessão da desocupação liminar do imóvel e no final confirmação da liminar decretando definitivo o despejo da requerida e declarando extinta a relação locatícia.
Deferido o pedido liminar para desocupação do imóvel mediante caução idônea.
A ré foi citada e contestou a ação, alegando que por força de contrato de locação verbal ocupa o imóvel há mais de 10 anos, sempre pagou em dia os alugueis; sustentou a nulidade da escritura de venda e compra; notificada pela antiga proprietária do interesse na venda do imóvel locado, respondeu informando que tinha interesse na aquisição do imóvel, mas a venda já estava concluída; seu direito de preferência não foi respeitado. Requereu a revogação da liminar e a improcedência do feito.
Interposto recurso de agravo contra decisão que deferiu o pedido liminar de desocupação, negaram-lhe provimento.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Trata-se de contrato verbal de locação. A requerida confirma a existência desse contrato por mais de 10 anos (fls.50) e apenas alega que não observado o seu direito de preferência, quando da venda do bem à requerente.
A ação de despejo foi fundamentada no art.57 da Lei n.º 8.245, de 18 de outubro de 1991. A ré foi notificada na data de 14 de janeiro de 2013 para desocupar o imóvel, no prazo de trinta dias (fls.37/39), no entanto, permaneceu no local. 
A adquirente do imóvel exerceu uma faculdade legítima de promover a notificação da ré para fins de rescisão do contrato, pois de acordo com o art.57 da Lei 8.245/91, o contrato de locação por prazo indeterminado pode ser denunciado, por escrito, pelo locador, concedidos ao locatário prazo para a desocupação, o que foi realizado.
Quanto ao direto de preferência da locatária para aquisição do imóvel, o art. 33 da Lei nº 8.245/91 é claro ao enunciar que: ?O locatário preterido no seu direito de preferência poderá reclamar do alienante as perdas e danos ou, depositando o preço e demais despesas do ato de transferência, haver para si o imóvel locado, se o requerer no prazo de seis meses, a contar do registro do ato no cartório de imóveis, desde que o contrato de locação esteja averbado pelo menos trinta dias antes da alienação junto à matrícula do imóvel?.
Não houve comprovação da averbação do contrato de locação na matrícula do imóvel em questão, mesmo porque, conforme afirmado pelas partes, o contrato de locação foi celebrado verbalmente. Da mesma forma, não houve depósito do valor da alienação por parte da requerida.
No mais, se a locatária eventualmente foi preterida no seu direito de preferência poderia valer-se das vias próprias para os fins do art.33 da Lei nº 8.245, de 18 de Outubro de 1991. No mesmo sentido, o v. acórdão que manteve a decisão de fls.40 destes autos: ?Por conseguinte, nos casos de contrato de locação não averbado na matrícula do imóvel, tem-se que o art. 33 da Lei nº 8.245/91 atribui ao locatário somente o direito de reclamar do alienante perdas e danos, inexistindo, pois, qualquer nulidade no contrato de compra e venda celebrado entre a ex-proprietária do bem imóvel e a Autora, atual locadora.? (TJSP, 27ª C. Direito Privado, AI 0079097-98.2013.8.26.0000, Rel. Berenice Marcondes Cesar, j. 25.06.2013)
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando a liminar deferida, rescindindo o contrato de locação e deixando de decretar o despejo, em razão da desocupação já efetivada. Arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa.
Expeça-se, após o trânsito em julgado, mandado de levantamento em favor da autora do valor por ela depositado como caução (fls.48).
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
