

SENTENÇA

Processo Digital nº:1011134-13.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:HENRIQUE ROTH FILHO
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

HENRIQUE ROTH FILHO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. Alega, em síntese, possuir plano de saúde que garante tratamento quimioterápico, sendo diagnosticado com neoplasia gástrica e recomendado o tratamento com esquema FOLFOX6m. Ocorre que o médico responsável substituiu o tratamento pela quimioterapia a base de 5FU  esquema FOLFIRI, o qual pode resultar melhores taxas de controle da doença e melhorar a qualidade de vida, o qual foi negado por ausência de literatura. Pleiteia, em apertada síntese, em tutela antecipada, a autorização do tratamento, sob pena de astreinte, e, no mérito, a consolidação da liminar, e em caso de descumprimento o ressarcimento integral de eventuais despesas, por fim, a procedência da ação. a inversão do ônus da prova e, por fim, a gratuidade processual. 

Com a inicial vieram documentos (fls. 10/109).

Às fls. 110/111 foi deferida a antecipação de tutela para dar continuidade do tratamento. 

Citada (fls. 121/122), a ré apresentou contestação (fls. 89/99), alegando, em apertada síntese, ausência de cobertura contratual para tratamento experimental; por fim, requer a improcedência da demanda. Com a contestação vieram documentos (fls. 133/181).

Houve réplica (fls. 185/187).

É o relatório.

DECIDO

O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.

Inicialmente ressalto que no caso em tela é aplicável o Código de Defesa do Consumidor, nos termos da súmula 369 do Superior Tribunal de Justiça.

Súm. 369. Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.

É importante salientar que o contrato de prestação de serviços de assistência médica e hospitalar é de trato sucessivo, marcado pela continuidade no tempo e pela reconhecida importância social. 

Estes contratos implicam num dever de garantia do segurado aos serviços médicos e hospitalares da instituição contratada, não podendo esta limitar ou restringir os tratamentos solicitados pelo médico que assiste à autora, tampouco o ressarcimento das despesas tidas com médicos que não são oferecidos na rede da requerida.

A partir do momento em que o consumidor ingressa nesse sistema de prestação de serviços, cria a expectativa da segurança e dele, contrato, se torna dependente. Nesse sentido, a negativa do plano de saúde em cobrir tratamento de câncer sob argumentos que não está previsto no rol da ANS ou por ser tratamento experimental não pode prevalecer. 

Ademais, a Constituição Federal criou o direito originário do cidadão à prestação da garantia jurídica de proteção ao consumidor, daí decorrendo que, determinando a criação de um sistema nacional protetivo - donde se reconhece o cidadão como vulnerável e hipossuficiente nas ditas relações de consumo e, por esta razão, merecedor do agasalho das normas que tenham tal finalidade social -, não é teratológico o entendimento de que, juntamente com o CDC, outras normas possam e devam ser aplicadas pelo operador do direito, se benéficas ao consumidor, em virtude da finalidade social do objeto contratado: saúde.

Assim, qualquer medida que atribua demasiada onerosidade ao consumidor se mostra abusiva porque vicia o objetivo do sistema consumerista, qual seja, a prestação por parte da contratada dos serviços de assistência médico-hospitalar, de natureza clínica e cirúrgica.

O que se verifica nos autos é que a operadora do plano de saúde se recusa a cobrir integralmente as despesas do tratamento de quimioterapia a base de 5FU ? esquema FOLFIRI, por alegar que é experimental.

Não é demais ressaltar que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura? (REsp 668.216/SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, julgado em 15/03/2007, DJ 02/04/2007, p. 265).

Neste mesmo sentido encontra-se consolidado o posicionamento de nosso E. Tribunal de Justiça por meio das súmulas 95 e 102 que dispõe:

Súmula 95: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.

Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS. 

Neste sentido já teve oportunidade de se manifestar no E. Tribunal em diversos casos análogos:

PLANO DE SAÚDE. Diagnóstico de Orquidopexia Unilateral. Procedimento cirúrgico indicado por médico especialista. Inexistência de urologista pediatra na rede credenciada. Cirurgia fora do plano de saúde contratado. Reembolso integral devido. Indenização por danos morais. Descabimento. Inadimplemento de dever contratual. Recurso provido em parte. (TJSP. AP.  0018525-70.2013.8.26.0003. Rel. Milton Carvalho. 4ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 02/04/2014).

OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO - Plano de saúde - Negativa de cobertura do procedimento quimioterápico, sob a alegação de que os medicamentos Paclitaxel, Cisplatina e Ifosfamida possuem caráter experimental - Procedência da demanda - Inconformismo - Desacolhimento - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Restrição de direito inerente ao contrato que pretende proteger a saúde do consumidor - Impossibilidade de a seguradora questionar o procedimento médico indicado - Inteligência das Súmulas 95 e 102 deste Egrégio Tribunal de Justiça - Negativa de cobertura de medicamentos especificamente indicados por médico especializado que é abusiva - Jurisprudência deste Egrégio Tribunal - Dano moral configurado - Precedentes do Superior Tribunal de Justiça - Quantum fixado que atende aos princípios da razoabilidade/proporcionalidade - Sentença mantida - Recurso desprovido. (TJSP. AP. 0004461-23.2011.8.26.0004. Rel. J.L. Mônaco da Silva. 5ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 05/03/2014).

PLANO DE SÁUDE. Realização de cirurgia ureteroureterostomia cutânea, em caráter de urgência. Inexistência de urologista pediatra na rede credenciada. Possibilidade de procura e realização do procedimento fora da relação indicada pela ré. Reembolso integral devido. Sentença mantida. Recurso não provido. (TJSP. AP. 0001123.10.2012.8.26.0003).

Assim, não há como afastar o direito do autor de ter deferido o tratamento descrito na inicial, e, de ser ressarcido integralmente pelas eventuais despesas devidas ao tratamento.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONSOLIDAR a antecipação de tutela deferida às fls. 110/111, CONDENAR a requerida ao pagamento integral de eventuais despesas médicas devidas ao tratamento descrito na exordial, e, DETERMINAR o custeio integral do tratamento do autor, sob pena de multa diária (astreinte) de R$1.000,00. Por força da sucumbência condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários sucumbenciais que fixo, por equidade, em R$1.500,00 (art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil).

P.R.I. 

São Paulo, 08 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
