

SENTENÇA

Processo nº:1011611-70.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:MARCO AURÉLIO CLAUDINO DOS SANTOS
Requerido:Real e Benemerita Associação Portuguesa de Beneficência

Em  28 de maio de  2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa

Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c tutela antecipada e reparação de danos morais sob alegação que o autor firmou com a ré em 08/11/2012, um contrato de prestação de serviços hospitalares que tinha por objeto a realização de procedimento Fístula Arteriovenosa Congênita e Angiografia por cateter, em regime particular de atendimento, tendo como paciente o seu genitor. Esclareceu que antes da contratação solicitou orçamentos em outros hospitais para realização de serviços e optou em contratar a ré por ter ela apresentado o valor de R$20.619,00, mais em conta. Por ocasião da alta hospitalar, foi surpreendido com  a cobrança de R$63.550,75. Entende que esta cobrança é abusiva e pretende o reconhecimento da abusividade da cobrança de R$42.931,75 e a condenação em danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 40).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 70/125).

Houve recurso de agravo de instrumento contra a decisão que indeferiu a tutela, a qual foi acolhido (fls. 129/131).


Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que ante a notícia, na contestação, que o autor efetuou a complementação do valor devido à ré, ocorreu a baixa do seu nome junto à Serasa, comprovada a fls. 125, desse modo não será cumprida a determinação da superior instância,pelo esvaziamento superveniente.

É incontroverso nos autos que o autor contratou os serviços do réu para realização de procedimento descrito na inicial ao seu genitor, conforme contrato de fls. 21/27.

No referido contrato a ré estimou em R$20.619,00 o valor do seu serviço, entretanto deixou claro que o valor poderia ser modificado caso fossem necessários procedimentos não contemplados no contrato.

De fato, isso ocorreu, conforme se verifica no resumo de lançamento de débitos juntado a fls. 28 e que a ré solicitou uma complementação por parte do autor, no valor de R$42.931,75.

Em que pesem os argumentos apresentados na inicial, o demandante não logrou demonstrar que as despesas discriminadas não tenham sido realizadas pelo Hospital que, diga-se de passagem, é um Hospital notoriamente de primeira linha, já que possui serviços superiores a muitos hospitais existentes nessa cidade.

O autor optou por contratar serviços particulares a seu pai, portanto, assumiu o risco dos custos da internação dele e elegeu um hospital cujos serviços condizem com os valores apontados no relatório de cobrança, pelas regras de experiência.

Por outro lado, houve a notícia que o autor quitou sua dívida e seu nome foi retirado da Serasa, concluindo-se que ele não sofreu nenhum prejuízo.

Entendimento contrário, salvo melhor juízo, é estimular o enriquecimento sem causa.


Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$1.000,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.


                           São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
