

SENTENÇA

Processo nº:1011161-30.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:MANTOVA TRANSPORTES LTDA. ME e outro
Requerido:Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil e outro


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.


Trata-se de ação indenizatória declaratória c.c indenização por danos materiais e morais ajuizada por MANTOVA TRANSPORTES LTDA. ? ME E OUTRA contra BANCO BRADESCO S/A E OUTRO, alegando, em síntese, que as partes entabularam entre si um contrato de arrendamento mercantil. Ocorre que, quando da contratação, houve a promessa da realização de seguro, o qual, mesmo após insistentes tentativas, não chegou a se efetivar, sendo que o bem foi roubado. Pretende com esta ação rescindir o contrato, além do ressarcimento pelos prejuízos respectivos, materiais e morais.

Citadas, as rés contestaram o pedido. Sustentaram basicamente que não houve a promessa de contratação de seguro para o bem arrendado e que, se sinistro houve, a culpa por este é imputável exclusivamente à desídia das autoras. Asseveram que deve prevalecer o pacta sunt servanda, pelo que não há que se falar em devolução de valores já adimplidos, inclusive a título de VGR. Rechaçou o cabimento de danos morais e pugnou, assim, pela improcedência.


Houve réplica (fls. 220/223).

Intimados a especificar provas, as autoras pugnaram pela produção da testemunhal (fls. 238/239); os réus, pelo julgamento antecipado da lide (fls. 236/237)

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, indefiro a produção das provas requeridas pelas autoras, uma vez que prescindíveis ao deslinde do feito, nos termos do artigo 130 do CPC.

Posto isso, o pedido é parcialmente procedente.

Com a devida venia aos entendimentos contrários, entendo que a relação jurídica entre as partes pode ser definida efetivamente como uma relação de consumo. Com efeito, vislumbro a vulnerabilidade econômica e técnica das autoras frente às rés. É possível, portanto, atenuar a exegese restritiva do artigo 2.º do CDC para equiparar as autoras à condição de consumidoras, aplicando-se o que o STJ vem classificando como finalismo aprofundado, verbis:

CONSUMIDOR. DEFINIÇÃO. ALCANCE. TEORIA FINALISTA. REGRA. MITIGAÇÃO. FINALISMO APROFUNDADO. CONSUMIDOR POR EQUIPARAÇÃO. VULNERABILIDADE. 1. A jurisprudência do STJ se encontra consolidada no sentido de que a determinação da qualidade de consumidor deve, em regra, ser feita mediante aplicação da teoria finalista, que, numa exegese restritiva do art. 2º do CDC, considera destinatário final tão somente o destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa física ou jurídica. 2. Pela teoria finalista, fica excluído da proteção do CDC o consumo intermediário, assim entendido como aquele cujo produto retorna para as cadeias de produção e distribuição, compondo o custo (e, portanto, o preço final) de um novo bem ou serviço. Vale dizer, só pode ser considerado consumidor, para fins de tutela pela Lei nº 8.078/90, aquele que exaure a função econômica do bem ou serviço, excluindo-o de forma definitiva do mercado de consumo. 3. A jurisprudência do STJ, tomando por base o conceito de consumidor por equiparação previsto no art. 29 do CDC, tem evoluído para uma aplicação temperada da teoria finalista frente às pessoas jurídicas, num processo que a doutrina vem denominando finalismo aprofundado, consistente em se admitir que, em determinadas hipóteses, a pessoa jurídica adquirente de um produto ou serviço pode ser equiparada à condição de consumidora, por apresentar frente ao fornecedor alguma vulnerabilidade, que constitui o princípio-motor da política nacional das relações de consumo, premissa expressamente fixada no art. 4º, I, do CDC, que legitima toda a proteção conferida ao consumidor. 4. A doutrina tradicionalmente aponta a existência de três modalidades de vulnerabilidade: técnica (ausência de conhecimento específico acerca do produto ou serviço objeto de consumo), jurídica (falta de conhecimento jurídico, contábil ou econômico e de seus reflexos na relação de consumo) e fática (situações em que a insuficiência econômica, física ou até mesmo psicológica do consumidor o coloca em pé de desigualdade frente ao fornecedor). Mais recentemente, tem se incluído também a vulnerabilidade informacional (dados insuficientes sobre o produto ou serviço capazes de influenciar no processo decisório de compra). 5. A despeito da identificação in abstracto dessas espécies de vulnerabilidade, a casuística poderá apresentar novas formas de vulnerabilidade aptas a atrair a incidência do CDC à relação de consumo. Numa relação interempresarial, para além das hipóteses de vulnerabilidade já consagradas pela doutrina e pela jurisprudência, a relação de dependência de uma das partes frente à outra pode, conforme o caso, caracterizar uma vulnerabilidade legitimadora da aplicação da Lei nº 8.078/90, mitigando os rigores da teoria finalista e autorizando a equiparação da pessoa jurídica compradora à condição de consumidora. (...). (STJ, REsp 1195642 / RJ, TERCEIRA TURMA, Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI, j. Em 13/11/2012, grifo nosso).

Tratando-se, portanto, de relação de consumo, as autoras são hipossuficientes em face das rés, não apenas do ponto de vista econômico, mas também do técnico e no acesso à informação. Desta forma, é imprescindível a inversão do ônus da prova a seu favor, visando a promover o reequilíbrio da relação contratual e garantir a possibilidade de adequada defesa do seu direito (artigo 6º, VIII, do CDC).

Posto isso, é incontroverso que as partes entabularam entre si contrato de arrendamento mercantil. A autora noticia que fora garantida a realização do seguro pela ré quando da contratação, contudo, este não foi feito e o bem foi roubado, portanto, a responsabilidade é da ré.

Razão lhe assiste.

Pela análise dos autos, suficientemente demonstrado restou que o seguro sobre o bem descrito na inicial seria disponibilizado pela ré, procedimento este, aliás, que a ré, através de seus prepostos, expressamente afirma ser adotado pelo banco quando da celebração deste tipo de contrato (fls. 54).

Nessa esteira, inúmeras foram as tentativas das autoras no sentido de concluir o seguro antes da verificação do sinistro, ocorrido em 13.08.2010 (fls. 44, 49, 50/52, 55, 59 e 63/64), sem que tenha havido prova de contra notificação ou da adoção de providências por parte das rés, que se limitaram a dizer que a Bradesco Seguro ?não está operando? (fls. 53).

Assim, imputável às rés a responsabilidade pelo evento danoso descrito na preambular é, portanto, plenamente viável a resolução do pactuado, pela perda de seu objeto.

Dessa forma, imperiosa é a devolução do VGR, já que ainda existia a opção de compra do bem, e que deve ser devolvido pelas autoras, sob pena de enriquecimento ilícito. Nesse sentido:

ARRENDAMENTO MERCANTIL - Cobrança de VRG antecipado. Subtração (furto/roubo) do veículo arrendado. Rescisão contratual e recebimento, pela arrendadora, da respectiva indenização securitária - VRG que deve ser devolvido ao arrendatário exatamente porque sua cobrança está vinculada à opção pela compra do bem no final do contrato, o que não ocorreu Caso de enriquecimento sem causa por parte do arrendador se assim não fosse - Recurso nesse ponto provido. (TJSP, Apelação 0012767-24.2011.8.26.0604, 28.ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Gilson Delgado Moranda, j. em 29.01.2013).
      

Em relação aos danos materiais, também deve ser ressarcida a quantia dispendida com a compra de guindaste, prejuízo que a autora não sofreria caso o seguro houvesse sido concluído. 

Quanto aos lucros cessantes, entendo, data venia, que são devidas às rés as parcelas pagas até a verificação do sinistro, pois equivalem a aluguel pago pelo uso do bem nesse período que antecede a sua perda. Nesse sentido, por analogia:

APELAÇÃO. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL. ARRENDAMENTO MERCANTIL.Veículo roubado. Sentença que declara a rescisão do pacto, ante a perda de objeto, resguardando o direito da arrendadora ao recebimento das parcelas vencidas e não pagas até a data do sinistro. Cabimento. Evento ao qual a autora não deu causa. Obrigação de contratar de seguro do bem arrendado devidamente cumprida pela arrendatária. Sentença mantida. Negado provimento. (TJSP, Apelação 0000679-92.2008.8.26.0301, 25.ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Hugo Crepaldi, j. em 22.08.2013)

Em tese, a pessoa jurídica é também passível de sofrer dano moral, já que, como sujeito de direitos que é, pode igualmente ser atingida em seu nome e honra objetiva. A experimentação do sofrimento, todavia, é inerente ao ser humano, e não pode ser atribuída à pessoa jurídica. Como ensina Carlos Roberto Gonçalves:

?O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano (...). O direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente (...)? (Gonçalves, Carlos Roberto. Responsabilidade Civil. 11. ed. rev. ? São Paulo: Saraiva, 2009. p. 616). 


Entendo, todavia, e mormente porque também há pessoa física no polo ativo desta ação, que os fatos narrados nos autos ultrapassam a seara do mero aborrecimento cotidiano.  Com efeito, todas as inúmeras tentativas em efetivar o seguro do bem, sem sucesso, que acabou por ser roubado, causando evidente prejuízo a seus negócios, configuram desgaste além do suportável. 

A conclusão em tela decorre do fato de que a falha no serviço prestado pela instituição financeira requerida às postulantes possibilitou que terceiros roubassem o bem, não podendo, as autoras, suportar prejuízo a que não deram causa. 

Desta forma, reconheço a existência do dano moral. Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.
É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630


Considerando a orientação contida na tabela acima, e os demais parâmetros como capacidade das rés e das autoras, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00.
Com relação aos consórcios, entendo que não está configurada a chamada venda casada, pois não foi imposta de forma obscura ao consumidor, de tal modo que fosse suprimida deste a faculdade de optar ou não pela contratação desse serviço, tanto que as autoras afirmam tê-lo feito porque a gerente esclareceu que precisava cumprir metas (fls. 02). Sendo assim, não foi imposta de forma camuflada ou como condição à celebração do negócio e, portanto, indevida é a rescisão pretendida. 

Diante do exposto, ACOLHO EM PARTE o pedido, com resolução do mérito (art. 269,I,  CPC), para 1) DECLARAR a rescisão do contrato de arrendamento mercantil entabulado entre as partes; 2) CONDENAR as rés ao pagamento de danos materiais, no montante de R$ 88.300,00, e à devolução do VGR, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça; 3) CONDENAR as rés ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data; 4) REJEITAR o pedido de devolução das parcelas pagas até a verificação do sinistro e rescisão dos consórcios realizados em nome de Amanda Lobo Bergue.

Os valores fixados a título de VGR serão apurados em regular cumprimento de sentença, por se tratar de simples cálculo aritmético e em prestígio à celeridade processual e efetividade à prestação jurisdicional, mediante requerimento da autora acompanhado de demonstrativo de débito atualizado, nos termos do artigo 475-J, do CPC, nestes autos.

Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários de seu advogado e as custas serão divididas meio a meio.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
