

SENTENÇA

Processo Digital nº:1011554-21.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOAQUIM IGNACIO DE OLIVEIRA
Requerido:BANCO ITAU e outros

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por JOAQUIM IGNACIO DE OLIVEIRA em face de BANCO ITAU S.A., TIM S.A e HOSPITAL E MATERNIDADE METROPOLITANO. Aduz a parte autora que esteve nas dependências do terceiro réu e lá, após realizar um cadastro, emitiu um cheque para pagamento de um procedimento médico de sua sobrinha. Ocorre que a partir de então foi vítima de um golpe. Afirma que seu celular parou de funcionar e em seguida ligaram do banco réu para sua companheira indagando se um cheque no valor de R$ 4.400,00 poderia ser compensado. Narra que a compensação do cheque foi negada, mas o banco réu mesmo assim efetuou o pagamento do título, argumentando que o próprio autor por telefone havia autorizado o pagamento, o que não ocorreu. Alega que o terceiro réu permitiu que estranhos tivessem acesso aos seus dados e os dois primeiros réus atuaram sem oferecer a segurança esperada, o que causou prejuízos morais. Pediu a condenação de todos os réus ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré Tim, citada, ofereceu contestação em que alegou não ter ocorrido a alteração de titularidade da linha celular da parte autora, bem como não ter ocorrido ilícito indenizável.
Houve réplica.
Os réus Itaú e Hospital e Maternidade Metropolitano não apresentaram defesa.
É o relatório.
Decido.
É o caso de se julgar o feito no estado em que está, pois desnecessária a produção de outras provas além daquelas existentes nos autos.
Não obstante a revelia, o pedido é improcedente.
Com efeito, afirmou a parte autora em sua inicial que o banco réu estornou o valor do cheque compensado indevidamente. Não apontou qualquer outro prejuízo material.
E muito embora se admita que a situação fática narrada tenha gerado algum constrangimento, principalmente angústia e dúvida quanto a segurança dos serviços prestados pelos réus, tais sentimentos são comuns ao dia-a-dia da vida em sociedade e insuscetíveis de causarem abalo moral.
Veja-se que a parte autor passou por aborrecimento, mas não teve sua dignidade atingida, tão pouco direito inerente à sua personalidade. 
Nessa linha têm-se as lições de Sérgio Cavalieri:
?Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade... Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil ,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99).
Ora, meros transtornos típicos da vida cotidiana, em geral nos dias atuais, não podem ser considerados efetivos danos morais, aptos a ensejar sua reparação.
Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem manifestado o entendimento de que ?o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige?(AgRg no REsp nº 403919/RO, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira e AgRg no Ag nº 550722/DF, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará a parte autora com o pagamento das despesas, custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 200,00, observada a gratuidade concedida.
Com o transito em julgado, após vinte dias, caso nada seja requerido, ao arquivo.
P.R.I. 
São Paulo, 04 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
