

SENTENÇA

Processo Digital nº:1011050-06.2014.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:Celia Andrade dos Santos
Requerido:ELOISA CRISTINE DA SILVA TELES e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citadas, as rés não compareceram em audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revéis e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Assim, há demonstração da contratação pela autora, sem demostração pelas rés de execução completa do serviço, o que autoriza a devolução do valor de R$ 2800,00 (dois mil e oitocentos reais) pagos pela requerente, em razão da revelia.

Impõe-se, destarte, a restituição do valor à  autorA, com as correções de estilo.
 
Já com relação aos danos morais não se há de falar em acolhimento do pedido.

E isto porque não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar minimamente que o defeito no cumprimento do contrato tenha gerado abalo no direito de personalidade da parte autora, como seria de mister para o acolhimento do pedido.

Se por um lado e certo que o defeito narrado, sem a devida correção oportuna é inconveniente e demonstra desorganização da empresa, por outro é certo que não houve qualquer desdobramento desta conduta demonstrado nos autos.

O ocorrido, apesar de desagradável, não tem o condão de abalar o direito de personalidade do autor ou do homem médio, não passando de abalo cotidiano e mero aborrecimento sem maiores consequências comprovadas.

Apenas para argumentação, note-se que a revelia imposta ao caso de que se cuida, está relacionada apenas aos fatos narrados e não ao direito que embasa o pedido indenizatório.

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas para condenar as rés na devolução de R$ R$ 2800,00 (dois mil e oitocentos reais), corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Ficam intimados os réus para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da dívida, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal.Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos).  
  
P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
