

SENTENÇA

Processo nº:1011906-10.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MARCO ANTONIO THOME VICENTINI
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.

MARCO ANTONIO THOMÉ VICENTINI ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenizatória contra BRADESCO SAÚDE, alegando, em síntese, que foi diagnosticado com doença arterial coronariana e necessitava de angioplastia com implantação de stent. Após a alta hospitalar foi surpreendido com a cobrança do procedimento. Assim, requereu a condenação do réu à cobertura do procedimento e dos materiais necessário, bem como ao pagamento de indenização pro danos morais. 

O pedido de urgência foi deferido. 

Devidamente citado, o réu apresentou contestação. No mérito sustentou que o autor é dependente de apólice individual não adaptada à Lei nº 9.656/98. A apólice em discussão exclui expressamente a cobertura de órteses e próteses de qualquer natureza. 

Houve réplica. 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, eis que desnecessária a produção de outras provas que não as existentes nos autos dada a natureza do litígio e o desinteresse das partes.

A demanda procede em parte.

A existência de contrato de prestação de serviços de assistência médico-hospitalar entre as partes é fato incontroverso e vem demonstrada pelos documentos de fls. 35/38.

Tampouco restou controvertido que o contrato em discussão não foi adaptado à Lei nº 9.656/98. 

A necessidade de angioplastia com implante de stent coronário também é incontroversa e está comprovada pelos relatório médico de fls. 38 dos autos.

Os planos e seguros de assistência médica são atualmente regulados pela Lei nº 9.656/98.

O contrato em questão foi celebrado em 1984, ou seja, aproximadamente catorze anos antes da entrada em vigor do mencionado diploma legal. 

Para hipóteses como esta a lei em pauta previu a possibilidade de adaptação do seguro anteriormente contratado - art. 35. 

Não sendo o plano de saúde em questão, por vontade do segurado, adaptado à sistemática da nova legislação específica, não se sujeitam as partes ao disposto na Lei dos Planos de Saúde. 

Isso não significa que o contrato em questão não deva ser claro vedada a abusividade das cláusulas. Apenas se quer dizer que a lei em questão não rege a relação contratual em discussão. Desse modo, nem todas as restrições contratuais que contrariem determinações expressas de legislação específica são, necessariamente, abusivas, sob pena de tornar inócua a previsão de possibilidade de adaptação do contrato à legislação superveniente. 

No caso dos stents a questão já foi sumulada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Súmula 93: A implantação de ?stent? é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98.

Por fim, de todo o narrado pelo autor não se verifica a caracterização de dano moral indenizável. 

Nosso ordenamento jurídico prevê a possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades específicas de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, sob pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

A simples negativa de cobertura pelo réu constitui descumprimento de obrigação assumida, e não atinge, de forma alguma, a psique do homem médio. A dor experimentada pelo autor, desse modo, não encontra guarida no sistema jurídico em vigor.

Nesse sentido, aliás, caminha a jurisprudência dos Tribunais Superiores:

CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido. (REsp 201414/PA, Rel. Ministro  WALDEMAR ZVEITER, Rel. p/ Acórdão Ministro  ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, julgado em 20.06.2000, DJ 05.02.2001 p. 100);

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. SEGURO-SAÚDE. CIRURGIA EM MENOR (CRIPTORQUIDIA). AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO DA SEGURADORA. INADIMPLEMENTO CONTRATUAL. O inadimplemento contratual não enseja, por si só, reparação por dano moral. Hipótese em que não se vislumbra excepcionalidade apta a tornar justificável a indenização. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 636002/RJ, Rel. Ministro  CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 08.06.2004, DJ 04.10.2004 p. 327).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda principal para o fim de condenar o réu a custear o tratamento necessitado pelo autor inclusive stents, mantida a liminar já deferida.  

Pela sucumbência, em razão do princípio da causalidade, condeno o réu a pagar as custas e despesas processuais do autor, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
