

SENTENÇA

Processo nº:1011597-86.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Sergio Roberto de Niemeyer Salles
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

Sergio Roberto de Niemeyer Salles, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1, alegando que mantinha conta corrente no Banco Real S/A; em dezembro de 2006, adquiriu cartão de crédito Mastercard Santander que não estava vinculado a qualquer conta corrente; na data de 1o de janeiro de 2010, autorizou via telefone o lançamento de um débito em torno de U$ 171,00 em favor da Federal Express (Fedex), no entanto, lançada a quantia de U$ 1.004,92 ao invés daquela autorizada; impugnou o lançamento e reclamou perante o Banco Central; o banco exigia o comprovante fornecido pela Fedex, mas não dispunha de tal documento, pois não contratara diretamente o serviço; o banco manteve o lançamento e nunca mais usou o cartão de crédito, pagou as parcelas das faturas supervenientes excluindo o lançamento impugnado; o banco bloqueou o cartão e sem a sua autorização debitou da sua conta o montante de R$ 5.047,43, atingindo o limite de cheque especial e gerando a emissão indevida de cédula de crédito bancário; apesar da perplexidade da gerente da conta, o valor não foi estornado; em agosto de 2011, seu nome foi incluído no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito; posteriormente, o banco ainda securitizou o suposto crédito e o cedeu ao Fundo de Investimentos requerido; reportou-se ao Código de Defesa do Consumidor. Requereu a concessão de tutela antecipada e no final  seja declarada a inexistência ou a nulidade do débito lançado na conta corrente sob a rubrica de "recuperação de crédito em atraso", somando a importância de R$ 5.047,43; declarar a nulidade do título emitido e da cessão de crédito; condenação do banco requerido no estorno da importância de R$ 5.047,43, datada de 14 de março de 2011 e de R$ 5,29 em 15 de março de 2011, além dos encargos decorrentes, com correção e juros de mora desde o ato ilícito; cancelamento da conta corrente; confirmação dos efeitos da tutela com exclusão do seu nome do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito; condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais no dobro da quantia indevidamente cobrada no valor de R$ 28.546,70.
Deferido parcialmente o pedido de antecipação da tutela para exclusão do nome do autor do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
O segundo réu foi citado e contestou a ação, alegando preliminar de falta de interesse de agir. No mérito sustentou que diante do inadimplemento do autor o crédito lhe foi cedido; sustentou a legalidade do apontamento; agiu nos limites do exercício regular de seu direito; sustentou a autonomia da vontade e legalidade das cláusulas contratuais; reconhecida a existência jurídica da relação com o Banco Santander S/A não cabe estorno de valores; descabimento do dano moral; reportou-se a Súmula 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça; ausência de pressupostos da obrigação de indenizar; não caracterização do dano moral; eventual valor deve ser fixado com moderação; legitimidade da inscrição.
O primeiro réu foi citado e contestou a ação, alegando que tão logo constatou o possível equívoco efetuou a baixa dos restritivos e cessou a cobrança; inexistem restrições em nome do banco nos dados cadastrais do autor; não praticou ato ilícito; sustentou a culpa exclusiva do autor; impossível que terceiro na posse de cartão clonado efetue compras e despesas sem a senha impessoal e intransferível; o cliente não tomou as devidas cautelas e forneceu sua senha a parente, amigo ou desconhecidos; a simples negação do débito não pode ensejar a condenação do réu; não cabe a inversão do ônus da prova; sustentou a culpa exclusiva ou concorrente do autor; inexistência de danos morais; impugnou o valor pleiteado.
 É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais decorrentes da inclusão indevida do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito e débito em conta corrente de valor impugnado,  atingindo o limite de cheque especial e gerando a emissão abusiva de cédula de crédito bancário.
Afasto a preliminar suscitada na contestação.
O autor sustenta a ilegitimidade do débito e vislumbra-se o seu interesse de agir quanto aos pedidos declaratório e condenatório formulados. Se a dívida reveste-se ou não de legitimidade, a matéria diz respeito ao mérito.
No mérito, com razão o autor.
O titular do cartão de crédito impugnou um lançamento específico no valor de U$ 1.004,92 em favor da Federal Express (Fedex), sustentando que havia autorizado via telefone o lançamento em torno de U$ 171,00.
Não se trata de alegação de cartão clonado, conforme mencionado na contestação do banco requerido dissociada da causa de pedir. O requerente impugnou o valor do lançamento. A operação prescindiu de senha e há dúvidas sobre o valor do frete contratado.
Constou da causa de pedir que debitado valor muito superior do que aquele efetivamente autorizado e tal alegação não foi impugnada de forma específica.
Apesar do titular do cartão não reconhecer o valor do lançamento, o banco de forma abusiva debitou em sua conta corrente os valores de R$ 5.042,14 e  R$ 5,29 sob a rubrica de "recuperação de crédito em atraso" (fls.59).
O autor insurgiu-se contra o valor do lançamento e apresentou seu inconformismo via fax (fls.66/69), respondeu de pronto o telegrama do banco (fls.81/86).
O banco manteve o lançamento, exigindo a apresentação de documentos (fls.89 e 94/95). Ocorre que o autor não firmara diretamente qualquer contrato com a credora Fedex, posto que comprara o produto pela Amazon (fls.70/75).
De qualquer forma, o banco requerido alegou apenas que tão logo constatou o possível equívoco efetuou a baixa dos restritivos e cessou a cobrança.
Diante da impugnação do valor do lançamento, abusiva a conduta do banco de debitar em conta corrente o suposto crédito sem qualquer autorização do titular do cartão nesse sentido e depois ceder a diferença para o segundo requerido. Assim, o valor debitado da conta corrente deve ser estornado e inexigível o débito cedido. 
O valor deverá ser restituído acrescido de correção monetária desde a data do lançamento e com juros de mora a partir da citação, nos termos do art.405 do Código Civil, pois se trata de ilícito contratual.
A responsabilidade do fornecedor do serviço independe da existência de culpa, nos termos do art.14, e conforme art.17, ambos do Código de Defesa do Consumidor, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento. 
Nos termos do art.294 do Código Civil, o devedor pode opor ao cessionário as exceções que lhe competirem, bem como as que, no momento em que veio a ter conhecimento da cessão, tinha contra o cedente.
A mera inclusão indevida do nome do autor no cadastro dos maus pagadores já demonstra a existência de dano moral (fls.165/166). Violado um dos direitos da personalidade consistente na honra da pessoa, pois terceiros tiveram-no como inadimplente sem que houvesse motivo para tanto.
Também não há dúvidas com relação ao nexo causal, em razão do serviço defeituoso prestado pelo requerido, procedeu-se ao apontamento perante o Serviço de Proteção ao Crédito, caracterizando-se o dano moral.
Quanto ao valor dos danos, nota-se que não constavam outros apontamentos em nome da autor. Desta forma, não se aplica a Súmula 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 10.000,00, suficiente para reparação do dano sem consistir em fonte de enriquecimento ilícito.
Diante do exposto, mantenho decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela, e JULGO PROCEDENTE o pedido para  declarar a inexigibilidade do débito lançado na conta corrente sob a rubrica de "recuperação de crédito em atraso"; declarar a nulidade do título emitido e da consequente cessão de crédito; condenar o banco requerido no estorno das importâncias de R$ 5.042,14 e de R$ 5,29, além dos encargos decorrentes, com correção monetária desde março de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; determinar o cancelamento da conta corrente;  condenar os requeridos no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) acrescido de correção monetária desde a presente data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Arcarão os requeridos com o pagamento das custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
                            P.R.I.


São Paulo, 13 de janeiro de 2014.
