

SENTENÇA

Processo nº:1011591-79.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Duplicata
Requerente:SP Consult Consultoria Imobiliaria Ltda
Requerido:GRINBERG ENGENHARIA E CONSTRUCAO LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.








SP CONSULT CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA, qualificado nos autos em epígrafe, move ação monitória contra GRINBERG ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA, alegando em síntese, que é prestadora de serviços do ramos imobiliário, atuando em trâmites da legalização documental até a reforma em estabelecimentos comerciais para adequação às normas, portarias e legislações pertinentes. Que foi contratada pela Requerida para a adaptações e reformas de 7 lojas da empresa Claro S/A, em comarcas diversas no estado do Pará, sendo devido o montante de R$ 7.000,00 por cada atuação. Ficou avençado que referido montante seria pago da seguinte maneira: um sinal de 20% (R$ 1.400,00) no ato da contratação, mais duas parcelas referente à 40% (R$ 2.800,00), sendo que uma seria paga no momento do alvará da reforma, e ao término total do serviço. Assim, pleiteia a Requerente o pagamento do débito em aberto, que perfaz o montante de R$ 18.200,00 (dezoito mil e duzentos reais).

Citada a ré (fls. 46), a mesma opôs embargos monitórios às fls. 47/165, alegando no mérito que o não pagamento do montante de R$ 18.200,00 (dezoito mil e duzentos reais), se deu pela má prestação dos serviços contratados junto à Requerente. Alegou ainda que, para correção da falha apresentada no serviço da Requerente, diversas mudanças tiveram de ser realizadas na loja, até mesmo demolição. Assim, pugna pela improcedência da ação.

Em reconvenção (fls. 167/281), o Reconvinte pleiteia a condenação do Reconvindo ao pagamento dos danos materiais sofridos, decorrentes da má prestação do serviço contratado junto à empresa Reconvinda.

Réplica à contestação (fls. 287/295).

Réplica à reconvenção (fls. 354/361).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De rigor acolher os embargos monitórios.

Trata-se de inegável relação de consumo entre as partes, notadamente porque, a Ré é hipossufiente técnica e não detem o monopólio de informações sobre os serviços prestados pela Autora, tanto que contratou a Autora pela sua experiência no ramo, como motivação determinante. A ré de alguma forma é vulnerável na relação e o principio da vulnerabilidade é princípio-motor da política nacional das relações de consumo, confome art. 4ª, inciso I do CDC. (STJ-3ª Turma, Resp nº 1195642/RJ, Relator Ministro Nancy Andrighi, j. 13/11/2012, DJ em 21/11/2012).

Estabelecida essa premissa, de rigor a inversão do ônus da prova, conforme art. 6º do CDC, por se tratar de regra de julgamento.

Cabia à Autora comprovar que os serviços foram prestados à contento, porém, a Autora não fez provas nos autos de que os serviços foram prestados conforme o contratado. Necessária era a prova pericial, porém, a Autora não quis produzir provas, conforme manifestação de fls. 364, restando seu direito precluso por força do art. 473 do CPC.

A ré por sua vez comprovou pelos documentos juntados nos embargos monitórios que os serviços não foram prestados conforme o contratado, tanto que a Requerida necessitou contratar um terceiro para resolver o problema, autotutela permissiva do CDC.

Legítima é a alegação da Ré quanto à exceptio non adimpleti contractus eis que os documentos de fls. 71 e ss serviram para comprovar o vício do serviço.

A Autora não contestou nos autos a veracidade e legitimidade dos documentos, o que deveria ter sido feito por incidente próprio.

Dessa forma, de rigor acolher os embargos monitórios e afastar a pretensão da autora que não fez provas nos autos dos fatos alegados em juízo.

Superada a análise da lide principal, rejeito as preliminares da reconvenção. 

Patente o interesse processual da ré Reconvinte, que busca ressarcimento material relativo aos gastos que teve. Apesar da ação monitória ter rito específico, de rigor admitir a reconvenção que trará maior possibilidade de cognição do juízo, mesmo porque, o rito será ordinário.

Quanto à legitimidade passiva, essa preliminar se confunde com o mérito.

No mérito, a Ré reconvinte busca o reconhecimento da responsabilidade civil da Autora Reconvinda alegando inadimplemento contratual. Conforme já assinalado por esse juízo, a Autora Reconvinda não fez prova de que realizou o serviço contratado a contento, pois daí decorre a comutatividade do contrato, eis que um dos objetos contratados era o ar condicionado relativo à loja de Parauapebas/PA.

O documento de fls. 190 emitido por Carliane Mendes Santos, gerente da loja Claro, noticia as dificuldades que a loja vinha passando com o ar condicionado desde sua abertura, afirmando que o calor era insuportável.

A Autora Reconvinda não comprovou nos autos a emenda da mora. Ao contrário, a Ré Reconvinte por vontade própria teve que resolver o problema, conforme comprovam os documentos de fls. 232/281, onde teve despesas materiais para equacionar os vícios dos serviços prestados pela Autora Reconvinda.

Inadimplência evidente, o que gera a responsabilidade civil objetiva da Autora Reconvinda, que deverá arcar com os valores dispendidos pela Ré Reconvinte. A Autora Reconvinda não contestou os documentos nem a extensão dos serviços contratados pela ré Reconvinte.

Pelo exposto e tudo o mais que consta nos autos, acolho os embargos monitórios e JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na ação monitória por SP CONSULT CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA, eis que legítima a exceptio non adimpleti alegada pela Ré, julgando extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do CPC.

Condeno a Autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios no valor de R$ 2.000,00, com base no art; 20, § 4º do CPC.

Em relação à lide secundária, JULGO PROCEDENTE  o pedido reconvencional formulado por GRINBERG ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA, reconhecendo a responsabilidade civil contratual da Autora Reconvinda e condenando-a ao pagamento dos danos materiais no valor de R$ 23.213,49, julgando extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do CPC.

Sucumbente a Autora Reconvinda, fica ela condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no art. 20, §3º do CPC.

Os valores da condenação deverão ser atualizados pela Tabela Prática do Tribunal, corrigidos conforme a Lei 6899/81, mais juros de mora de 1% ao mês, com  fundamento no art. 406 do CC, a partir da citação, eis que se trata de responsabilidade contratual.

P.R.I.C.
São Paulo, 08 de outubro de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO
