

SENTENÇA

Processo nº:1011205-49.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:MARCIO DA COSTA FELICE e outro
Requerido:CLAUDINO BARBOSA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA e outros




C O N C L U S Ã O 
Aos 29 de julho de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.


MARCIO DA COSTA FELICE e DEBORA RITA BUONO FELICE ajuizaram a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL cumulada com REPETIÇÃO DE INDÉBITO e INDENIZAÇÃO contra CLAUDINO BARBOSA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., TRISUL S/A e ACER CONSULTORES EM IMÓVEIS S/A, alegando, em síntese, que celebraram, com a primeira ré, em setembro de 2009, contrato de promessa de compra e venda do apartamento n. 32, do Bloco 05, do empreendimento denominado Condomínio Premium Guarulhos, cuja construtora é a segunda ré, com previsão de entrega para dezembro de 2011; que, pouco antes da referida data, foram comunicados do atraso da obra e que a entrega fora postergada para junho de 2012; que, em maio de 2012, foi agendada vistoria do imóvel e, nessa ocasião,  surpreenderam-se ao constatar a existência de um córrego no exato lugar onde deveria haver um bosque; e que, sentindo-se enganados, pois não foram informados da existência do córrego, tentaram resolver a situação com as rés, mas nada conseguiram.  Sustentaram que, após três vistorias, ainda não aprovaram a unidade, pois o acabamento é péssimo. Aduziram que o atraso na entrega das chaves já completou quinze meses; que houve aumento indevido do saldo devedor, com incidência de correção e juros compensatórios antes da entrega das chaves; que não possuem condições financeiras de arcar com valores tão elevados. Tornaram-se inadimplentes. E, diante dos problemas retro relatados, notificaram a ré, em dezembro de 2012, buscando a rescisão contratual e devolução dos valores pagos, mas foram contra-notificados e informados das penalidades da rescisão. Disseram que a mora da ré causou-lhes danos materiais, com alugueres de apartamento, e morais. Requereram a antecipação dos efeitos da tutela para que fosse declarada a rescisão do contrato e condenada a ré: à restituição da totalidade dos valores pagos no empreendimento; à obrigação de não fazer consistente na abstenção de cobrança das parcelas vencidas correspondentes àquelas de financiamento e das chaves, até o final da lide, sob pena de multa; e ao pagamento das despesas condominiais, sob pena de multa. Pugnaram pela procedência da demanda para que seja declarada: 1- a rescisão contratual, com a devolução, aos autores, de todos os valores pagos; e 2- a nulidade da cláusula de "direito de atraso" e de quaisquer outras que forem consideradas abusivas pelo juízo; e e para que as rés sejam condenadas: 1- à restituição integral dos valores efetivamente pagos, no montante de R$30.579,96 (trinta mil quinhentos e setenta e nove reais e noventa e seis centavos), devidamente atualizado; 2- à restituição, em dobro, dos valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI; 3- à devolução, simples, dos juros adicionados ao saldo devedor; 4- ao pagamento de indenização por danos materiais, na modalidade lucros cessantes, no percentual entre 0,8% e 1,0% do valor atualizado do imóvel, por mês ou fração de atraso, ou em valor a ser arbitrado pelo juiz; 5- ao pagamento de multa penal pelo atraso na entrega da obra; 6- ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrado pelo juiz; 7- ao pagamento de indenização no montante de 20% do valor atualizado da unidade, em virtude da desvalorização do imóvel; e 8- à consignação, em juízo, dos valores a que forem condenadas, para garantia do cumprimento da sentença. Pediram, ainda, a inversão do ônus da prova; e a condenação das rés no pagamento das custas e honorários advocatícios. Juntaram os documentos de fls. 52/152.
A inicial foi emendada, com a retificação do valor da causa(fls. 156/157) e a juntada de documentos(fls.160/180).
A liminar foi deferida, em parte (fls. 181/182).
Citadas, a primeira e a segunda rés ofertaram contestação (fls. 210/259), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva da corré Trisul S.A; de ilegitimidade passiva das corrés Trisul S.A e Claudino Barbosa Empreendimentos Imobiliários, quanto ao pedido relativo à devolução dos valores pagos a título de intermediação imobiliária; de impossibilidade jurídica do pedido de congelamento do saldo devedor; e de inépcia da inicial, por conter pedidos incompatíveis entre si. No mérito, sustentaram a prescrição do pedido de restituição dos valores pagos a título de intermediação imobiliária; que não houve atraso na entrega das obras, sustentando a validade do prazo de 180 dias; que houve atraso na individualização da matrícula em virtude da demora dos procedimentos realizados junto à Prefeitura; que não podem ser responsabilizadas pelas exigências da Municipalidade; e que, em razão dessas exigências, a individualização das matrículas ocorreu, apenas, em dezembro  de 2012, quando seria possível aos autores obter o financiamento para quitação do saldo devedor. Afirmaram que os autores quedaram-se inertes, deixando de entregar a documentação necessária ao financiamento; e se tornaram inadimplentes. Disseram inocorrentes danos materiais e morais, impugnando os pedidos indenizatórios.  Pugnaram pela improcedência dos pedidos. Juntaram os documentos de fls. 260/326.
Citada, a corré Acer Consultores em Imóveis S/A ofertou contestação (fls. 327/344), alegando, em síntese, a prescrição do pedido de restituição dos valores pagos a título de intermediação imobiliária e SATI. Sustentou que os autores tinham plena ciência dos serviços de intermediação e de assessoria jurídica, que foram efetivamente contratados por eles e prestados pela ré. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos de fls.345/362.
A corré Claudino apresentou petição concordando com o pedido de rescisão contratual(fls.373/374).
Houve réplicas (fls. 375/415 e 416/425).
Instadas à especificação de provas, as partes declararam não possuir outras provas a produzir(fls.430 e 433)
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, repousando a controvérsia sobre matéria de direito.
A preliminar de ilegitimidade passiva da corré Trisul S/A não merece prosperar.
Observa-se, dos documentos de fls.66/69 e 72,  que a referida corré é parte integrante da relação jurídica em discussão, na condição de construtora do empreendimento, conforme item 03 do resumo do compromisso de compra e venda(fls.72), ostentando legitimidade para integrar o polo passivo da presente demanda.
Não há falar, outrossim, em impossibilidade jurídica do pedido de congelamento do saldo devedor.
Lembre-se que só não é possível juridicamente aquilo que é proibido; assim, inexistindo proibição legal para o ajuizamento de uma determinada ação, ela é juridicamente possível.
Rejeito, ainda, a preliminar de inépcia da inicial.
A petição inicial, no caso sub examine, observa todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, estando ausentes quaisquer das hipóteses elencadas no parágrafo único do artigo 295, do mesmo diploma legal, que estabelece casuística da inépcia. O pedido decorre logicamente da narrativa fática que também permitiu às rés o exercício pleno do contraditório. E não há falar em incompatibilidade entre o pedido rescisório e aquele declaratório de nulidade de cláusula(s) contratual(is). 
Acolho, no entanto, a preliminar de ilegitimidade passiva das corrés Trisul S/A e Claudino Barbosa Empreendimentos Imobiliários, no tocante ao pedido formulado no item "H" de fls. 46, de restituição, em dobro, dos valores pagos a título de assessoria imobiliária e comissão de corretagem.  
Tais quantias, segundo os documentos de fls.107/114, foram pagos diretamente à empresa Acer Consultores em Imóveis S/A, donde decorre a ilegitimidade daquelas corrés em relação ao pedido de restituição dos valores de comissão de corretagem e SATI.
Os autores incluiram, adequadamente, no pólo passivo da presente demanda, a empresa Acer Consultores em Imóveis S/A, sendo que, em relação a esta, será apreciado o mérito do pedido de restituição dos valores pagos a título de intermediação imobiliária e SATI.
No mais, afasto a tese de prescrição trienal deduzida pelas rés, eis que o dispositivo legal invocado, o artigo 206, §3º, incisos IV(ressarcimento de enriquecimento sem causa), do CC, não se aplica ao pedido de restituição dos valores pagos pelos serviços de assessoria técnica imobiliária e corretagem, fundado na tese de inexistência de previsão contratual para a referida cobrança. Entendo que a prescrição, nesse caso, é aquela decenal, de acordo com o artigo 205 do Código Civil.
No mérito, os pedidos são procedentes, em parte.
Em primeiro lugar, em que pese tratar-se de relação de consumo, não vislumbro hipótese passível da inversão do ônus da prova, eis que a hipossuficiência é aferida no tocante à complexidade da prova a produzir ? o que não se verifica no caso dos autos - e não no tocante às condições econômicas da parte.
A pretensão rescisória, com a qual concordou a corré Claudino(fls.373/374), funda-se no inadimplemento mútuo.
Os autores confessaram o inadimplemento ocorrido anteriormente à notificação enviada à ré Trisul, pleiteando a rescisão do contrato. Os documentos de fls. 116/117 apresentam o extrato dos pagamentos realizados pelos autores, donde se conclui que estes, a partir de maio de 2012, deixaram de efetuar o pagamento das parcelas do compromisso de compra e venda. Assim, caracterizada está a mora dos autores, anteriormente ao transcurso do prazo de tolerância previsto em contrato.
Não há falar em nulidade da cláusula 7.1 que estabeleceu o prazo de tolerância na entrega das obras. Os autores adquiriram o imóvel descrito na inicial, com previsão de conclusão das obras para dezembro de 2011, sendo cientificados da cláusula de tolerância de até 180 dias de atraso (cláusula 7.1 /fls. 94).
Trata-se, a cláusula de tolerância, de disposição usual (cf. a respeito: TJSP, Ap. Cível 0032208-72.2011.8.26.0577, São José dos Campos, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Coelho Mendes, j. 19.06.2012); e, ademais, sua redação, à luz do Código de Defesa do Consumidor, não padece de qualquer vício, notadamente porque os autores com ela concordaram, quando da celebração do contrato. 
Não se olvida que, em matéria de contrato, o princípio da boa-fé objetiva, como corolário direto da autonomia da manifestação de vontade das partes deve ser sempre observado, sob pena de, com base no Código de Defesa do Consumidor, criar-se um verdadeiro direito não escrito e não pactuado, ao sabor das interpretações subjetivas das partes e do próprio Poder Judiciário.
O que não se deve permitir é, apenas, a presença de cláusulas dúbias, omissas ou abusivas; não a previsão expressa, como no caso concreto, de prazo certo e usual de tolerância para a entrega das obras.  E, se os autores não leram a referida cláusula, quando subscreveram o instrumento, certamente tal omissão só lhes pode ser imputada.
Rejeito, portanto, a tese de nulidade de tal cláusula.
Quanto aos inadimplemento das rés, restou incontroverso que a data para entrega do imóvel não foi observada. As corrés Trisul e Claudino admitiram o atraso na entrega das unidades, que teve início em dezembro de 2012 (fls. 223/224), para os adquirentes adimplentes, ou seja, seis meses após o prazo de tolerância previsto no contrato.
Caracterizada, portanto, a mora das referidas rés, que não entregaram as obras em prazo razoável e adequado, tratando-se de contrato cuja celebração foi motivada pelo interesse na aquisição de imóvel para moradia, e com a expressa observação, insista-se, já constante da proposta, que a entrega da obra dar-se-ia  em dezembro de 2011 (fls. 76).
Não se socorrem as rés da alegação de força maior, sob fundamento de não ter sido possível a entrega das unidades habitacionais em data anterior, em virtude da demora dos trâmites burocráticos necessários, junto à Municipalidade de Guarulhos. Como empresas de porte que atuam no ramo de construção civil, as rés podiam prever os riscos da atividade, como a demora na obtenção de determinadas autorizações. A atividade que exercem não é aleatória, não podendo impor aos autores que suportem os prejuízos pelo atraso na entrega do imóvel. Assente, desta forma, a mora das rés.
A rescisão do contrato de compra e venda implica, necessariamente, na devolução das partes ao estado anterior e, necessariamente, na devolução dos valores pagos pelos autores às corrés Claudino e Trisul. 
Não há falar, todavia, em devolução integral das parcelas pagas; mas, igualmente inaceitável, a dedução de todas as verbas previstas na cláusula 5.3 (fls. 91/92), para a hipótese da rescisão contratual por inadimplemento do comprador.
A retenção, por parte da sociedade-ré, de 10% sobre os valores efetivamente pagos pelos autores já é o suficiente para ressarcí-la dos valores relativos às despesas decorrentes da comercialização, administração e operacionalização do contrato e encontra amparo legal.
Em atenção ao disposto no art. 413 do CC (antigo art. 924 do CC de 1.916), a cláusula penal que prevê a perda das quantias pagas pode ser reduzida pelo juiz, proporcionalmente, em patamar justo, a evitar o enriquecimento indevido a qualquer das partes contratantes.
Em consonância com este entendimento, já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:"a cláusula contratual que prevê a perda das importâncias pagas, no caso de inadimplemento dos promissários compradores, tem caráter de cláusula penal compensatória, podendo o juiz, rescindindo o contrato, reduzi-la proporcionalmente, conforme lhe faculta o artigo 924 do Código Civil" (cf. julgamento de 30.3.92 do Recurso Extraordinário n. 16.239, ementa publicada no DJU de 18.5.92, pág. 6.982 e de 23.8.91 do Recurso Extraordinário n. 8.354, ementa publicada no DJU de 7.10.91 do Recurso Extraordinário n. 8.354, ementa publicada no DJU de 7.10.91, pág. 13.963, ambos relatados pelo Ministro Nilson Naves). 
Não se olvida que, na adequação de indigitada cláusula penal compensatória deverá se atentar para os prejuízos que resultarão para o vendedor, quando da rescisão do contrato, e para o comprador. 
Feitas tais ressalvas, temos que o Código de Defesa do Consumidor, aprovado pela Lei nº 8.078, de 11.9.90, já em vigor quando da assinatura do contrato objeto desta demanda, introduziu sensíveis modificações no Direito das Obrigações. 
Agora, sobre a manifestação de vontade e a liberdade ampla de contratação, que era suficiente ao Código Civil, outros valores passaram a prevalecer, exigindo-se jus imperii, através de lei que é de inequívoca ordem pública. 
Nesse passo, sugiram novos preceitos e princípios, entre os quais o constante no art. 51, inciso II, do referido Código, vedando, sob pena de nulidade de pleno direito, as cláusulas contratuais que "subtraiam ao consumidor a opção de reembolso da quantia já paga, nos casos previstos neste Código" e, ainda, no inciso XV, as que "estejam em desacordo com o sistema de proteção do consumidor", além de seu art. 53, § 2°.
O art. 53 do Código de Defesa do Consumidor nada mais fez do que sintetizar, em matéria de resolução contratual(por inadimplemento ou desistência do consumidor na aquisição de bens imóveis ou móveis por alienação fiduciária), os princípios da ética, boa-fé, equidade e equilíbrio, que presidem as relações obrigacionais, de molde a garantir-se a compensação ao fornecedor que àquela não deu causa, como também impedir-se seu enriquecimento ilícito, caso se permitisse perda total das prestações pagas.
?Por isso, no que tange à compra e venda de imóveis incorporados, eventual previsão de antecipação de perdas e danos em contrato firmado com empresa incorporadora, à guisa de cláusula penal, não poderá exceder a 10% do total já pago pelos compromissários-compradores, com as devidas atualizações" (cf. JOSÉ GERALDO BRITO FILOMENO, "Resolução Contratual e o Artigo 53 do Código do Consumidor", in Revista "Direito-FMU?, nº 8, págs. 109 a 154 e no volume especial "Uma Vida Dedicada ao Direito - Homenagem a Carlos Henrique de Carvalho", R. T., 1985, págs. 351 a 396)". 
Esse entendimento já era consagrado pela jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, mesmo no caso de contratos não sujeitos ao Código de Defesa do consumidor: 
?Civil - Compromisso de Compra e venda - Cláusula penal compensatória - CC, art. 924. Compromisso de compra e venda. Cláusula penal compensatória. Revisão judicial. A cláusula contratual que prevê a perda das importâncias pagas, no caso de inadimplemento dos promitentes-compradores, tem caráter de cláusula penal compensatória, podendo o juiz, rescindindo o contrato, reduzi-la proporcionalmente. Art. 924 do Código Civil. Recurso Especial conhecido e provido, em parte" (REsp nº 16.239-0-GO, Rel. Min. Nilson Naves, 3ª Turma, v.u., DJ 18.05.92)." (cf. Apelação Cível nº 050.534.4/2 - São Paulo). 
Confira-se a respeito: REsp nº 31.954-0-RS, Rel. Min. WALDEMAR ZVEITER, 3ª Turma, maioria, DJ 04.04.94; REsp 50.871-1-RS, Rel. Min. COSTA LEITE, 3ª Turma, v.u., DJ 19.09.94; REsp nº 43.660-5-SP, Rel. Min. COSTA LEITE, 3ª Turma, v.u., DJ 07.11.94; REsp nº 37.846-0-SP, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO, 4ª Turma, v.u., DJ 05.12.94; REsp nº 56.897-8-DF, Rel. Min. NILSON NAVES, 3ª Turma, v.u., DJ 03.04.95; REsp nº 52.395-8-RS Min. WALDEMAR ZVEITER, 3ª Turma v.u., DJ 06.11.95; REsp nº 67.739-4-PR, Rel. Min. CLÁUDIO SANTOS, 3ª Turma, v.u., DJ 26.02.96; REsp nº 74.480-0-SP, Rel. Min. COSTA LEITE, 3ª Turma v.u., DJ 26.02.96; REsp nº 73.962-0-SP, Rel. Min. COSTA LEITE, 3ª Turma, v.u., DJ 20.05.96; REsp nº 78.787-0-MG, Rel. Min. COSTA LEITE, 3ª Turma, v.u., DJ 19.08.96; REsp nº 41.493-0-RS, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO, 4ª Turma, v.u., DJ 29.10.96.
Além disso, o Direito é avesso às cláusulas que impliquem no desequilíbrio das partes em evidente enriquecimento sem causa, assim entendida aquela que, após a retomada da coisa, que será alienada a terceiro, ainda admite um plus de vantagem, traduzido na retenção, na integralidade, das prestações pagas.
Tornando à hipótese dos autos, ainda que não se trate de retenção integral de parcelas pagas, aquelas previstas na cláusula 5.3 (fls. 91/02) revelam-se, sem sobra de dúvida, exorbitantes; e a redução desse percentual àquele de 10% retro mencionado encontra amparo legal e jurisprudencial, como visto.
Ainda, a devolução deverá se dar em parcela única, o que afasta a incidência, em parte, da cláusula 5.3.1 do contrato. 
Mormente ao pleito de restituição dos valores pagos a título de intermediação imobiliária e SATI, entendo que tal pretensão deve ser afastada. 
Os documentos de fls.107/114  fazem prova suficiente de que houve pagamentos de serviços de corretagem à corré Acer Consultores em Imóveis S/A, sendo todos eles de pleno conhecimento dos autores, que reconheceram, no documento de fls. 114, a prestação dos serviços de corretagem e de assessoria técnico-imobiliária, bem como restaram cientificados de que tais valores não lhe seriam devolvidos, nem mesmo em havendo a rescisão do compromisso de compra e venda.
No caso em tela, os documentos trazidos aos autos, pelos autores e pelas corrés, fazem prova de que a corré Acer prestou os serviços de corretagem e de assistência técnico-imobiliária que resultaram na celebração do contrato de compromisso de compra e venda do apartamento de número 32, do Bloco 05, do empreendimento Condomínio Premium Guarulhos, entre os autores e as empresas Trisul S/A e Claudino Barbosa Empreendimentos Imobiliários, em setembro de 2009 (fls. 107/113). 
O documento de fls.114, apresentado pelos autores, permite concluir que os requerentes foram plenamente cientificados, à data da celebração do compromisso de compra e venda, de que os valores pagos à corré e aos corretores autônomos não lhes seria devolvido.
A rescisão posterior do compromisso de compra e venda não pode, de fato, atingir o direito dos corretores autônomos, tampouco da corré Acer Consultores em Imóveis S/A.
Neste sentido, a ementa que se segue, colhida do v. acórdão proferido na APELAÇÃO COM REVISÃO N° 1171187-0/2, da 31ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, tendo como relator o eminente Desembargador José Augusto Genofre Martins, que bem explicita a questão:
?MEDIAÇÃO - Comissão por corretagem - Compromisso de compra e venda - Rescisão posterior - Alegação de recusa de financiamento em razão de divergência entre a metragem descrita na matrícula e nos cadastros municipais e a efetivamente verificada no imóvel - Irregularidade que não pode ser imposta à apelada - Serviço prestado, sendo irrelevante a posterior rescisão firmada entre as partes - Sentença que emprestou solução adequada à lide - Recurso Improvido.? 
Ora, a requerida participou, juntamente com os corretores autônomos, dos trabalhos de apresentação do empreendimento, aos autores, que resultaram na assinatura de compromisso de compra e venda.
A obrigação da corré restou cumprida, com a celebração do compromisso de compra e venda e pagamento do preço.
A rescisão do compromisso de compra e venda, declarada na presente data ocorreu por circunstância estranha à atuação da corré Acer Consultores em Imóveis S/A, que efetivamente prestou os serviços de intermediação e assessoria contratados.
Esclarecedoras, sobre o tema, as seguintes decisões:
"... Para fazer jus à comissão não basta tenha o Corretor de Imóveis ter apresentado o comprador ao vendedor. É necessário que entre as partes se estabeleça um vínculo jurídico, evidenciada a concordância recíproca com as condições do negócio que, num primeiro momento se torna perfeitamente concluído, embora possa vir mais tarde a ser desfeito, não chegando a executar-se." (Ap. c/ Rev. 645.156-00/0 - 11a Câm. - Rei. Juiz EGIDIO GIACOIA - J.18.11.2002).
"MEDIAÇÃO - COMISSÃO DE CORRETAGEM ? COBRANÇA - NEGÓCIO DESFEITO POR DESCUMPRIMENTO DE CONDIÇÃO PELO PROMITENTE-VENDEDOR, A QUE NÃO DEU CAUSA O CORRETOR IMOBILIÁRIO - IRRELEVÂNCIA DOS MOTIVOS EM FACE DESTE - SANÇÃO CONTRATUAL - CABIMENTO. Mediação. Corretagem imobiliária. Cobrança de percentual de 3%. Cerceamento de defesa. Inocorrencia. Aplicação dos artigos 400 e 401, do Código de Processo Civil. Celebrado o contrato escrito de compromisso de compra e venda, reconhecendo-se expressamente a intermediação do corretor. Contrato de resultado e não de meio, mas no caso, admite-se o resultado, com a assinatura de contrato irretratável. Desistência da escrituração por culpa dos acionados proprietários, que não diligenciaram a documentação necessária, apesar de notificados via cartório. Contranotificação onde os vendedores deixam ao critério dos compradores a efetivação ou não do negócio. Apelo dos réus improvido." (Ap. c/ Rev. 630.854-00/2 - 12a Câm. - Rei. Juiz CAMPOS PETRONI - J. 28.8.2003).
"MEDIAÇÃO - COMISSÃO DE CORRETAGEM RESTITUIÇÃO DA VERBA RECEBIDA - NEGÓCIO DESFEITO - CULPA DO CORRETOR - AUSÊNCIA - DESNECESSIDADE. Se não há qualquer parcela de culpa por parte do mediador na rescisão do contrato, tendo este desincumbido, a contento, seu mister de aproximação das partes, sendo realizado o ato negocial, não há que se falar em restituição do valor que recebeu a título de comissão de corretagem." (Ap. c/ Rev. 670.031-00/8 - 7a Câm. - Rei. Juiz PAULO AYROSA - J. 11.5.2004).
"MEDIAÇÃO - COMISSÃO DE CORRETAGEM ? COBRANÇA - APROXIMAÇÃO DAS PARTES E FORMALIZAÇÃO DO NEGÓCIO ? NEGÓCIO DESFEITO - IRRELEVÂNCIA - CABIMENTO. Havendo a aproximação das partes no negócio jurídico e atuação de maneira eficaz para sua celebração, tendo o serviço de corretagem se aperfeiçoado com a concretização do negócio, é devida a comissão. A circunstância de ter sido desfeito o mencionado negócio imobiliário, posteriormente, não repercute e nem influi na comissão devida." (Ap. c/ Rev.733.214-00/9 - 35a Câm. - Rei. Des. ARTUR MARQUES - J. 21.3.2005).
Assim, não há falar em restituição dos valores pagos a título de intermediação imobiliária e SATI ante a rescisão contratual exarada(item H do pedido). 
Não há falar em devolução de outros valores cobrados (itens H e I do pedido/fls.46), além daqueles efetivamente pagos pelos autores, e com a dedução de 10% dessa quantia, em favor das corrés, como dito acima; e os autores não pagaram e, em razão da rescisão, não pagarão o saldo devedor do financiamento e parcelas vincendas do contrato celebrado com as corrés.
Quanto à indenização por danos materiais(item J/fls.46), entendo-a cabível, mas não na modalidade lucros cessantes, tampouco no montante perseguido.
Induvidosa a mora das requeridas, a partir daquela data final do prazo de tolerância, impondo-se a responsabilização das rés pelo atraso, a partir de julho de 2012, eis que a tolerância contratualmente admitida esgotou-se em junho de 2012. 
É pacífica a jurisprudência no sentido de ser devida a indenização, a título de danos emergentes, no período da mora, das despesas suportadas e efetivamente comprovadas em virtude do atraso da entrega do imóvel.
A jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo não discrepa:
"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Atraso na entrega dos documentos necessários à obtenção do financiamento habitacional pelos autores - Inadimplemento da ré Requerida que apenas cumpriu com sua obrigação a partir de determinação judicial -Incidência de multa contratual sobre o valor do imóvel, até a data da efetiva entrega das chaves aos autores Indenização dos danos materiais sofridos.  Despesas com locação de imóvel para moradia, IPTU e condomínio do imóvel compromissado à venda que devem ser ressarcidas aos autores, até a data da efetiva entrega das chaves do bem - Inexistência de danos morais Ação parcialmente procedente Recursos parcialmente providos. (1216271620108260100 SP 0121627-16.2010.8.26.0100, Relator: Francisco Loureiro, Data de Julgamento: 10/05/2012, 6ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 10/05/2012) (grifei)
?COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. Imóvel em construção Descumprimento do prazo contratual de entrega Escritura não outorgada Ação de obrigação de fazer, cumulada com perdas e danos, proposta pelos compradores Sentença de procedência parcial Apelação de uma das rés Preliminar de nulidade da sentença afastada Ilegitimidade passiva rejeitada na decisão saneadora Recusa injustificada em outorgar a escritura Danos materiais comprovados Pagamento de alugueres e de despesas com obras para conclusão do imóvel Indenização exigível Apelação desprovida.? (9000082392005826 SP 9000082-39.2005.8.26.0506, Relator: Carlos Henrique Miguel Trevisan, Data de Julgamento: 19/01/2012, 4ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 20/01/2012) (grifei).
Os autores comprovaram o contrato de locação celebrado em junho de 2012, por força do atraso na entrega da unidade, bem como os alugueres despendidos, desde então(fls.161/180), fazendo jus à indenização do montante dos alugueres pagos, entre 01 de julho de 2012 e a data da notificação extrajudicial enviada às rés visando a rescisão do contrato, em 13/12/2012, pois, a partir de então, caracterizada a intenção rescisória dos compradores, não há falar em responsabilidade das rés pelas despesas mencionadas.
Desarrazoada a pretensão de aplicação, em favor dos autores, de penalidades moratórias, por falta de previsão legal ou contratual para a incidência da multa pleiteada no item K do pedido(fls.46).
Quanto à indenização por danos morais(item L do pedido/fls.47), tal pretensão deve ser rejeitada,  estando caracterizado, apenas, incômodo incapaz (grifei) de ofender a honra objetiva ou subjetiva da parte, não causando sofrimento apto a interferir ruinosamente em sua dignidade, tampouco constituindo situação vexatória ou ultrajante, mormente em se tratando de mero desentendimento contratual, que se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra nem ao princípio da dignidade humana.
Vale realçar:
"Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral." (Apelação n° 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara - Rel. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime).
"Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso." (Apelação Cível n° 468.896.4/6 São Paulo - Rel. Des. Francisco Loureiro - julgado em 29.01.09 - Unânime).
Por fim, quanto à fixação de valor indenizatório em virtude da desvalorização do imóvel(item M do pedido/fls.47), os documentos acostados não comprovam ação ou omissão culposa das rés, pela não canalização do córrego, tampouco que o imóvel tenha sofrido a desvalorização alegada. Ainda que assim não fosse, a pretensão rescisória, ora acolhida, torna incabível a indenização pretendida por desvalorização do imóvel objeto do contrato rescindido.
Não há falar em compelir a ré à consignação dos valores da condenação, após a liquidação da sentença(item N do pedido/fls.47). Tal hipótese não se subsume a qualquer daquelas elencadas no artigo 335 do Código Civil, razão pela qual o pedido foi equivocado; e tampouco se confunde a condenação dos autos com a hipótese do parágrafo único do artigo 950, do Código Civil(constituição de renda na hipótese de condenação que inclui, entre outros, o pagamento de pensão), não se aplicando o disposto no artigo 475-Q do CPC.
Outrossim, incabível a cobrança de despesas condominiais, dos compradores, por não lhe terem sido entregues as chaves do imóvel, fato este incontroverso. Os autores não têm legitimidade, todavia, para pleitear a condenação das rés na obrigação de pagar as despesas condominiais(item R do pedido/fls.47), pois não lhes cabe pleitear, em nome próprio, direito alheio.
Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 
No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES, em parte, os pedidos formulados por MARCIO DA COSTA FELICE e DEBORA RITA BUONO FELICE contra CLAUDINO BARBOSA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., TRISUL S/A e ACER CONSULTORES EM IMOVEIS S/A, para: 1- declarar rescindido o instrumento particular de compromisso de venda e compra entabulado entre os autores e as corrés, Trisul S/A e Claudino Barbosa Empreendimentos Imobiliários e, em consequência,   condenar as requeridas à devolução de 90% das parcelas pagas pelos autores, em uma única vez, devidamente atualizadas, desde o desembolso, e acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês, da citação; 2- condenar as rés Trisul S/A e Claudino Barbosa Empreendimentos Imobiliários ao pagamento de indenização por danos materiais, na modalidade danos emergentes, aos autores,  correspondente aos valores dos alugueres despendidos por eles, no período de 01/07/12 a 13/12/12, corrigidos de cada desembolso e acrescidos de juros moratórios, da citação. Torno definitiva a liminar de antecipação dos efeitos da tutela concedida às fls.181/182.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de julho de 2013.
