

SENTENÇA

Processo nº:1011398-30.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIO MITSUO WATANABE
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
Prossegue a demanda em face de ALERTA PARK ESTACIONAMENTO LTDA.
Conta o requerente que, no dia 24/04/2014, foi abordado dentro do estacionamento situado em agência do banco Itaú, ocasião em que foi vítima de assalto, sendo subtraída a quantia de R$1687,00.
Pois bem. Como sustentando em inicial, tratando-se de roubo dentro de agência bancária, não há se falar em exclusão da responsabilidade, vez que, numa metrópole como São Paulo, crimes como os descritos na inicial não são inesperados, mormente em se tratando de área situada dentro de agência bancária.
Contudo, a responsabilidade do estacionamento é subsidiária ao banco.
O serviço de estacionamento traz evidente benefício ao Banco Itaú S.A., na medida em que, por estar situado em área vinculada à agência, serve como fator para atração de clientes. Assim, estando vinculado o serviço à própria atividade desenvolvida pela instituição financeira (bancária), o banco deve responder pela inadequação do serviço prestado, diretamente, como se deu no caso em concreto, em que ocorreu acordo entre as partes.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial em face de ALERTA PARK, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 13 de agosto de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
