

SENTENÇA

Processo Digital nº:1011993-32.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:RICARDO LUCENA DE OLIVEIRA
Requerido:QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A. (CYRELA)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS


RICARDO LUCENA DE OLIVEIRA ajuizou ação de indenização contra QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A aduzindo que adquiriu as unidades autônomas nº 93 e nº 263, do empreendimento ?Condomínio Domínio Marajoara?, com datas de entrega para setembro/2010 e setembro/2011, respectivamente, ambas com tolerância de 180 dias. Contudo os imóveis somente foram entregues em setembro de 2013. Alega que em decorrência do atraso nas obras acabou deixando de obter aluguéis de ambos os imóveis, o que lhe gerou um grande prejuízo. Sustentou que, após todos os transtornos sofridos pelo autor, a ré ofereceu um desconto de R$ 18.000,00 na parcela com data de vencimento em 01/09/2011 que o requerente acabou aceitando e quitando-a. Desse modo, requereu danos materiais no valor de R$ 384.000,00 e morais de 40 salários mínimos.  
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 83/96) alegando que as obras foram finalizadas dentro do prazo estipulado em contrato. No entanto, por motivos burocráticos, não foi possível emitir o "habite-se" no prazo. Insurgiu-se contra o pedido de lucros cessantes e sua quantificação, tendo em vista que a base para serem calculados eventuais danos materiais deverá ser de 0,5%. Salientou que os valores locatícios apresentados pelo autor não podem ser levados em consideração, já que se trata de documento unilateral, bem como levantou ser impossível a devolução de valores ao requerente sem ter havido recomposição de moeda. Impugnou os danos morais e seu valor, aguardando a improcedência do pedido. 
Houve réplica às fls. 122/128. 
 É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
No mérito a ação é parcialmente procedente.
Por se tratar de uma relação de consumo, aplicam-se as regras do Código de Defesa do Consumidor.
Aduz o autor que adquiriu os apartamentos nº 93 e nº 263 do empreendimento ?Condomínio Domínio Marajoara? e que, em decorrência do atraso injustificado das obras, acabou deixando de obter lucros sobre os imóveis, motivo pelo qual pleiteou a condenação da requerida no pagamento de danos materiais e morais.   
Em defesa, a requerida afirma que a entrega das obras ocorreu dentro do prazo pactuado, no entanto o "habite-se" não se deu conforme o contrato por motivos burocráticos, afastando-se sua responsabilidade perante o requerente. 
De acordo com a cláusula 7 e item XIII-1 do Instrumento de Promessa de Venda e Compra (fls. 26/27 e 40/41), restou previsto o término da obra do apartamento nº 93 (Torre Iporanga) para setembro de 2010 e o apartamento nº 263 (Torre Maresias) para setembro de 2011, com tolerância de 180 dias além do inicialmente previsto, ou seja, até março/2011 e março/2012, respectivamente.
Contudo, o autor somente recebeu as chaves do imóvel em setembro de 2013.
A justificativa explanada pela requerida fica rejeitada, posto que as burocracias exigidas para a expedição do "habite-se" é fator inerente aos riscos do empreendimento, cabendo ser ponderado adequadamente para indicar a data final da entrega da obra. Mencionados problemas devem ser solucionados dentro do prazo de tolerância, no máximo.

A construtora-requerida que atua nesse ramo imobiliário deve possuir experiência o suficiente para vislumbrar os problemas que possam surgir durante o empreendimento. Portanto, é descabida a sustentação aduzida em contestação.

 Nesse entendimento têm-se:

?INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - CONTRATO IMOBILIÁRIO - ATRASO NA ENTREGA DO EMPREENDIMENTO - Demora injustificada, ultrapassado em muito o período de carência de 180 dias previsto no contrato. Mora da ré incontroversa - Sentença de parcial procedência para a condenação da ré à devolução de forma simples dos valores cobrados a maior ? Manutenção - Cabimento da multa moratória estabelecida no contrato - Sentença mantida - Apelo improvido? (Apelação nº 40000362-87.2013.8.26.0224; Relator: Des. Luiz Ambra; Comarca: Guarulhos; 8ª Câmara de Direito Privado; d.j: 12/12/2013). 

Em outras palavras, a tolerância de 180 dias além da data final prevista em contrato para a entrega do empreendimento é margem suficiente para suprir eventual atraso, em razão de ocorrências inesperadas, dentro do prazo principal.
Admite-se, pois, como legítimo o prazo de tolerância (carência) de 180 dias para a entrega da obra, após a data final consignada em contrato. Tal peculiaridade sustenta-se por se tratar de construção de considerável vulto, cuja execução se estenderá por mais de dois anos, sujeita a vários fatores de risco (desde intempérie, até falta de material ou mão-de-obra). 
De outro lado, não é admissível que a construtora considere a prorrogação eventual como mera extensão do prazo principal. 
Conforme, anteriormente, argumentado os problemas no andamento da execução das obras ou mesmo em sua regularização trata-se, à evidência, de risco da atividade, que não pode ser imputado ao comprador, notadamente ao cumpridor de sua obrigação contratual, como é o caso do demandante. 
Assim, amplamente configurada a infração contratual pela demandada, por sua culpa exclusiva. Em consequência, deve responder pelos danos causados ao autor, com a ressalva de que a sua responsabilidade só tem início após o decurso do prazo de 180 dias previsto no contrato e até a entrega das chaves.
Constatada a infração contratual, cabível a condenação da requerida aos lucros cessantes pelo período em que o autor deixou de auferir lucros sobre o imóvel, pelo descumprimento contratual, independentemente de provas do prejuízo efetivo. 
Definida a responsabilidade da ré, resta apurar a existência dos alegados danos e sua extensão. 
Os prejuízos materiais experimentados pelo demandante, na modalidade de lucros cessantes, correspondem ao valor de um aluguel mensal a partir da mora da ré, que se deu com o término do prazo de prorrogação de 180 dias para a entrega dos apartamentos, como já delimitado. Nesse período, portanto, os imóveis não ficaram disponibilizados ao autor, razão pela qual é devida a indenização. 
O requerente pretende seja calculado o valor da indenização com base em laudos de avaliação trazidos aos autos (fls. 69/70), que estipulam como valor de aluguel do imóvel o montante de R$ 8.000,00 cada. Sendo assim, requereu a multiplicação deste valor ao tempo de atraso das obras. O contrato não prevê o montante devido pela construtora para a situação em comento, mas tão-somente com relação à ocupação do imóvel pelo comprador após a rescisão do contrato, o que não é o caso. 
Por essa razão, considerando a jurisprudência dominante e o valor em regra praticado pelo mercado imobiliário, entendo razoável seja calculado o valor dos lucros cessantes no equivalente a 0,5% sobre o valor corrigido da venda por mês, para cada imóvel. 
Conforme este entendimento:
?CONTRATO IMOBILIÁRIO - Atraso na entrega da obra - Procedência parcial para condenar a ré ao pagamento de 0,5% do valor atualizado do imóvel a título de perdas e danos, corretamente afastados os demais pedidos de indenização - Descabimento das justificativas da ré de que o atraso se deveria ao aquecimento imobiliário, dificuldade na contratação de mão de obra e escassez de material de construção no mercado - Período de graça de 180 dias previstos no contrato, que unicamente pode vir a ser tolerado - Condenação em lucros cessantes já remunerando o prejuízo, englobando inclusive os alugueres pagos no interregno, descabendo o pretendido 'bis in idem' - Verba honorária corretamente arbitrada - Agravo retido não conhecido porquanto não reiterado nesta sede - Sentença mantida - Recursos improvidos? (TJSP - Apelação nº 0041934-70.2011.8.26.0577; Relator: Des. Luiz Ambra; Comarca: São José dos Campos; d.j: 18/12/2013).
Como já adiantado, o termo inicial para a indenização é o término do prazo de tolerância, findando-se com a entrega das chaves aos demandantes (março/2011 e março/2012 a setembro/2013).
Ressalte-se que apesar de a requerida ter sustentado que a entrega das chaves se deu em junho de 2013, não trouxe nenhum documento que comprovasse sua alegação (art. 333, II, do Código de Processo Civil), motivo pelo qual se mantem a data levantada pelo requerente (setembro/2013).  
Considerando os elementos acima apontados, emerge cabível também a indenização por danos morais. Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. Na verdade, os fatos por si evidenciam o prejuízo imaterial sentido pelos autores. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Importa frisar que a capacidade econômica da ré é indiscutível e pode ser aferida por seu ramo de atividade e pelo vulto dos empreendimentos nos quais atua. 
Considerando os fatos expostos, a demora na entrega dos empreendimentos, bem como que a finalidade dos apartamentos eram para renda, entendo exacerbado o valor almejado pelo requerente, fixando como razoável o importe de R$ 15.000,00 (abrangendo ambos os contratos), suficientes para sanar o tempo de espera a que foi o autor submetido e os transtornos provocados pelo atraso imputado à requerida, bem como todo o stress e ansiedade decorrentes deste tipo de situação.
Esse valor deve ser corrigido desde a publicação desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré:
a) ao pagamento de aluguel mensal de 0,5% sob o valor corrigido da venda de cada imóvel, por mês de atraso na entrega da obra, a partir de março de 2011 para o apartamento nº 93 e março de 2012 para o apartamento nº 263, ambos até setembro de 2013, a ser apurado por simples cálculo na fase de cumprimento de sentença;
b) ao pagamento de indenização de dano moral no valor de R$ 15.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação.
Em razão da sucumbência parcial e considerando a porção pequena em que sucumbiu o autor, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, com correção monetária desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação (valor principal acrescido de juros e correção monetária).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da causa.
P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
              Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
