

CONCLUSÃO

Em 26 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.


SENTENÇA


Processo nº:1011894-93.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte Aéreo
Requerente:SHIEN YUE LIANG e outro
Requerido:Compania Panamena de Aviacion S/A






Vistos.



SHIEN YUE LIANG e ALINE VIEIRA ZANESCO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação indenizatória contra COMPAÑIA PANAMEÑA DE AVIACIÓN S/A, alegando, em essência, que no dia 4 de fevereiro de 2013, embarcaram em um voo da ré, às 2h30min, com destino final a Punta Cana (República Dominicana) e conexão prevista no Panamá às 7h30min. Salientam que a previsão de chegada era às 7h00min, porém o avião pousou em Bogotá (Colômbia) para abastecimento, onde permaneceu parado por quatro horas com os passageiros em seu interior, sem informações precisas sobre os motivos do atraso. Narram diversos problemas ocorridos na viagem e que somente conseguiram desembarcar no local de destino cerca de onze horas após o previsto. Acrescentam que também ocorreram diversos problemas no voo de retorno, sendo suas malas violadas, constatando-se a subtração de diversos bens, no valor total de R$ 9.494,00. Sustentam terem sofrido danos materiais e morais.

Por tais razões, pugnam pela procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 9.644,00 e morais no valor sugerido de R$ 30.000,00.
 
A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 22/38).

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 49/70), aduzindo basicamente a aplicação da Convenção de Montreal à relação estabelecida entre as partes e a ausência de responsabilidade em relação ao atraso no voo por fechamento do aeroporto do Panamá. Afirma que não há comprovação de nexo causal entre os danos alegados e a conduta da ré. Sustenta, por fim, que não há comprovação dos danos materiais, não tendo os autores sofrido dano moral. Requer a improcedência da pretensão. Acostou documentos (fls. 71/91).

Houve réplica (fls. 97/116).

Realizou-se audiência de conciliação (fls. 151).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, as partes não postularam a produção de outras provas e com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois ?o Juiz  somente está  obrigado a  abrir  a  fase  instrutória  se,  para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).

O pedido é parcialmente procedente.

O contrato de transporte aéreo perfaz-se pelo acordo entre passageiro e transportadora e caracteriza-se por ser um negócio jurídico bilateral, consensual e oneroso. 

Quando o transporte for de pessoa, constituem-se elementos essenciais o pagamento da passagem, o horário, o número do voo, bem como o lugar da partida e da chegada. Tais disposições, uma vez ajustadas, devem ser cumpridas pelas partes obrigadas, sob pena de responderem por eventuais prejuízos ocasionados por seu inadimplemento. 

Impende salientar, outrossim, que no contrato de transporte existe uma relação de consumo, observados os precisos termos do art. 3°, § 2°, do Código de Defesa do Consumidor, tendo os autores direito à prestação adequada de serviço, que é público, uma vez que a ré é concessionária de serviço público, na forma do art. 173 da Constituição Federal, tendo esta a obrigação de fornecer serviço adequado, eficiente e seguro, respondendo pelos danos causados aos passageiros em caso de má prestação de serviço, na forma prevista na legislação consumerista, a teor do disposto no art. 22, parágrafo único, do referido diploma legal. 

A responsabilidade da concessionária é, pois, objetiva, ou seja, independentemente de apuração de culpa, somente isentando-se do dever de indenizar quando comprovar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ou a inexistência de defeito, diante do que dispõe o art. 14, § 3°, do Código de Defesa do Consumidor.

No caso em análise, a viagem dos autores foi realizada com atraso de onze horas e ainda tiveram suas bagagens violadas e objetos subtraídos no retorno.

A defesa do consumidor é dever do Estado previsto no artigo 5º, XXXII da Constituição Federal e o princípio da limitação da responsabilidade não se coaduna com o preceito constitucional.

Outrossim, polo passivo não comprovou a ocorrência de culpa exclusiva, caso fortuito ou força maior, não tendo nem mesmo exibido documentos comprobatórios do alegado fechamento do aeroporto de destino. 

Em tal hipótese, o dano moral é considerado in re ipsa, ou seja, não se faz necessária a prova do prejuízo, que é presumido e decorre do próprio fato e da experiência comum.

O dano moral resulta, assim, do desconforto e angústia a que os autores foram submetidos com o atraso de aproximadamente onze horas para chegada no local de destino. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça também tem se orientado neste sentido, como se vê nas ementas a seguir transcritas: 

 ?RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. ATRASO DE VÔO INTERNACIONAL. DANO MORAL. PROVA DO PREJUÍZO. FIXAÇÃO DO 'QUANTUM' INDENIZATÓRIO. Provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. Precedente da Quarta Turma? (STJ-4ª Turma, REsp 234472/SP, rel. Min. Barros Monteiro). 

?VIAGEM INTERNACIONAL. ATRASO DE VÔO. INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E POR DANO MORAL. INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PRECEDENTES DA CORTE. 1. Em se tratando de atraso de vôo, não provado que a transportadora tomou as medidas necessárias para que não se produzisse o dano, afastada nas instâncias ordinárias a força maior, impõe-se o pagamento da indenização. 2. A indenização por atraso de vôo submete-se ao regime do Código de Defesa do Consumidor. 3. Recurso especial conhecido, mas desprovido? (STJ-3ª Turma, REsp 25.352/SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).

O arbitramento judicial do montante da indenização deve, pois, considerar as consequências do episódio, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres. Deve, ainda, pautar-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de enriquecimento injustificado.

Diante de tais circunstâncias, figura-se prudente arbitrar a indenização por danos morais em valor equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a cada um dos autores, o qual se revela adequado e condigno a todo o ocorrido. 

Solução diversa deve ser adotada em relação ao dano material.

Com efeito, o dano material corresponde ao prejuízo patrimonial efetivamente sofrido pela vítima. Embora a relação estabelecida entre as partes seja de consumo, não se isentam os autores do ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito.

No caso em análise, portanto, caberia aos autores provar que os bens descritos na inicial estavam efetivamente em suas malas, pois não se pode imputar à requerida o ônus de demonstrar fato negativo.

De mais a mais, considerando que a bagagem continha produtos de valores elevados (fls. 6), poderiam os autores declará-los por ocasião do check-in. Não adotando tal cautela, sujeitaram-se ao risco de não conseguirem comprovar a existência e extensão do dano material alegado na inicial.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, a cada um dos autores, com correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
