

SENTENÇA

Processo nº:1011296-42.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:JOAO DORIAN GONÇALVES
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

JOÃO DORIAN GONÇALVES move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c/c REPETIÇÃO DE INDÉBITO c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO SANTANDER S.A alegando, em síntese, que era titular da conta nº 01.000533-4, agência 0248, junto ao Banco Santander e que em 26/05/2006 preencheu proposta para aquisição de empréstimo. Todavia, no mesmo dia retornou ao Banco para cancelar a proposta, porém não encontrou a gerente que havia lhe atendido, mas foi informado de que o cancelamento seria realizado.  No entanto, isso não foi realizado, como esperado, tendo sido creditado em sua conta R$ 18.960,44, debitado um valor de R$ 1.330,77 (referente a fatura de cartão de crédito), restando saldo de R$ 17.624,62. Informa, ainda, que foram realizados descontos que não sabe explicar, de modo que o saldo final atingiu R$ 11.121,64, valor este bloqueado pelo banco. Afirma que foi enviada à sua residência em abril de 2010 um talonário com 70 parcelas de R$ 678,57, cuja origem também desconhece. Do mesmo modo, em agosto de 2012 diz ter recebido uma notificação extrajudicial referente a débito no valor de R$ 76.059,41, crédito este cedido à FIDC  Recovery do Brasil, que alega também não ter contratado. Diante de tais fatos, pede a antecipação da tutela para que a ré deixe cobrar os valores indevidamente os mencionados valores, bem como a devolução em dobro do que foi pago. Pretende, ainda, a declaração de inexistência do débito. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 76.000,00, valor este que a ré pretende executar o autor, acrescido de R$ 20.000,00 por danos morais. Pugna pela inversão do ônus da prova. Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/75.
Citado, o réu apresentou contestação às fls. 84/98, com juntada de documentos às fls. 99/107. Alega que o autor teria contratado livremente os empréstimos e que as cobranças são devidas. Sustenta não ser crível que o requerente tenha discordado da contratação do mútuo, do bloqueio de valores em sua conta ou mesmo da manutenção desta porque demorou mais de três anos para se opor a estes fatos. Aduz não ser possível a devolução em dobro de qualquer valor, posto que não houve má-fé por parte do Banco e nem mesmo o pagamento de qualquer quantia pelo autor, sendo tais requisitos essenciais para a devolução em dobro de valores. Sustenta não haver nexo de causalidade entre a conduta do réu e os danos alegados pelo requerente e nem mesmo dano moral ou material. Alega, por fim, que a pretensão do autor esbarra na decadência, segundo o Código de Defesa do Consumidor. Com isso, pede a improcedência e a não aplicação da inversão do ônus da prova.
Houve réplica às fls. 112/118.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda a prova requerida.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
A confusa narrativa da inicial da conta de que em maio de 2006 o autor teria procurado o Banco Santander para efetuar um empréstimo para quitar seus débitos que possuía junto ao Banco Nossa Caixa e passar a movimentar e receber seus proventos pelo Banco Santander. Contudo, ao se dirigir ao Banco Nossa Caixa obteve melhor proposta desta instituição financeira, tendo sido sugerido que efetuasse empréstimo para quitar, junto ao Banco Santander, empréstimos, financiamentos de veículo e dívidas com cartão de crédito, encerrando aquela conta e passando a utilizar exclusivamente os serviços do Banco Nossa Caixa.
Convencido das vantagens oferecidas retornou ao Banco Santander informando que não teria mais intenção de contratar empréstimo junto àquela instituição financeira. Porém isso não teria sido atendido, já que no dia 29/05/2006 teria ocorrido um depósito no importe de R$ 18.960,44 e em seguida um débito de R$ 1.330,77. 
Desde já, é importante frisar que a análise do extrato bancário do autor não sustenta a versão narrada na inicial, haja vista que o crédito no valor de R$18.960,44 refere-se a depósito em cheque feito no caixa, e não a credito atinente a empréstimo contratado.
Da mesma forma, o débito de R$ 1.330,77 refere-se a saque na boca do caixa e não a débito automático efetuado administrativamente pelo banco referente a qualquer cobrança, de sorte que não havendo indicativos de fraude ou mesmo alegação nesse sentido, resta inequívoco que tais operações foram realizadas pelo próprio cliente. 
Outrossim, o autor tenta induzir em erro o Juízo, na medida em que a operação de crédito ocorrida em maio de 2006 revela que no último dia daquele mês o saldo em conta corrente era de R$ 17.624,02, ao passo que o saldo de R$ 11.127,64 mencionados a fl. 5 diz respeito ao montante existente na conta em agosto de 2007, ou seja, mais de um ano depois, período em que ocorreram outras movimentações na conta que são omitidas pelo autor.
De outro lado, é importante lembrar que o autor confessa que possuía dívidas com o réu referentes a outros contratos de empréstimo, financiamento de veículos e cartões de crédito, sendo que não comprova nos autos, em nenhum momento, haver quitado tais pendências, o que, à evidência, ensejou o bloqueio da conta por parte da instituição financeira.
De outro lado, crave-se que os boletos enviados para a casa do autor passados quatro anos da referida data (29/05/2006) em nada dizem respeito àqueles fatos, mas sim a outros contratos e dívidas que o autor possuía e que acabaram sendo cedidas para a empresa de recuperação de crédito, haja vista a diversidade no número dos contratos. 
Diante do que foi dito, não se vislumbra qualquer causa que dê ensejo à inexigibilidade do débito, o que pela via reflexa prejudica os demais pedidos do autor, quais sejam, receber indenização por danos morais e restituição em dobro de valores que lhe foram cobrados.
Sem prejuízo do já aduzido, anote-se que os fatos narrados na inicial ocorreram em 2006, estando prescrita a pretensão reparatória do autor, nos termos do art. 206, §3º, V.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos.
INDEFIRO o pedido de justiça gratuita pugnado pelo requerente tendo em vista que os extratos bancários por ele juntados demonstram que já no ano de 2006 o requerente recebia a título de salários/proventos o equivalente a R$ 2.114,13 (fl. 34), quantia muito superior a 03 salários mínimos. Assim, uma vez que permanece no mesmo emprego, sendo servidor público, com elevada remuneração mensal, é improvável dizer que o autor é pobre na acepção jurídica do termo. Ademais, frise-se que o requerente litiga fora de seu domicílio e é representado por advogado particular, o que corrobora este entendimento.
Desse modo, como decorrência da sucumbência, arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios do Patronos da ré, fixados estes em 20% do valor da causa corrigido.
 PRIC.
São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
