

SENTENÇA

Processo nº:1011022-78.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Bancários
Requerente:Valdir Aparecido Longuitano
Requerido:Banco Itau Unibanco S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.







Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais, ajuizada por VALDIR APARECIDO LONGUITANO em face de BANCO ITAÚ S/A. Alega o autor, em síntese, ser correntista da ré e que, em tal condição, sofreu prejuízos e constrangimentos, tendo sido inclusive negativado no SERASA, em razão da conduta desta de direcionar depósito que efetuado em sua conta corrente para uma conta poupança cuja existência sequer conhecia.
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 14).
Citada, a ré ofereceu contestação, pugnando pela improcedência do pedido.  Aduziu, em resumo, que, ao contrário do alegado na inicial, procurou uma solução amigável com o adverso e que este não sofreu os danos alegados (fls. 24/26).
Houve réplica (fls. 42/43), sobrevindo manifestações das partes.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 330 inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova farta documental.
Conforme se infere dos autos, restou incontroverso (por não impugnado especificamente) que a parte autora é titular de conta corrente perante a instituição financeira requerida.  Nesta condição, na ocasião descrita na inicial, foi agraciada com depósito de determinado valor em sua conta corrente.  A ré, porém, sem justificar o ocorrido (nem mesmo em contestação) direcionou o aludido depósito para uma conta poupança, deixando a conta corrente da parte autora com saldo devedor, o que ensejou a cobrança de juros e a inscrição do nome de seu cliente no SERASA.
É o que basta para revelar a prática de ilícito contratual por parte da instituição demandada, impondo seu dever de indenizar o titular da conta, nos termos do artigo 5o , incisos V e X, da Constituição da República, do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 186 do Código Civil.
No tocante aos danos materiais, estes devem alcançar os juros cobrados da parte autora no período em que ela permaneceu com saldo negativo em conta corrente em razão da conduta da ré de não direcionar corretamente o depósito efetuado, descrito na vestibular. Tal valor, por não justificadamente esclarecido, deverá ser apurado em liquidação de sentença.
Por sua vez, os danos morais são devidos em razão dos evidentes constrangimentos sofridos por quem teve seu nome inscrito em cadastro de proteção ao crédito por falha da instituição financeira.
Cabe salientar que a existência de constrangimentos é evidente e a demonstração dos mesmos independe, realmente, de maiores comprovações. A propósito, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, ?não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante? (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204.
Em relação ao valor da indenização, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio não estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que o autor sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extrapatrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em questão não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que o eventual acolhimento do valor pedido na inicial seria desproporcional ao dano sofrido.
Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se ao lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para: a) condenar a ré a indenizar o autor pelos danos materiais sofridos, referentes a cobrança de juros acima citadas, a serem apuradas em liquidação de sentença,  corrigido monetariamente a partir de cada um dos desembolsos e incidindo juros de mora legais desde a data da citação; b) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por dano moral, corrigido monetariamente a partir desta decisão e incidindo juros de mora legais desde a data da citação; c) condenar a ré ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação. 
Torno definitiva a antecipação de tutela.
P.R.I.C.


São Paulo, 04 de outubro de 2013.
