

SENTENÇA

Processo nº:1011527-69.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:ANA PAOLA D ALESSANDRO ME
Requerido:Redecard S/A


Recebi a conclusão destes autos em 08 de agosto de 2013.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos. 
ANA PAOLA PRADO D ALESSANDRO ME ajuizou ação sob o rito ordinário em face de REDCARD S/A, pretendendo, em suma, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes de conduta ofensiva por parte de seu preposto. A autora é empresária individual e administra um restaurante no litoral norte de São Paulo. No dia 25 de janeiro de 2013, os terminais para pagamento com cartões de crédito da ré, instalados na casa comercial da autora, apresentaram problemas. Em ligação para a ré, houve um desentendimento com o atendente do telefone, que desligou o aparelho telefônico dizendo que a autora deveria ligar para outro atendente. Transcorridos alguns dias, a autora veio a descobrir que no comprovante impresso pela máquina do cartão constava da razão social a expressão ?PUTEIRO DA DONA PUTA? e no endereço ?AV. DOS OTÁRIOS, 2469?. Transtornada com os fatos, a autora tentou em ligações telefônicas para a ré a alteração dos dados absurdamente lançados em seu histórico, sem êxito. Em 12 de março, o mesmo problema passou a constar da segunda máquina do estabelecimento comercial. Pleiteia, assim, seja a ré condenada na obrigação de fazer consistente em substituir os dados ofensivos PUTEIRO DA DONA PUTA pela razão social da requerente, qual seja, ANA PAOLA PRADO D ALESSANDRO ME e no endereço AV. DOS OTÁRIOS 2469 para AVENIDA CARLOS DRUMMOND DE ANDRADE, 84, sob pena de multa diária a ser arbitrada pelo juízo. Outrossim, pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 500.000,00. Apresentou documentos (fls. 20/30).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 39/60), argumentando, em suma, ter havido um ?mero erro material?, incapaz de ensejar dano moral. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 102/106.
É O RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.
Sem embargo do esforço dos ilustres Advogados da ré, o pedido é procedente, ressalvado o quantum pretendido a título de indenização. 
Preliminarmente, determino a correção do polo ativo da demanda para constar ANA PAOLA PRADO D ALESSANDRO, porquanto a empresa ANA PAOLA PRADO D ALESSANDRO ME não tem personalidade jurídica distinta da sua empresária, como se vê do documento a fls. 16. A existência de CNPJ próprio diz respeito apenas a questões tributárias. Cadastra, pois, a SERVENTIA, no SAJ, também o CPF da autora. 
Dito isso, importante anotar que se trata de uma empresária individual: não apenas a honra objetiva deve ser tutelada, mas também a subjetiva. 
Não se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor, pois as partes possuem relacionamento comercial. A autora não é destinatária final dos produtos e serviços da ré. Utiliza-os para incremento de suas atividades comerciais visando ao lucro. 
Inobstante, devida a indenização. 
Incontroverso nos autos que no comprovante impresso pela máquina do cartão em questão constava da razão social a expressão ?PUTEIRO DA DONA PUTA? e no endereço ?AV. DOS OTÁRIOS, 2469?, expressões absolutamente ofensivas e despropositadas. O réu confirmou na contestação a retirada de tais dizeres do impresso das máquinas dos cartões apenas após concedida a liminar nos presentes autos.
Ao contrário do mencionado pela ré em sua contestação, não se trata de um ?mero erro material?. Quem introduziu os dizeres acima, ainda que irrelevantes os motivos (por brincadeira ou maldade), não o fez por ?mero erro material?. 
Uma falha dessa proporção não pode ser admitida nem tolerada pela requerida, empresa de renome no mundo comercial.
É evidente o dano moral causado à autora. Não colhe frutos a argumentação da requerida de que nenhum cliente teria visto tais dizeres. Ora, os dizeres ofensivos saíram impressos em comprovantes de transações cuja conferência deve ser feita pelos clientes. E ainda que nenhum cliente tivesse visto, há de ser reparada a ofensa à honra subjetiva da autora, empresária individual. 
No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto, torna-se a mesma desnecessária, já que o simples fato de constar tais dizeres ofensivos à honra subjetiva e objetiva da autora, por si só, acarreta o dano. Nesse sentido, mutatis mutandis, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, para o qual ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, esta demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Como bem salientado por Antonio Jeová Santos, ?o que configura o dano moral é aquela alteração no bem-estar psicofísico do indivíduo.? E tal alteração evidencia-se no caso sub judice, de tal modo a ensejar o direito de indenização pelo dano moral causado pela falha do serviço da ré. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
O dano moral, no caso dos autos, como já mencionado supra, é ?in re ipsa?, isto é, decorre da própria conduta ofensiva. É evidente o desgaste, a tristeza, o vexame, a humilhação e o sentimento de frustração existente no fato de ter o nome de seu estabelecimento comercial substituído por ?puteiro da dona puta? e o endereço trocado por ?AV. DOS OTÁRIOS, 2469?. 
Daí porque o pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, mas não no patamar pretendido na inicial, sob pena de configurar enriquecimento sem causa. 
Não obstante as dificuldades que cercam a matéria, para fixação do quantum exato do dano moral, devem ser levadas em consideração a extensão do desconforto gerado no autor, a conduta do causador do dano, bem como sua situação econômica. 
Assim, arbitro o valor dos danos morais em R$ 30.000,00 (trinta mil reais).
Por fim, deve ser confirmada a decisão que, em sede de antecipação dos efeitos da tutela, determinou a substituição dos dizeres ofensivos pelas expressões correspondentes ao estabelecimento comercial da autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela, condenar o réu a substituir os dizeres ofensivos pelas expressões correspondentes ao estabelecimento comercial da autora, sob pena de multa diária no valor equivalente a R$ 1.000,00, bem como condenar o réu ao pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de indenização por dano moral, corrigido a partir da data da prolação desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno o vencido (Súmula 326 do STJ, segundo a qual, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?), ao pagamento das custas e despesas processuais comprovadas, bem como honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
