

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo Digital nº:1011374-08.2014.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Trans Terralheiro Terraplenagem e Construções Ltda.
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A
Data da audiência:21/07/2014 às 16:00h



Aos 21 de julho de 2014, às 16:00h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a empresa autora, neste ato processual representada na pessoa de sua patrona, Dra. Fernanda Ribeiro Schreiner, OAB/SP 230599, e o banco réu, neste ato processual representado na pessoa de sua patrona, Dra. Mauricéia de Almeida, OAB/SP 237877. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Trans Terralheiro Terraplenagem e Construção Ltda, já qualificada nos autos, moveu ação com pedidos condenatórios contra Banco Santander (Brasil) S/A, também já qualificado nos autos, alegando, em síntese, que em virtude da crise financeira que passou foi obrigada a propor uma recuperação judicial. Afirma que a recuperação foi deferida pela 1ª Vara de Falência e Recuperações Judiciais do Foro Central. Afirma que a recuperação foi processada, os débitos redefinidos, havendo sentença de encerramento da recuperação, que foi considerada cumprida. Afirma que possuía um débito com o réu, que foi objeto do pedido de recuperação judicial, que está sendo pago de acordo com a proposta apresentada na recuperação. Afirma que contudo, muito embora esses pressupostos anteriores, e mesmo após ter notificado o réu, ele se nega a dar quitação parcial, uma vez que nos informes ao Banco Central que faz, o réu não menciona que o débito está sendo pago e atualmente ele ultrapassa R$700.000,00. Afirma que tem o direito a retificação dos dados, uma vez que a manutenção do estado de coisas lhe traz prejuízos de índole moral, uma vez que o débito só está aumentando, ao invés de corresponder à verdade, e diminuindo de acordo com o pagamento. Afirma que o réu criou entraves ao processamento da recuperação judicial, deixando de prestar informações sobre a conta em que os valores devidos seriam pagos. Afirma que o réu cedeu parte dos débitos, mas no Banco Central consta como credor da integralidade. Afirma que a conduta traz abalo de crédito. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para obrigar o réu a retificar os dados perante o Banco Central, a condenação em danos morais no patamar de R$50.000,00, e a confirmação da antecipação dos efeitos da tutela. Com a inicial, foram juntados os documentos de páginas 17/78. Foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (página 79). Citado, o banco réu ofereceu contestação às páginas 83/97, afirmando, em breve síntese, que há carência de ação por ilegitimidade de parte, uma vez que cedeu os créditos, que há litispendência, pois a questão está pendente na vara de Recuperação Judicial. Afirma que não negativou o nome do autor. Afirma que não há indicação do número do contrato e por isso não é possível saber sobre qual débito diz respeito a inicial. No mais, afirma que o pedido é improcedente pois está no seu exercício regular de um direito. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 98/104. A autora manifestou-se em réplica (páginas 121/126). Alfim, designada audiência de tentativa de conciliação para esta data, não foi obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados parcialmente procedentes. Não há dúvidas de que os débitos existem, já que sequer a autora os refuta. Contudo, também o réu não refuta seriamente a existência da inclusão de seu crédito na recuperação judicial, e que ele está sendo pago corretamente. Não há ilegitimidade, uma vez que apenas uma parte do crédito foi cedida, remanescendo o réu como credor de parte substancial, muito embora não tenha comunicado o Banco Central sobre a cessão de parte do crédito. Também não há litispendência, muito embora a questão, salvo melhor juízo, pudesse ter sido resolvida no Juízo da Recuperação, por determinação feita pelo juiz, ou por ofício direto ao Banco Central, para que as retificações fossem feitas. Entendo que muito embora de fato exista uma situação capaz de abalar o crédito da autora, não há dúvidas que a recuperação em si já é uma grande forma de abalo, não sendo este o ponto central da questão, uma vez que de fato o débito existe. Contudo, em virtude da transparência que deve haver nos negócios jurídicos, é obrigação do réu retificar os dados junto ao Banco Central. Uma coisa é ser devedor de R$300.000,00, e outra, ser devedor da quantia de R$700.000,00, o que atinge em cheio a credibilidade da empresa no mercado. Tanto do ponto de vista legal quanto do ponto de vista deontológico, no tocante à responsabilidade bancária, o réu está sujeito a determinadas regras de conduta das instituições bancárias, e, dentre elas o dever de elevada competência técnica, dever de lealdade e discrição, dever de informar adequadamente o cliente, dever de diligência como gestores criteriosos e ordenados, dever de segredo profissional (MATIAS, Armindo Saraiva. Direito bancário, Coimbra Editora, 1998, p. 84). No caso dos autos, de certa forma, todas essas obrigações estão sendo descumpridas. O banco deve atender ao dever de lealdade nas relações negociais, o dever de diligência e agir com transparência para não prejudicar a autora. É certo que não estão nos autos os valores exatos devidos atualmente. Contudo, isso não impede que o banco verifique seus dados e informe ao Banco Central com exatidão o que já foi pago e quanto remanesce de débito. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, condenando o réu a informar ao Banco Central, no prazo de 10 dias, o valor exato do débito da empresa autora com o banco, retificando os dados informados às páginas 50/51 dos autos, sob pena de multa diária de R$5.000,00 até o limite de R$100.000,00, nos termos do artigo 461, § 5º, do Código de Processo Civil. Nada obstante a multa aplicada, decorrido o prazo para o cumprimento da ordem, a sentença valerá como ordem para retificação dos dados diretamente, antecipando os efeitos da tutela nesta oportunidade. Para tanto, a autora deverá juntar aos autos os dados corretos sobre o valor exato do débito para que seja expedido mandado ao Banco Central para retificação dos dados. Desta forma, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em R$4.000,00, nos termos do artigo 20, § 3º, letras a, b e c, do Código de Processo Civil. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$100,70 (GARE - código 230-6). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.


Adv. Autora:

Adv. Réu:
