

SENTENÇA

Processo nº:1011350-08.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Fernando Ottoni Cardoso Franco
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza





Vistos.
FERNANDO OTTONI CARDOSO FRANCO propôs ação de ordinária em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE.
Causa de pedir: o autor é cliente da ré e, por recomendação médica, teve a necessidade de se submeter ao tratamento que cita para restabelecimento de sua saúde. A cobertura lhe foi vedada pela operadora do plano. Narra também que necessitou despender valores monetários a fim de concretizar tratamento necessário para impedir a evolução da enfermidade, diante da urgência do caso e desrespeito contratual da reclamada.
Pedido(s): condenar a requerida a autorizar e custear o tratamento correlato; indenização por danos materiais e morais.
Contestação: defende a lisura e juridicidade da negativa comunicada ao consumidor, não havendo qualquer ilícito por si perpetrado e que seja sindicado pelo Judiciário. Inexistência de danos materiais e morais indenizáveis.
Réplica às fls. 131/135.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.

É caso de julgamento antecipado, pois a matéria é unicamente de direito, não havendo mais provas úteis a serem produzidas.

O contrato relacionado a plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais (Súmula nº 100 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo).
É incontroverso o fato de a operadora cobrir o tratamento do autor. E ?havendo cobertura para a doença da qual o autor é portador, consequentemente, os exames correspondentes estão vinculados à cobertura integral, mesmo porque, o aspecto teleológico é preservar a saúde do segurado (...)? (TJSP: Apelação nº 994.09.322297-7). No mesmo sentido:
Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido (STJ: RESP nº 668.216/SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).
De fato, mostra-se abusiva, frente ao Código de Defesa do Consumidor, qualquer cláusula que seja incompatível com a boa-fé objetiva ou a equidade (art. 51, IV, CDC). E a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça paulista tem enfatizado esse aspecto em casos similares:
PLANO DE SAÚDE - Cobertura determinada na origem e ora confirmada - Artrodese de coluna lombar e oteotomia - Inocorrência de carência de ação - Recusa da apelante a pretexto de exclusão contratual - Próteses - Leitura do contrato a partir da boa fé objetiva - Onerosidade excessiva para o consumidor - Precedentes - Ausência de destaque da limitação, aliás, conflitante com a cobertura para cirurgia reconhecida no mesmo negócio jurídico - Contrato adaptado por força das cláusulas gerais - Preliminar rejeitada e apelo desprovido (Apelação nº 0057672-72.2009.8.26.0576, Rel. Des. Roberto Solimene).

Plano de saúde Cirurgia de artroscopia total de quadril esquerdo em paciente com 77 anos. Necessidade de utilização de materiais protéticos. Negativa de cobertura sob a alegação de expressa exclusão contratual [cláusula 3ª, letra o]. Inadmissibilidade - Exclusão que contraria a função social do contrato [art. 421 do CC] - Aplicação do art. 10, inciso VII, da Lei 9.656/98 que entende nula a cláusula contratual que exclui o fornecimento de prótese quando ligada ao ato cirúrgico - Ademais, tratando-se de paciente idosa, haverá de existir prova de que a seguradora ofertou condições acessíveis, em termos de capacidade patrimonial, para migração ao novo contrato [sem restrições de qualquer espécie], sob pena de o Judiciário intervir e decidir em favor da consumidora idosa [art. 47, da Lei 8078/90]. Sentença mantida - Não provimento (Apelação nº 0209369-16.2009.8.26.0100, Rel. Des. Enio Zuliani).
Em suma: se o plano de saúde cobre o procedimento cirúrgico, há de custear, também, o material necessário a seu sucesso.
Aliás, a matéria encontra-se pacificada no âmbito do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme se verifica do recentíssimo enunciado sumular nº 102 (?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?).
Não cabe ao plano se imiscuir na relação havida entre médico e paciente, a ponto de interferir em decisões técnicas acerca da conveniência ou não da utilização de determinado tratamento, material cirúrgico ou medicamento, mormente quando a exigência se mostra densamente justificada. É ilícita a conduta da operadora ao ignorar a situação emergencial narrada. Eventual abuso intencional do médico e/ou do hospital pode em tese ser investigado em expediente próprio, porém é vedado envolver a parte vulnerável nessa discussão técnica, desprestigiando sobremaneira o bem maior saúde.
Ademais, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo se firmou na direção deste julgado, consoante se observa das inúmeras Súmulas editadas, algumas bem recentemente:
?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento? (Súmula nº 96).

?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais? (Súmula nº 100).

?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS? (Súmula nº 102).

?É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei n. 9.656/98? (Súmula nº 103).

?Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional? (Súmula nº 105).
Os danos materiais advieram do descumprimento imotivado do contrato pela operadora ré, sendo que os valores indicados na inicial não foram especificamente impugnados.
Finalmente, enfrento o pedido sucessivo.
A jurisprudência pátria vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de plano/seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do beneficiário/segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da operadora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada (STJ: RESP nº 986.947/RN, rel. Min. NANCY ANDRIGHI).
Um norte importante para o Magistrado na fixação de uma indenização por danos morais foi estabelecido recentemente pelo C. Superior Tribunal de Justiça. Em publicação veiculada em 13/09/2009 no sítio eletrônico daquela Corte, noticiou-se a preocupação em buscar parâmetros jurisprudenciais para diversas hipóteses. Em caso semelhante ali explicitado [recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar - Resp nº 986.947], valor equipolente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais) mostrou-se satisfatório.
Há uma peculiaridade no presente feito, suficiente a autorizar o afastamento parcial desse magistério jurisprudencial: a adstrição da Sentença ao pedido (fl. 17, item ?b?, subitem 3º).
Forte em tais razões, arbitra-se a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), que reputo necessária, adequada e proporcional em sentido estrito.
C O N C L U S Ã O
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a demanda ajuizada por FERNANDO OTTONI CARDOSO FRANCO em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE. Condeno a ré a autorizar e custear todo o tratamento da doença do autor até sua cura, incluindo os procedimentos cirúrgicos, materiais e medicamentos especificados no relatório clínico aludido na decisão liminar, confirmada integralmente nesta oportunidade. Condeno a requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, montante que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação. Condeno-a, finalmente, a reembolsar o autor da quantia de R$ 21.860,00 (vinte e um mil e oitocentos e sessenta reais), atualizada desde cada desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.
Arcará a requerida com custas processuais e honorários advocatícios da parte autora que arbitro em 10% do valor atualizado da causa.
P. R. I.



São Paulo, 31 de maio de 2013.
