

SENTENÇA

Processo nº:1011931-23.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:VANESSA ALBERTONI
Requerido:ECOWAY CARRAO EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,

VANESSA ALBERTONI ajuizou ação de INDENIZAÇÃO por DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de ECOWAY CARRÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e ECOESFERA EMPREENDIMENTOS SUSTENTÁVEIS LTDA. Alega que o contrato de promessa de venda e compra da unidade autônoma nº 31-D do Condomínio Ecoway Carrão que celebrou com a ré previa a conclusão das obras em abril de 2010, porém o habite-se foi liberado apenas em maio/2011 e as chaves foram entregues somente em 27/10/2011; que os paredes da cozinha e banheiros não possuem azulejo por completo, ou seja, de forma diversa do informado à autora na oferta do imóvel; que a autora teve que suportar as contribuições de condomínio no período anterior à entrega das chaves, quando o imóvel lhe era indisponível por culpa exclusiva das rés; que é abusiva a cobrança de juros de mora e correção monetária no período em que houve atraso na entrega da unidade; que para financiar o imóvel com outra instituição bancária, foi cobrada, abusivamente, a taxa de interveniência; que no período em que houve o atraso na entrega da unidade a autora suportou o pagamento de imóvel locado para residência; que foi abusiva a cobrança da autora da comissão de corretagem e da taxa SATI de um serviço que nunca solicitou tampouco usufruiu; que o expressivo atraso na entrega da unidade é causa de dano moral ao consumidor que não pode dispor do imóvel no prazo avençado. Requereu seja declarada a nulidade da cláusula de tolerância e demais cláusulas do contrato que atribuem ao contratante responsabilidade pelo pagamento de juros no período de atraso da obra e a responsabilidade pelo pagamento das contribuições condominiais, bem como para as seguintes condenações: a) restituição dos valores pagos a título de contribuição condominial antes da entrega das chaves; b) restituição da taxa de interveniência; c) restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem e taxa SATI; d) restituição dos valos pagos a titulo de correção monetária e juros remuneratórios no período de atraso na entrega da unidade; e) ressarcimento das despesas com locação de imóvel; f) indenização do custo da reforma dos banheiros e cozinha para colocação de azulejos em todas as paredes dos cômodos e de colocação de janela da lavanderia; g) pagamento de uma indenização a título de reparação por dano moral. Juntou os documentos de fls. 47/104, complementados com a juntada de fls. 106/166.
As rés ofereceram a contestação de fls. 201/252. Apresentam preliminar de ilegitimidade passiva da ECOESFERA EMPREENDIMENTOS SUSTENTÁVEIS  que não assinou o contrato em questão. No mérito, alega que está previsto contratualmente a preço à vista do imóvel, facultado o pagamento parcelado, mediante incidência de juros de mora a partir do vencimento da prestação final; que o contrato é textual quanto aos índices estabelecidos para a atualização monetária do preço do imóvel; que a cláusula que prevê o prazo de tolerância na aquisição de imóvel em construção é plenamente justificável; que a autora não comprovou mediante juntada do respectivo contrato o alegado gasto com locação de imóvel residencial; que os recibos apresentados dão conta de que a autora era apenas uma das responsáveis pelo pagamento do aluguel, o que justifica a fixação de eventual indenização pela metade, afastada a cobrança de contribuição condominial e IPTU; que não passa de uma conjectura os reclamados lucros cessantes pelo atraso na conclusão da obra, haja vista que os valores até então investidos no compra do imóvel não permitiram tamanha margem de lucro; que a pretensão indenizatória a título de lucros cessantes representa dupla condenação para o mesmo fim, ou seja, a indisponibilidade de imóvel residencial próprio; que a pretensão indenizatória é exagerada; que o memorial descritivo é textual ao asseverar que os azulejos dos banheiros e cozinha seriam de acordo com o projeto arquitetônico, o qual foi criteriosamente observado no acabamento da unidade da autora; que nunca houve previsão de entrega da janela da lavanderia; que a comissão de corretagem sempre esteve incluída no preço do imóvel, conforme oferta aceita pela autora que representa uma praxe comercial nessa modalidade de contrato; que a taxa SATI é devida pela utilização dos serviços de orientação jurídico-imobiliária disponibilizados à autora por terceiro; que não há prova alguma de que a autora arcou com a taxa de interveniência, bem como que eventual valor indevidamente pago deve ser reclamado da própria instituição financeira, haja vista que o contrato estabelece textualmente que é ônus exclusivo da contratante as despesas com o financiamento imobiliário; que é responsabilidade exclusiva da adquirente o pagamento das contribuições condominiais, independentemente da data em que foi efetivamente imitida na posse; que os fatos afirmados na inicial são insuscetíveis de originar dano moral, notadamente porque o risco no atraso da obra é inerente ao negócio de aquisição de imóvel na planta. Requereram a improcedência do pedido. Juntaram os documentos de fls. 253/309.
Réplica a fls. 302/368.
É o breve relatório.  
DECIDO.
As questões controvertidas autorizam o julgamento no estado porque são exclusivamente de direito.
Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva porque a Construtora sempre esteve identificada como a responsável pelo empreendimento e, por outro lado, a SPE instituída, em caráter provisório para mera segregação contábil dos ativos e passivos do empreendimento em questão, tende a ser extinta após o encerramento dos contratos.
Nestes termos e diante da regra do art. 28 do CDC, considero que em relação às ações ajuizadas após a conclusão do empreendimento, a Construtora é parte legítima para a ação na qual o consumidor exige indenização com base em contrato celebrado com a SPE.
Desde a celebração do contrato a autora tinha pleno conhecimento que a oferta era de construção e entrega da unidade 31 da Torre D pela quantia de R$ 149.058,40, mais a quantia de R$ 300,00 para análise de crédito e mais R$ 6.922,98 a título de corretagem.
Partindo da premissa que as despesas com a atuação da Imobiliária sempre integrou o preço do imóvel e foi cobrada de modo  destacado (o que inclusive reduziu as despesas da ré com o pagamento de ITBI e registro do imóvel), não conseguiu a autora justificar convincentemente de qual prejuízo pretende ser indenizada quanto aos valores que repassou diretamente para pagamento da corretagem - devidamente deduzidos do montante da oferta a qual anuiu, notadamente porque houve inequívoca prestação de serviços pelos corretores que atuaram para a eficaz aproximação dos contratantes.
Diante da ampla publicidade sobre o preço e sobre o destaque do custo de corretagem do preço final do imóvel, não há como sustentar vício de consentimento na aceitação da oferta e pagamento da corretagem, notadamente porque, nos negócios imobiliários, faz parte de nossos usos e costumes referida prática por ser vantajosa  aos contratantes pela redução de tributos (IR do vendedor e ITBI do comprador).

A taxa de aprovação de crédito, por se tratar de um custo administrativo pela opção da promitente compradora de aquisição do imóvel de forma parcelada, não vislumbro qualquer abusividade na cobrança do serviço extra que não está ? presumivelmente ? embutido no preço do imóvel, que está previsto no contrato em valor pouco expressivo em relação ao montante total do contrato.
Não há justificativa, todavia, para a cobrança da taxa de interveniência porque o contrato não estabelece tal obrigação e, ademais, não há motivo plausível para a sua exigência pelo só fato de o consumidor optar pelo financiamento imobiliário com instituição bancária diversa daquela que financiamento a construção.
Nestes termos e diante do comprovado pagamento da referida taxa (fl. 129), impõe-se o ressarcimento da abusiva cobrança.
Por outro lado, não consta em qualquer dos documentos apresentados a efetiva cobrança da mencionada taxa SATI e a somatória dos cheques emitidos pela autora (R$ 7.246,58) corresponde ao montante da corretagem (R$ 6.922,98) acrescida do custo da análise de crédito (R$ 300,00) e mais o cheque de R$ 23,60 (fl. 122).
Logo, como a autora não logrou comprovar o efetivo pagamento da taxa SATI, deixo de apreciar as questões a ela pertinentes.
O segundo aspecto da pretensão indenizatória, trata-se de demanda relacionada com questão muito em voga no Judiciário nos últimos tempos, qual seja, o atraso na entrega das unidades de incorporação imobiliária (empreendimento edilício).
É inequívoco que o risco da atividade é exclusivo da contratada que, assim, não pode repassar ao promitente comprador as dificuldades que enfrenta com intempéries (dias de fortes chuvas) ou para a contratação de mão-de-obra e serviços especializados.
Assim, presume-se que prazo de conclusão da obra é estabelecido levando em consideração a expectativa de dias chuvosos para cada etapa da obra e a otimização de mão-de-obra terceirizada, dentro de um regime orçamentário que permita conciliar a receita com as despesas de cada fase do empreendimento.
Não há como estabelecer um prazo com folga para conclusão da obra, exceto se o custo da obra for totalmente antecipado pela construtora, algo incomum.
Daí porque é praxe nessa espécie de contrato a previsão de um prazo de tolerância, que representa o tempo máximo previsto pela Construtora para conclusão da obra.
Entre o final de 2006 e meados de 2008 a cidade de São Paulo vivenciou uma explosão das ofertas de novos dos empreendimentos imobiliários como inexorável consequência da convergência de diversos fatores relacionados com aquele momento econômico: déficit habitacional da região metropolitana, contenção da inflação que reduziu os ganhos em aplicações financeiras e tornou mais atrativo o investimento em imóveis, crescimento econômico que resultou em aumento da renda da classe média, sensação de maior segurança da moradia em edifícios e a possibilidade de contar com algum lazer/entretenimento para a família no próprio condomínio onde se reside.
 A oferta por imóveis na planta se multiplicavam a olhos vistos, por todas as regiões da cidade, notadamente os grandes empreendimentos, com diversas Torres.
Como era previsível começaram a se pronunciar os problemas de infraestrutura de nossa economia.
Assim, o ramo da construção civil passou a ser foco de diversas notícias da imprensa sobre a carência de mão-de-obra especializada (desde mestre de obra até engenheiro com experiência em trabalho de campo) de equipamentos para locação (escassez de guindastes e outros equipamentos específicos para construção edilícia) e atraso dos fabricantes na entrega de determinadas produtos de acabamento.
Faço essa pequena digressão para concluir que o avassalador aumento de demandas judiciais, a partir de 2009, referente a atrasos na entrega dos empreendimentos imobiliários não é mera coincidência, mas sim fruto de uma série de dificuldades que, a despeito de integrarem o risco da atividade, não podem ser desconsideradas.
E o prazo de tolerância estabelecido no contrato serve, especificamente, como válvula de escape para fazer frente a todos esses incidentes que são previsíveis em uma obra de grandes proporções e que se estende por longo período e acabam inviabilizando a conclusão da obra no prazo mais otimista.
Não há, portanto, qualquer abusividade na previsão do prazo de tolerância nesta espécie de contrato.
Assim, se a obra foi concluída em maio/2011 (habite-se) e que o contrato estabelecia como data limite para a conclusão da obra o dia outubro/2010 (30/04/2010 + 180 dias), houve um atraso injustificado de sete meses. 

Uma vez que o contrato nada estabelece a título de indenização pelo atraso na entrega da obra, a justa composição de danos deve equivaler ao justo valor da taxa de ocupação da unidade inacabada, ou seja, o rendimento esperado do aluguel do imóvel adquirido.
Assim, por cada mês de atraso na entrega do empreendimento, a contar do encerramento do prazo de tolerância, a autora faz jus a uma indenização correspondente a 0,6% sobre o preço do imóvel atualizado.
Referido percentual considero um critério justo de indenização, haja vista que, apesar de o aluguel de um imóvel novo em regra alcançar valores um pouco superiores (entre 0,65% até 0,8% em média), deve-se levar em consideração que a indenização é estabelecida sem os ônus e riscos da locação do imóvel e de sua administração, bem como sem incidência de imposto de renda.
Assim, considerando o preço de venda constante do contrato de financiamento (R$ 177.074,57), arbitro a indenização pelo injustificado atraso na entrega do imóvel em 4,2% do preço do imóvel (sete meses de atraso injustificado na razão de 0,6% ao mês), o que corresponde a, R$ 7.437,13, acrescido de correção monetária desde outubro/2011 e de juros de mora a contar da citação.
Uma vez fixada uma indenização pela indisponibilidade do imóvel no prazo avençado, afasto a pretendida indenização pelas despesas com locação no mesmo período, para evitar uma indevida duplicidade de indenizações para reparação do mesmo dano, haja vista que  o prazo maior que a autora precisou locar imóvel para residir corresponde ao mesmo período que ela não pode dispor do imóvel para residir/locar.
O prazo que permeou a entrega do empreendimento e a imissão da autora na posse do imóvel foi justificado pela burocracia para a liberação da hipoteca pelo Banco Bradesco e a celebração do contrato de financiamento pelo Banco Itaú, atraso esse que não pode ser imputado à ré exclusivamente pela prova angariada aos autos.
Sem razão, igualmente, a autora quando pretende a exclusão do INCC, índice de correção monetária previsto no contrato, no período de atraso da autora na conclusão da obra, haja vista que a sua incidência não caracteriza um plus; serve apenas de mecanismo de preservação da expressão econômica contratada, que sofre as alterações devido à existência de um processo inflacionário na economia.

O fato de o INCC no período apresentar uma variação superior àquela verificada por outros índices de inflação é mera casuística que não serve de argumento jurídico para negar cumprimento ao contrato, principalmente porque a previsão do aludido índice durante a construção está totalmente justificado pelo fato dele levar em consideração as oscilações dos preços para o setor de construção civil.
Por outro lado, o contrato estabelece a incidência de juros somente após 60 dias do ?habite-se?, o que não representa qualquer abusividade, haja vista que a vendedora tem o lídimo direito de exigir da promitente compradora o pagamento dos juros legais de mora pelo atraso no cumprimento do contrato.
E a previsão da Tabela Price como sistema de amortização dos juros incidentes sobre o saldo devedor não significa qualquer abusividade, haja vista que suas parcelas correspondem ao total dos juros vencidos no mês sobre o saldo devedor atualizado e mais uma amortização crescente do saldo devedor.
Por outro lado, o memorial descritivo informa o acabamento das paredes da cozinha e banheiro, ?em cerâmica, conforme paginação do Projeto Arquitetônico?.
O fato de a autora não ter exigido a apresentação do Projeto Arquitetônico por ocasião da celebração do contrato não significa que o imóvel foi entregue com um acabamento diverso do contratado.
Nenhuma observação sobre desconformidade do acabamento com o memorial descritivo foi realizada na vistoria do imóvel e, ademais, não é crível que somente na unidade da autora teria a Construtora realizado um acabamento diverso do previsto para o empreendimento.
Pelo contrário, se existisse tal distorção a autora não teria dificuldade de comprovar que as demais unidades foram entregues com outro acabamento.
No que tange ao fechamento da lavanderia, não há previsão contratual da janela no preço do imóvel, notadamente porque é habitual o projeto construtivo prever a área de serviço  aberta, por questão de segurança, haja vista a ausência no memorial descritivo de um sistema de dispersão de gases, relegando para a assembleia de constituição do condomínio a deliberação sobre o fechamento (ou não) da área de serviço.
Por fim, o atraso na conclusão da obra não é justifica, isoladamente, para o promitente comprador reclamar indenização por dano moral.

Com efeito, prevalece no STJ o entendimento de que no caso de atraso na entrega de imóvel em construção, ?salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana? (REsp. nº 1.129.881, Rel. Ministro Massami Uyeda).
Ao referido entendimento jurisprudência, acrescento que por se tratar de obra financiada, a Construtora não tinha nenhuma intenção de atrasar a finalização da obra, bem como que no mesmo período, conforme acima exposto, houve atraso da entrega de praticamente todos os empreendimentos imobiliários da região metropolitana.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento das seguintes indenizações ao autor: a) restituição da importância cobra a título de taxa de interveniência de R$ 2.000,00, acrescida de correção monetária desde o desembolso (fl. 129) e de juros legais de mora desde a citação; b)  indenização pelo atraso na conclusão da obra no valor correspondente a R$ 7.437,13, acrescido de correção monetária a contar de outubro/2011 e de juros legais de mora desde a citação.
Por outro lado, julgo improcedentes os demais pedidos formulados.
Diante da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com metade das custas e despesas do processo de conhecimento e com os honorários de seu advogado, sem prejuízo do arbitramento de honorária específica para a fase de execução, caso as rés não realizem o pagamento espontâneo da obrigação no prazo de 15 dias do trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.
São Paulo,  29/10/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
