

SENTENÇA

Processo nº:1011215-93.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SINHÁ PRADO
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A



CONCLUSÃO
Aos 07.10.2013 faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Dra. CAROLINA DE FIGUEIREDO DORLHIAC NOGUEIRA. Eu, escrevente chefe, digitei.


Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SINHÁ PRADO ajuizou a presente indenizatória por danos morais contra BANCO ITAU S.A., alegando, em síntese, que é correntista do banco réu. Afirma que em abril de 2012 descobriu que o Sr. Vinicius Àquila, administrador do autor, efetuou diversas transferências irregulares a terceiros com o uso de cartão magnértico da conta do condomínio autor. ocorre que nunca autorizou o fornecimento de tal cartão a qualquer pessoa. Assim, diante da conduta culposa do réu, pretende seja ela condenado a ressarcir os prejuizos materiais e morais suportados, bem como a fornecer a qualificação dos titulares das contas que receberam as transferências fraudulentas. 

Devidamente citado, o réu apresentou contestação. Preliminarmente argüiu a ilegitimidade passiva e requereu a denunciação da lide de Vinicius Àquila. No mérito, alegou que não praticou qualquer ato ilícito. Apenas enviou o cartão T4 para Vinicius Àquila tal como solicitado pelo próprio autor. Foi o autor quem conferiu aos poderes para realizar as operações contestadas ao Sr. Vinicius. 

Houve réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.
A preliminar de ilegitimidade passiva não pode ser acolhida. O autor imputa ao réu conduta negligente que resultou nos danos descritos. É o quanto basta para estabelecer sua pertinência subjetiva à demanda. A efetiva configuração da responsabilidade do réu constitui o próprio mérito da demanda e com ele será apreciada. 

Indefiro o pedido de denunciação da lide formulado pelo réu. Não restou configurada qualquer das hipóteses do artigo 70 do Código de Processo Civil. 

Afirma o réu não ser parte legítima para integrar o pólo passivo, indicando o terceiro que entende ser. Não existe entre o réu e o terceiro qualquer relação contratual ou legal que autorize o deferimento da intervenção do terceiro nos presentes autos. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária a produção de outras provas. Note-se que as provas requeridas pelo autor não guardam relação com a controvérsia dos autos ? responsabilidade do réu pelos prejuizos ? e sim com outras demandas eventualmente a ser propostas por ele. 

No mérito, improcede a demanda.

O autor baseia sua pretensão no fato de que o réu indevidamente enviou o cartão do tipo T4 ao Sr. Vinícius Àquila, permitindo que o mesmo realizasse transações bancárias sem sua autorização. Teria, pois, ocorrido defeito na prestação do serviço bancário. 

A propósito do tema dispõe o Código de Defesa do Consumidor:

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
§ 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.

Ocorre que da análise dos autos conclui-se pela inexistência do defeito alegado. 

Vejamos. 

O autor autorizou o réu a entregar ao administrador um cartao do tipo T4 e 1 token, conforme se verifica da autorização de fls. 95. A autorização é clara em seus termos, precisa quanto ao tipo de cartão a ser entregue e está firmada por representante legal do autor (não existe alegação em sentido contrário). 

A alegação de que a ressalva na autorização em questão não foi observada pelo réu e, portanto, caracteriza a falha na prestação do serviço não se sustenta. Ao mencionar especificamente o tipo do cartão a ser entregue, através de nomenclatura específica, o autor deixou claro estar ciente do que solicitava. 

É fato notório que não existe cartão de movimentação de conta bancária que permita apenas a vizualização do extrato da conta. O cartão serve justamente para permitir a realização de transações bancárias. Pelo contrário, é sim fato notório que para o acompanhamento de extrato da conta bancária o cartão sequer se faz necessário. A consulta pode ser feita apenas com o número da conta e a senha correspondente. 

De outro lado, os documentos que se seguem à contestação demonstram também que o autor tinha conhecimento de que o administrador realizava transações bancárias, movimentando sua conta corrente. Tanto assim que comprovava o pagamento de títulos em nome do autor. 

O fato do administrador haver supostamente abusado da confiança que lhe foi depositada pelo autor não implica em falha da prestação do serviço bancário. Se houve apropriação indébita, a questão deve ser resolvida pela via criminal. 

Assim, a improcedência da demanda é de rigor.

Por fim, consigno que o pedido de deteminação ao réu de que forneça os dados dos correntistas que receberam as transferências questionadas não guarda relação com o pedido indenizatório, viola o sigilo bancário de terceiros e deve ser submetida à apreciação da autoridade que preside a investigação criminal. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, pela sucumbência, condeno o autor a pagar as custas e despesas processuais do réu, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 9.000,00 na forma do art. 20, §4º do CPC. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
