

SENTENÇA

Processo Digital nº:1011768-15.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Robson  Eduardo  Santos
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Aos 30 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Dra. Vivian Labruna Catapani, MM. Juíza de Direito. Eu, ______________, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Labruna Catapani




Vistos.



ROBSON EDUARDO SANTOS move a presente ação declaratória de inexigibilidade cumulada com indenização por danos materiais e morais e pedido de tutela antecipada por danos morais em face de BANCO SANTANDER S.A., aduzindo, em síntese (fls. 1/15), que foi surpreendido com apontamento em seu nome no valor de R$ 432,69, o qual foi providenciado pelo requerido. Alega que não teve êxito em resolver o problema de forma amigável junto ao requerido, sendo que não contraiu referida dívida. Com tais fundamentos, pede que seja declarado inexigível referido valor e que o requerido seja condenado ao pagamento de danos morais no valor de R$ 21.634,50. Junta documentos (fls. 16/21). A inicial foi emendada às fls. 26/28.

A tutela antecipada para suspender a inclusão do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito foi concedida (fl. 43).

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 55/68, alegando que o débito decorre de conta corrente do requerente junto ao banco. Informa que, para a abertura de conta, são exigidos documentos do correntista, os quais foram devidamente apresentados. Argumenta que, se houve fraude, houve também culpa de terceiro, apta a excluir sua responsabilidade. Impugna o pedido de danos morais. Com tais fundamentos, requer a improcedência dos pedidos iniciais. Junta documentos (fls. 69/72).

Réplica à fls. 75/80.

Instadas acerca das provas que pretendiam produzir (fl. 83), as partes se manifestaram, informando não ter interesse na produção de provas (fls. 85 e 86).

Vieram-me os autos conclusos.

É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido.

As questões suscitadas e discutidas prescindem da produção de quaisquer outras provas além daquelas já carreadas aos autos, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

O Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 297, de acordo com a qual o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. 

Aplicando-se a legislação consumerista às instituições financeiras, deve ser efetivada a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor.

 Nesses termos, o requerente alega não manter relação jurídica com o banco, não tendo dado origem à dívida.

 Aplicando-se a inversão do ônus da prova, não há como se exigir que o requerente prove não ter celebrado o contrato de abertura de conta-corrente. Tratar-se-ia de prova diabólica. Cabia, portanto, ao banco Santander, originador da dívida, provar que as cobranças imputadas ao requerente, em função da celebração do contrato, eram legítimas, o que não foi feito nos presentes autos.

Com efeito, o banco, em sua contestação, não juntou sequer cópia do contrato de abertura de conta-corrente e dos documentos com ele apresentados.

Assim, não havendo causa legítima para a dívida, é de rigor a declaração de inexigibilidade da dívida no valor de R$ 432,69, referente ao contrato DE0161001000834.

Em relação aos danos morais, constata-se que o nome do requerente foi apontado nos órgãos de proteção ao crédito, o que, segundo a jurisprudência majoritária, justifica a indenização por danos morais. No entanto, a quantia pleiteada pelo requerente é exacerbada, sendo razoável fixar-se tais danos em R$ 5.000,00, evitando-se o enriquecimento sem causa do requerente, valor esse a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da sentença, por se tratar de arbitramento judicial, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir do apontamento efetuado nos órgãos de proteção ao crédito.

 Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, mantenho a tutela antecipada concedida anteriormente e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para (i) declarar inexigível o débito no valor de valor de R$ 432,69, referente ao contrato DE0161001000834, e (ii) condenar o requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00 ao requerente, valor este a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da sentença, por se tratar de arbitramento judicial, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir do apontamento efetuado nos órgãos de proteção ao crédito. JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

 Tendo em vista a sua sucumbência, o requerido arcará com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do art. 20, §3º, do CPC .

P. R. I.

São Paulo, 30 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
