

SENTENÇA

Processo nº:1011667-06.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Adjudicação Compulsória
Requerente:ROSANA APARECIDA DE SOUZA CARVALHO
Requerido:BKO ENGENHARIA E COMERCIO LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma




VISTOS.

ROSANA APARECIDA DE SOUZA CARVALHO, qualificada na inicial, ajuizou a presente Ação de Adjudicação Compulsória em face de da empresa B.K.O. ENGENHARIA E COMERCIO LTDA.. 
Sustenta, em resumo, que adquiriu imóvel (apartamento de n. 12, no Edifício Avalon, situado à Rua Rocha, 58, Bela Vista) do sr. Diamantino João Paulo (que  por sua vez adquiriu o presente imóvel por meio de compromisso de compra e venda com a ré) pagando o valor total do  bem à vista, sendo que parcela desse valor se destinaria ao Sr. Diamantino e parcela para quitar dívida em aberto desse último para com o réu, pois estava inadimplente com relação ao compromisso de compra e venda firmado com o requerido.
Desta forma, alega que quitou as obrigações que a ela cabiam no negócio, conforme comprovado por recibo de quitação (fls. 20), restando o réu inerte entretanto em cumprir com o seu papel de outorga da escritura definitiva de compra e venda, embora tenha por várias vezes requerido tal conduta (fls. 21/23). Diante da impossibilidade de regularização do imóvel, pede a procedência do pedido para que, por sentença, lhe seja adjudicado o bem.
Juntou os documentos de fls. 13/44.
Validamente citado (fls. 51), o réu deixou de apresentar contestação, incorrendo nos efeitos da revelia.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por se tratar de matéria unicamente de direito, dispensando, assim, a produção de outras provas em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito antecipadamente.
Procede a pretensão inicial.
As escrituras de compromisso de venda e compra juntadas as fls. 13/17 (escritura de compromisso de compra e venda da ré para com o sr. Diamantino) e 18/19 (compromisso de compra e venda do Sr. Diamantino para com a autora), comprovam os negócios realizados envolvendo o imóvel descrito na inicial que está registrado no 4º Cartório de Registro de Imóveis da Capital (fls. 25).
 Ademais, verifica-se da leitura do documento de fl. 20 que o imóvel foi integralmente quitado tanto pela autora quanto pelo sr. Diamantino com relação ao requerido.
Nesse sentido, certificada a revelia do requerido, seus efeitos têm o condão de infirmar os fundamentos da presente demanda, sendo o principal deles a legitimidade de causa do autor para que a parte adversa seja compelida em realizar a obrigação mencionada.
Em suma, a ausência de impugnação a propósito da venda do imóvel, traz a lícita conclusão de que os termos do contrato foram cumpridos, de forma que a procedência do pedido se impõe para que o imóvel seja definitivamente adjudicado a requerente.
Com relação aos danos morais julgo-os indevidos, pois o simples descumprimento contratual não gera, por si só, o direito a indenização de cunho moral, não se tendo demonstrado na inicial os prejuízos de cunho extrapatrimonial intentados decorrentes da ação negligente do réu. 
Por fim, quanto à cobrança de honorários advocatícios a título de indenização material, tal pedido não merece prosperar visto que há dois tipos de honorários advocatícios: os contratuais, que são aqueles decorrentes de contratação entre advogado e o cliente para remunerar determinado serviço do profissional, no qual o advogado diz o valor de seu serviço e o cliente aceita o preço, fechando-se o contrato pelo valor combinado; e os fixados pelo juiz, de acordo com os parâmetros estabelecidos pelo CPC, que são os decorrentes da atividade desenvolvida pelo advogado no processo, os quais não se confundem nem se compensam com os honorários contratuais. 
Partindo dessa diferenciação, não pode o réu, condenado em processo, ser obrigado a ressarcir o autor por honorários contratuais. Diante da natureza jurídico-processual, o ordenamento jurídico pátrio desconhece qualquer outra forma de condenação da parte ré ao pagamento de honorários senão os estabelecidos no Código de Processo Civil, não sendo cabível carrear-lhe, também, os honorários contratuais, vez que esta relação é estabelecida entre advogado e seu cliente.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de adjudicação compulsória e declaro adjudicado para a requerente o imóvel descrito na inicial, nº de matrícula 118.362 (fl. 25) do 4º Cartório de Registro de Imóveis da Capital.
Condeno, ainda, a requerida:
a) a promover em até 20 dias a escrituração do imóvel com vistas a transferir o domínio a autora, assinalando-se a astreinte diária de R$ 1000,00 e limite temporal de 30 dias para o cumprimento,  sob pena de se fazer expedir adjudicação compulsória;
b) ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, em 20% sobre o valor da causa.
P.R.I.


São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
