

SENTENÇA

Processo nº:1011856-81.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:LK2 CONSTRUÇÕES E MONTAGENS DE STAND'S LTDA.
Requerido:P R EMPREITEIRA S/C LTDA. ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



Vistos.

LK2 CONSTRUÇÕES E MONTAGENS DE STAND´S LTDA., representada nos autos, ajuizou a presente ação contra P R EMPREITEIRA S/C LTDA. ME.,  narrando que celebrou contrato de prestação de serviços com a requerida, tendo por objeto a reforma de estabelecimento prisional. Alega que adimpliu com todas as obrigações contratuais a que se vinculou, enquanto a requerida, a seu turno, após parcial prestação do serviço, abandonou a obra. Aduz ter sido forçada, então, a enviar seus próprios funcionários para a obra, arcando com o custo do serviço. Não bastasse, a requerida levou a protesto duplicata sem lastro, cujo valor é inexigível. Assim, requer a declaração de nulidade da duplicata de serviços de nº 0740-13/02/2013-6, bem como a condenação da requerida no de multa contratual e de indenização de cunho compensatório pelos danos matérias e morais sofridos. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 16/103
Em apenso os autos da medida cautelar proposta pelo autor, no qual foi deferida a liminar (fls. 18).
Devidamente citada (fls. 46), a requerida não apresentou resposta.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso II, do C.P.C.
A ré, pessoa jurídica, foi citada por carta, mas deixou transcorrer in albis o prazo para a apresentação da resposta, tornando-se revel. 
Não tendo a ré apresentado resposta, tornou-se revel. Reputam-se, portanto, verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, donde se constata a existência do contrato e o inadimplemento contratual da requerida.
Faz-se cogente, assim, a declaração de nulidade da duplicata mercantil emitida pela requerida, vez que é título causal, de modo que, sem o aceite, somente representa um crédito se tiver lastro em um negócio subjacente, cuja prova compete ao emitente.
Reputando-se os fatos articulados na petição inicial como verdadeiros, constata-se a inexistência de negócio subjacente, motivo pelo qual a duplicata é nula.
Rescindido o contrato, merece reparo a cláusula penal preceito cominatório, claramente excessivo, vez que, em desrespeito ao artigo 412 do Código Civil, excederia o valor da obrigação principal. 
Com efeito, apesar da previsão contratual, o preceito cominatório pode ser reduzido de ofício pelo Juízo, em observância ao artigo 413 do Código Civil, quando ?a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e finalidade do negócio?.
Assim, razoável arbitrar a cláusula penal no equivalente a 20% do valor do contrato, percentual máximo consagrado nas lides forenses como adequada para multa contratual.
 Acolhe-se ainda o crédito declarado pela autora, no valor de R$ 6.636,00, referente aos valores despendidos com a contratação de novos profissionais e finalização da obra, justamente diante da incontrovérsia fática. 
Por fim, não acolho o pedido de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais. Do inadimplemento de obrigação contratual pela requerida não decorre qualquer lesão ao direito de personalidade da autora, como ofensa ao nome, honra, dignidade, máxime diante do sucesso da ação cautelar manejada, que inibiu a caracterização da lesão.
O dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração decorrente da mera insatisfação da autora em relação ao serviço prestado pela requerida.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação principal e PROCEDENTE a medida cautelar em apenso para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 6.636,00, bem como no pagamento de multa equivalente a 20% do valor do contrato. Declaro, ainda, a nulidade da duplicata descrita na petição inicial e, em consequência, determino o cancelamento ou a sustação dos protestos correspondentes, tornando definitiva a liminar concedida. Em virtude da sucumbência mínima por parte do requerente, condeno a ré, ainda, no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
