

SENTENÇA

Processo Digital nº:1011190-49.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:JAQUELINE ARAUJO MURANO
Requerido:UNIVERSIDADE ANHEMBI MORUMBI


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.





JAQUELINE ARAUJO MURANO  ajuizou "ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização" contra UNIVERSIDADE ANHEMBI MORUMBI. 

Alega que: (i) se matriculou em curso de graduação oferecido pela requerida, com previsão de conclusão no segundo semestre de 2012; (ii) não conseguiu concluir o curso em sua duração regular pois restaram três matérias com pendências, as quais foram cursadas no ano de 2013; (iii) após cursar as matérias pendentes, ainda restou um saldo de carga horária a cumprir, correspondente a 240 horas de atividades complementares; (iv) entregou, no segundo semestre de 2013, parte das atividades complementares devidas, restando 72 horas para concluir a carga horária e encerrar o curso; (v) não pôde entregar as atividades complementares restantes pois, desde janeiro de 2014, seu acesso ao ambiente online da requerida está bloqueado, em razão de um valor em aberto referente à matrícula de julho de 2013; (vi) tal cobrança é indevida pois no ano de 2013 cursou apenas matérias em regime de dependência, estando isenta do pagamento de taxa de matrícula (vii) sofreu danos morais. 

Requer a procedência da ação, para que a requerida seja: (a) obrigada a aceitar a entrega das horas complementares faltantes para a conclusão do curso; (b) condenada a ressarcir, em dobro, o valor cobrado indevidamente; (c) condenada ao pagamento de indenização por danos morais. 
Contestação às fls. 56 e seguintes. Alega a requerida que (a) é  legítima a cobrança do débito em nome da autora; (b) é lícito o impedimento de matrícula de aluno inadimplente; (c)  inexiste danos morais. 

Réplica às fls. 142/148 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I ? Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Vale lembrar que ?sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti).

II ? A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

 A controvérsia gira em torno da legitimidade ou não da cobrança do débito de R$ 1.325,82, referente à matrícula para o segundo semestre de 2013. 

Alega a autora ser indevida a cobrança, já que no ano de 2013 cursou apenas matérias por dependência (?DPs?), razão pela qual seria isenta do pagamento de matrícula. A requerida, por sua vez, afirma ser devido o valor cobrado conforme previsão contratual. 

Saliento que, em se tratando de relação de consumo, o contrato deve ser interpretado de maneira mais favorável ao consumidor, nos termos do art. 47 do CDC (?as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor?).

Ainda, sendo de adesão o contrato celebrado entre as partes, aplica-se o art. 423 do CC (?quando houver no contrato de adesão cláusulas ambíguas ou contraditórias, dever-se-á adotar a interpretação mais favorável ao aderente?). 

Do contrato, apresentado às fls. 131/134, não é possível se extrair, sequer indiretamente, a legitimidade da cobrança efetuada pela requerida. 

A cláusula 7.5 (fl. 132), mencionada pela requerida, apenas dispõe, laconicamente, que as disciplinas em dependência "serão pagas conforme edital de fixação de taxas e emolumentos, por disciplina, além da respectiva parcela da mensalidade para os que cursam o período regular" e que "Para esse efeito, Dependência, Adaptação e Licenciatura não são consideradas disciplinas integrantes do currículo?. Nada menciona, como se pode observar, a respeito do pagamento de matrícula para as disciplinas em dependência. 

A cobrança do débito em questão também não consta das normas gerais e financeiras pertinentes às matrículas e mensalidades (fl. 133, item I). 

Ainda, o item referente às taxas e emolumentos (fl. 134, IV, 10) prevê, genericamente, que ?taxas escolares? serão cobradas para as solicitações de matrícula de DP, sem indicar, contudo, quais as taxas a que se refere.  

Nessas condições, não havendo no contrato previsão expressa de cobrança de matrícula no curso de matérias em ?DPs?, deve-se entender que tal cobrança não possui lastro contratual.  

Tendo em vista a ausência de origem do débito cobrado pela requerida (pois não previsto em lei e tampouco em contrato), não há motivo legítimo para o bloqueio do acesso da autora no sistema online da requerida. 

O pedido de obrigação de fazer, para que a requerida efetue o desbloqueio de seu acesso ao ambiente virtual, merece, portanto, acolhida.

II ? O pedido de condenação da requerida ao pagamento em dobro do débito indevidamente cobrado não merece prosperar, tendo em vista que a autora, em momento algum, efetuou o pagamento do valor indevido. 

É entendimento pacífico da jurisprudência dos tribunais que o pagamento do valor reputado indevido é requisito para a devolução em dobro prevista no CDC. Nesse sentido: 
EMENTA: AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO - ENERGIA ELÉTRICA - RESTITUIÇÃO EM DOBRO - ART. 42, PARÁGRAFO ÚNICO, CDC - AUSÊNCIA DE PAGAMENTO ANTERIOR - IMPOSSIBILIDADE DE REPETIÇÃO - DANO MORAL - QUANTUM INDENIZATÓRIO - VALOR FIXADO EM OBSERVÂNCIA AOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Para que se caracterize a repetição dos valores, consoante o Parágrafo único, do art. 42, CDC, imperativo que haja pagamento anterior de quantia indevida. 2. Tendo o valor do dano moral sido fixado em harmonia com os critérios de proporcionalidade e razoabilidade, há que se mantê-los, pois se mostra suficiente para compensar os transtornos sobrevindos com o desgaste das vultosas faturas e a suspensão do fornecimento de energia elétrica. 
(Apelação Cível 10042.10.002134-6/001 ? 2ª Câmara Cível TJMG - Relator Raimundo Messias Júnior ? J. 20/08/2013)


Assim, não tendo a autora realizado o pagamento do valor indevidamente cobrado, não faz jus à qualquer restituição, quanto menos em dobro. 

(c) O pedido de dano moral deve ser acolhido.

Em razão da cobrança de valor indevido realizado pela requerida, a autora ficou impedida de completar sua carga horária no curso em que está matriculada, atrasando a sua conclusão em pelo menos um semestre.

Irrelevante a alegação da requerida à fl. 78, item 58, de que faltam 112  horas de carga horária a serem cumpridas pela autora para que ela possa se formar (e não 72 como afirmado na inicial), pois, independentemente da carga horária pendente, o fato é que a autora não pôde cumprir com carga horária alguma, tendo em vista o bloqueio de seu acesso ao sistema online da requerida, o que a impediu de entregar as atividades complementares realizadas.  

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 

A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 

Em face de todo o exposto, reputo razoável, no caso, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), suficiente para punir a requerida, sem gerar enriquecimento sem causa em favor da autora. 
 
DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: 

(a) DECLARAR inexistente o débito impugnado na petição inicial (R$ 1.325,82);

(b) OBRIGAR a requerida a liberar, em seu sistema, o acesso da autora ao seu ambiente virtual, de modo a possibilitar-lhe a entrega das atividades complementares necessárias à conclusão do curso, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00 (cem reais), limitada, no total, a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quando então será convertida em perdas e danos por esse valor;

(c) CONDENAR a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco  mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ);
Em face do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% da condenação ao pagamento de danos morais. 
Para interposição de eventual recurso, o preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de julho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
