

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Andre Pasquale Rocco Scavone.
São Paulo, 23/08/2013. 
________________________
Escrevente Técnico Judiciário


SENTENÇA

Processo nº:1011024-48.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:PAULO GABRIEL VENDITO ZOCCOLI
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

O(A) autor(a), qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra a(o) ré(u) alegando, em apertada síntese, que sofreu sinistro indenizável.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (p. ) sustentando justa a recusa, porquanto o autor agravou o risco.
Réplica a p. 207.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Há uma relação de consumo e em nenhum local do contrato de seguro a ré estipulou que "faria uma perícia na segunda chave para aferir se a primeira foi presumidamente deixada no contato na data do furto". Também não está escrito que a ré PRESUMIRÁ que o segurado deixou a chave no contato se não entregar as duas chaves.
Tal presunção é absurda, abusiva e incompatível com a disciplina que rege relações de consumo. Típica de situações em que o excesso de zelo e rigor extrapola qualquer limite do razoável. Por tal razão, a prova pericial é desnecessária, porquanto ainda que comprovado o que pretende, a presunção que a ré extrai fere preceitos de boa-fé e lealdade das partes que deve nortear os contratos de seguros por AMBAS as partes.
Certo que a ré deve cuidar da fraude. Mas não é disso que se trata. A ré busca é afastar o risco por um "pelo no ovo" que encontrar, e a estória da chave reserva presta-se a tal fim. Mas não serve.
A se admitir tal presunção, é bom que o segurado, junto com o contrato, providencie uma cópia da chave para seu uso! Aliás, se advertido fosse de que a ré firmaria tal presunção, certamente o faria.
Não há dano moral, em que pese o absurdo da presunção, porquanto é mero descumprimento de contrato.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido e extinta a a ação com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno a(o) ré(u) a pagar o valor de 100% da tabela FIPE (cod 43338) para o veículo, apurado e atualizado desde a data do furto pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com custas e despesas processuais e compensarão os honorários advocatícios, na forma do que dispõe o art. 21 do CPC (2/3 pro autor versus 1/3 contra). Com o depósito judicial da condenação, deverá o réu fornecer toda a documentação indicada pela seguradora para a regulação do sinistro, em cinco dias.

P. R. I. C. 

São Paulo, 23 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


Em 23/08/2013, recebi este autos em cartório com o r. Decisão supra.
Eu, ___________, Escrevente, subscrevi.
Encaminhado à publicação: (   ) não;  (    ) sim, na Relação nº _______/2013.
