

SENTENÇA

Processo nº:1011954-35.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:PAULO HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. PAULO HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS ajuizou ação contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A. Afirma que foi surpreendido com a inscrição indevida de seu nome, pela ré, nos cadastros de inadimplentes. Não celebrou o contrato nº 0040007722740001 com e não é devedor da ré. Foi vítima também da negligência de outras empresas. Pediu a declaração de inexistência da dívida, indenização por danos morais no valor de R$ 36.200,00 e exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes. 
A tutela antecipada foi indeferida.
A ré contestou. Afirma que o apontamento é regular, pois o autor figura perante a concessionária como titular de instalação, a qual apenas é realizada mediante a apresentação de documentos. Nenhuma outra pessoa poderia ter requerido a instalação em nome do autor. Todas as ações da ré obedecem regulamentação da ANEEL. Não houve ato ilícito, pois agiu em regular exercício de direito. Requereu a aplicação da Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça.
O autor apresentou réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Desnecessárias outras provas para o julgamento da lide. A prova a ser produzida era documental e deveria ter sido trazida com a inicial e contestação.
3. A ré informou que há instalação em nome do autor e uma das faturas não foi paga. A instalação está exatamente no endereço informado pelo autor na inicial.
Não houve impugnação quanto à prestação de serviços em favor do autor.
Ademais, o relatório apresentado pela ré demonstrou que outras faturas foram regularmente pagas, o que um estelionatário não faria se houvesse contratado em nome do autor. 
Não há que se falar, portanto, em apontamento indevido.
4. Ainda que assim não fosse, o autor tem contra si outras anotações negativas. E, embora tenha ajuizado ações contra outras empresas que o incluíram no cadastro de inadimplentes, uma das ações já foi julgada improcedente, e outra foi extinta sem julgamento do mérito.
Assim, aplica-se a Súmula 385 do STJ:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Não sofre constrangimento com a anotação indevida aquele que é habitualmente incluído no rol de inadimplentes. Quem sofre com isso é o pagador pontual, responsável, cioso de seus deveres. Este não pode ter seu nome ?sujo?, pois se sente humilhado, envergonhado, diminuído. Faz tudo para evitar este constrangimento, e, se isso acontece indevidamente, ele tem direito ao pagamento de indenização. 
5. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 23 de junho de 2014.
