

SENTENÇA

Processo Digital nº:1011914-44.2014.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Izidro Pereira Neto
Requerido:Colégio Castelo Forte Ltda EPP e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citado (fls. 27), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Assim, há presunção de que o dados do autor foram fornecidos fraudulentamente pela ré ou funcionário para contratação de serviço de internet e telefonia em nome do requerente, que em razão do desconhecimento do autor, geraram cobranças indevidas e inserção de nome nos órgãos de proteção ao crédito, o que autoriza o acolhimento do pedido em relação a esta ré, de danos morais.
E isto porque os dados do aluno fora indevidamente utilizados para contratações fraudulentas, gerados os transtornos já indicados, que são bastante graves.

Para fixação de valor observo que o autor já celebrou acordo com as corrés para recebimento de R$ 5000,00 (cinco mil reais) e o instituto em tela não deve gerar enriquecimento sem causa, mas deve reprimir a conduta indolente da requerida. Observo também para fixação, a capacidade econômica das partes, arbitrando a indenização em R$ 3000,00 (três mil reais)..

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido em relação à corré Colégio Castelo Forte, para condená-la no pagamento de R$ 3000,00 (três mil reais), corrigidos desde a prolação da sentença, com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, ficando desde já intimada nos termos do artigo 475, J, do Código de Processo Civil. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50.  

P.R.I.
  


São Paulo, 06 de agosto de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
