

SENTENÇA

Processo Digital nº:1011755-10.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:PATRICIA KEIKO NODA
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

PATRÍCIA KEIKO NODA ajuizou a presente ação de inexigibilidade de cobrança cumulada com danos morais, procedimento ordinário, em face de TIM CELULAR S.A. Alegando, em concentrada síntese, que foi cliente da requerida até 19 de março de 2014, quando requereu a portabilidade para a empresa CLARO S.A, a qual iniciou a vigência do contrato em 20 de março de 2014. Ocorre que apesar de ter pagado a última fatura devida, nº 94040535, e o contrato ter sido cancelado, a requerida efetuou a cobrança indevida do mês seguinte e negativou seu nome. Tentou resolver o imbróglio extrajudicialmente, porém, não obteve sucesso.  Pleiteia, em antecipação de tutela, a exclusão de seu nome do cadastro dos inadimplentes, e, no mérito, declarar a inexigibilidade do débito da fatura GS0160958048308, condenação da requerida em danos morais no importe de R$10.000,00, honorários em 20%, a consolidação dos efeitos da tutela, por fim, a procedência da demanda.

Com a inicial vieram documentos, fls. 16/35.

Presentes os requisitos cautelares foi deferida a liminar para sustação dos efeitos do protesto, fls. 35.

A requerida foi citada, fls. 46, apresentou contestação, fls. 47/75, e, documentos, fls. 76/82, oportunidade em que alega, em apertada síntese, inaplicabilidade do CDC, a cobrança é devida ante o saldo remanescente devido ao período de 22/03/2014 a 25/03/2014, exercício regular de direito, inexistência de dano moral, por fim, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica às fls.85/89.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas restam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte, desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente, cumpre esclarecer que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso em tela, nos termos de seu artigo 2º, que aduz:

Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.

Parágrafo único. Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo.

É fato incontroverso a negativação do nome da parte autora, fatura GS0160958048308, a controvérsia recai se é devida ou não, tal restrição, e se indevida se é cabível indenização por danos morais, e, se confirmada, o quantum debeatur. 

Em que pese a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, isto não quer dizer que todas as alegações da parte requerente serão tidas como verdades absolutas.

Ainda que haja a inversão do ônus probatório em favor da parte requerente nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, cabendo à requerida, assim, a obrigação de provar o fato constitutivo de seu direito, bem como a inexistência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo de seu direito, mister se faz ressaltar que a requerida não abriu mão de tal obrigação.

Muito pelo contrário, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, agiu com maestria ao comprovar que a cobrança da fatura GS0160958048308, no valor de R$29,90, é devida pelo uso do serviço de internet de 23/03/2014 a 25/03/2014, vide fls. 63.

E, ainda, que de fato a cobrança  da fatura é devida, ante a portabilidade da linha telefônica ter sido concluída em 25/03/2014, conforme fls. 64.

Assim, considerando que houve efetivo uso da internet do período de 23/03/2014 a 25/03/2014 e que, com efeito, a portabilidade somente aconteceu em 25/03/2014, fls. 64, a negativação do nome da autora é mero exercício regular de direito, não havendo que se falar em conduta indevida, tampouco em danos morais.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, e REVOGO a medida cautelar de fls. 35. Por força da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa (art. 20, parágrafo 3.º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.


São Paulo, 13 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
