

SENTENÇA

Processo nº:1011640-89.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:JOÃO MANOEL RODRIGUES
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo







Vistos.





JOÃO MANOEL RODRIGUES propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS, COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de TELEFONICA BRASIL S/A, aduzindo que teve seu nome inscrito junto aos cadastros de proteção ao crédito pela requerida (contrato 447324258), inscrição essa referente aos valores de R$ 46,36, R$ 52,72 e R$ 54,66. Todavia, inexiste relação jurídica entre as partes. Observa que move ação em face da ?Nextel?, também em razão de estelionato sofrido pelo autor (autos n. 1011639-07.2014). Requer a declaração da inexigibilidade do débito, a exclusão de seu nome do cadastro de proteção ao crédito e a condenação da ré em pagar indenização por danos morais, pugnando, ainda, pela concessão de tutela antecipada. 

Concedidos os benefícios da justiça gratuita (fl.26).

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fl. 44).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 55/69), pugnando pela improcedência do pedido. Sustenta que o trabalho técnico especializado desenvolvido detecta eventuais fraudes ou falhas no sistema de telefonia fixa e que não ocorreu fraude no caso dos autos. Assevera que a solicitação para instalação da linha ocorreu e que de forma alguma pode caracterizar imprudência ou negligência da ré. Desta forma, a contratação ocorreu sendo feita pela parte autora ou por terceiro de má-fé. Contudo, com a contratação de forma fraudulenta, o que não é o caso, fica evidente que a ré não é a responsável pelo fato, nem tampouco pelos danos suportados pela parte autora. Quanto ao suposto dano moral, sustenta que o autor não o comprovou. Em caso de entender o Juízo pela condenação por danos morais, que seja moderado o valor da indenização a ser fixado.

Réplica (fls.78/91).

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

O pedido é procedente.

Alega o autor que teve seu nome indevidamente inscrito nos cadastros de proteção ao crédito pela ré, posto que não mantém relação jurídica com a mesma.  

A requerida, por sua vez, refuta as alegações do autor, aduzindo que o autor não fez prova das assertivas. Ademais, atribui a terceiro possível fraude que vitimou o autor e também a ré.  

A defesa apresentada pela requerida não logrou êxito em infirmar as alegações da parte autora, bem como não aportou aos autos qualquer documento que importasse em fato impeditivo do direito do autor (art. 333, inc. II, do CPC).

No tocante à fraude por terceiros, ainda assim, o autor não pode suportar os danos, sendo estes riscos inerentes à atividade comercial desenvolvida pela ré. Neste sentido, a ré deve ser responsabilizada. 

Face ao ponderado entre as alegações e provas produzidas nos autos, forçoso se faz reconhecer que a ré deve responder objetivamente pelos prejuízos causados ao autor, uma vez que não se verifica que houve culpa exclusiva de terceiro na contratação fraudulenta em nome do mesmo, pois a ré apresentou falha em seus serviços ao permitir que esse terceiro falsário utilizasse indevidamente o nome do requerente para contratá-la, o que configura sua culpa, ainda que em grau menor do que o autor do ato fraudulento.
Com a negativação indevida do nome do consumidor no cadastro de proteção ao crédito presume-se o dano moral, que prescinde de prova concreta, na esteira da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça 
Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tem-se o precedente do Superior Tribunal de Justiça:
?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).
Assim, levando em conta as circunstâncias do caso concreto fixo em R$ 5.000,00, que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar inexigível a cobrança em nome do autor e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, devidamente atualizada nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da publicação da sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso (fl. 21  data da inscrição indevida do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito). 
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P.R.I

          São Paulo, 28 de julho de 2014 .

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
                                                                                     Assinatura Eletrônica
                                                                                   (art. 1º, §§ 1º e 2º, inc. III, da Lei nº 11.419/2006)
