

SENTENÇA

Processo Digital nº:1011922-30.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Luciana Zayat Silva
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Eu, ___, Lígia Salim, Assistente Judiciário, digitei.

Juíza de Direito: Dra. Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 35), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 38).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a alegação da autora, de que jamais solicitou a contratação da linha telefônica nº (011) 99915-0781.
Dessa forma, a autora tem direito à declaração de inexistência de relação jurídica referente a essa linha, bem como de inexigibilidade de débitos dela decorrentes.
Tem ainda direito ao recebimento de indenização pelos transtornos sofridos, tendo em vista a iminência de inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, sem qualquer esclarecimento por parte da empresa-ré (fls. 09/12 e 25/27).
À falta de critério legal preestabelecido para o arbitramento do valor dano moral, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$10.000,00) se mostra realmente excessivo, até porque o nome da autora não chegou a ser efetivamente inserido nos cadastros de inadimplentes.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: 
a) declarar inexistente o contrato relativo à linha telefônica nº (011) 99915-0781 e inexigíveis da autora quaisquer débitos dele decorrentes; 
e 
b) condenar TELEFÔNICA BRASIL S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Fica confirmada a decisão antecipatória de fls. 17.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de agosto de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
