

SENTENÇA

Processo nº:1011782-27.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marisa Vitoriano da Silva
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
MARISA VITORIANO DA SILVA moveu a presente ação cominatória e indenizatória em  em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL, alegando, em síntese, que celebrou contrato de plano de saúde com a ré, mas, sendo diagnosticada com câncer de mama, a ré se recusou a autorizar a quimioterapia prescrita. Afirma ter sofrido danos morais. Pede a condenação da ré a autorizar e custear o tratamento quimioterápico junto ao Instituto Brasileiro de Controle ao Câncer, a condenação da ré a oferecer tratamento e condições de cura com métodos modernos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada e apresentou defesa, sustentando que não se negou a autorizar o tratamento quimioterápico. Nega o dano moral. Requer a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
A ré não nega o direito de a autora ter acesso à quimioterapia  solicitada e a outros tratamentos indicados pelo médico assistente para controle e cura da moléstia que a acomete a requerente.
Desta forma, devem prosperar as pretensões cominatórias da requerente, ante a ausência de pretensão resistida.
Por outro lado, não há como se exigir que a autora exaura a esfera administrativa antes do ajuizamento de ação judicial, até mesmo em razão do risco da demora no início do tratamento.
Finalmente, o pedido de indenização por danos morais é improcedente.
Com efeito, a autora não trouxe aos autos qualquer elemento que demonstre o descaso da ré ou a negativa no oferecimento do tratamento à moléstia, motivo porque não há que se falar em ilícito praticado pela requerida e, consequentemente, inexistente dano moral indenizável.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a autorizar e custear o tratamento quimioterápico necessário ao restabelecimento da autora, a ser realizado no IBCC, ou em outra entidade hospitalar conveniada, além de outros tratamentos prescritos pelo médico assistente, tendentes a controlar ou erradicar a moléstia que acomete a autora. Torno definitiva a liminar outrora concedida.  
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada parte arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$98,20, mais a taxa de remessa e retorno dos autos, conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
