

SENTENÇA

Processo nº:1011542-38.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:GELO SECO SOCIOS AMIGOS LTDA ME
Requerido:Sermac Administração de Consórcios Ltda. e outro




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.

Trata-se de ação de declaratória de rescisão contratual c.c indenização por danos morais e materiais, ajuizada por GELO SECO SÓCIOS E AMIGOS LTDA. em face de KFB INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS LTDA. E OUTRO, em que a autora, sustenta, em síntese, ter procurado a ré KFB visando à aquisição de um automóvel, adiantando-lhe valores. Ocorre que o bem não foi entregue e a quantia paga não foi restituída. Pretende com esta ação rescindir o pactuado, condenar as rés solidariamente a devolver a quantia de R$ 18.403,36, inclusive em caráter antecipatório, e indenização por danos morais.


A antecipação da tutela foi indeferida (fls.214/216).

Citadas, as rés contestaram o pedido.

A ré SERMAC arguiu preliminares e, no mérito, asseverou que a autora contratou duas quotas de consórcio e não foi contemplada, não sendo possível restituir quaisquer quantias antes que tal fato ocorra, por disposição contratual. Asseverou que todas as disposições pactuadas são de conhecimento da autora, a qual, inclusive, junta documentos à preambular que reforçam essa tese da defesa. Insistiu que a devolução de valores deve respeitar as disposições legais e as pactuadas, rechaçou o pedido de indenização por danos morais e pugnou pela improcedência.  

A ré KFB sustentou, em suma, o já defendido pela ré SERMAC: houve contratação de cotas em consórcio, não contempladas, que estão sujeitas às mesmas regras de sorteio e lance impostas aos demais participantes. A contratação foi regular, com a devida ciência da autora, sendo que a restituição de valores deve respeitar as disposições contratuais e os parâmetros legais. Rechaçou, assim, os pedidos indenizatórios e pugnou pela improcedência.  

Houve réplica (fls. 306/318).

Intimadas a especificar provas, a autora revelou interesse na produção de prova testemunhal (fls. 323/324); já as requeridas, KFB e SERMAC revelaram o desinteresse na produção de outras que não as já produzidas nestes autos (fls. 321/322).

Vieram documentos. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, indefiro a produção da prova requerida pela autora, uma vez que prescindível ao deslinde do feito, nos termos do artigo 130 do CPC.

Primeiramente, rejeito a alegada inépcia da petição inicial, uma vez que esta preenche todos os requisitos legais, sendo compreensível a causa de pedir e o pedido, tanto assim que as rés apresentaram defesa especificada e justificadamente nos autos.
 
Com relação à preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir, esta não podem ser acolhida. Na verdade, pela teoria da asserção, e dada a profundidade da cognição, a matérias alegada é matéria de mérito, e como tal será analisada. 

Neste, o pedido é improcedente. 

Sustenta a autora ter entabulado contrato com a ré, mediante o qual deveria ter sido entregue o veículo descrito na exordial. Adiantou valores e, não cumprida a obrigação, entende que lhe deve ser restituída a quantia de R$ 18.403,36.

Da análise do conjunto probatório é possível constatar, contudo, não comportar guarida sua pretensão.

É evidente a relação de consumo entre as partes, contudo, a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor não é suficiente para o acolhimento das pretensões da autora, na medida em que o ?referido diploma não se destina a distribuir benesses, mas sim proteger direitos daqueles que efetivamente têm? (TJ/SP Apelação n. 7.266.127-9).

Analisando o teor dos documentos apresentados pela própria autora, é possível constatar que esta entabulou dois contratos de participação em grupo de consórcio, de números 34624 e 34467 (fls. 134/144 e 146/156), destinados à aquisição de bens móveis, imóveis, serviço ou conjunto de serviços. O contrato foi celebrado na vigência da Lei 11.795/08 e não há ali, pela própria natureza do contrato, qualquer cláusula que lhe assegure a entrega imediata do bem, tampouco mediante o pagamento de R$ 18.403,36. 

Nesse particular, os recibos firmados pela autora, em termos concisos e simplistas, detalham tais valores como correspondentes à taxa de adesão pactuada e à primeira prestação do negócio (fls. 73/74 e 80). Há ali, ainda, aviso de que a empresa não vende cotas contempladas, expressão essa que se repete nos contratos, pelo que se presume a ciência da autora.

Ademais, em todos os documentos juntados à preambular a ré SERMAC refere-se à autora como consorciada; a par disso, há informações acerca de datas de sorteios e lances (a exemplo, fls. 75), e do método de apuração de acordo com os sorteios pela Loteria Federal (fls. 85), não sendo crível, data venia¸ diante de tal quadro, que a autora, representada por pessoas maiores e capazes, realmente não soubesse o que estava sendo contratado. 

Nesse sentido, e para que não pairem dúvidas, a ré demonstra a ciência expressa da autora acerca do objeto da contratação e da retenção do valor de adesão em caso de cancelamento da cota (fls. 240), não havendo ali nenhuma obscuridade ou dificuldade à sua compreensão a causar vantagem exarada para a ré em detrimento do consumidor.

Todos os documentos apresentados nos autos levam a crer, portanto, que a ré não empregou meio ardil de modo a mascarar o objeto da contratação, sendo esta prova que cabia à autora, ônus do qual não se desincumbiu.

Os precedentes do STJ determinam se mantenham as cláusulas do contrato, por conta do equilíbrio financeiro do grupo a que a autora aderiu. Caberá à autora cumprir o contrato. Não há afronta a disposições do Código de Defesa do Consumidor. Não se verifica abusividade, tampouco ausência de informação, diante dos termos legais.

Por tais razões, não há como reconhecer devida a reparação por dano moral, pois os dissabores experimentados pela demandante não são fatos capazes de causar o sofrimento e desgaste usualmente exigidos para a caracterização desta espécie de dano.

Havendo ilícito contratual, de resto não comprovado, a fim de evitar que se torne o Direito brasileiro ainda mais aleatório e imprevisível, a reparação por dano moral deve ficar restrita aos casos de conspícua má-fé e severas consequências para a parte inocente, não presentes no caso.

Com relação à devolução de valores, o art. 30 da Lei n. 11.795/08 assim dispõe:

Art. 30. O consorciado excluído não contemplado terá direito à restituição da importância paga ao fundo comum do grupo, cujo valor deve ser calculado com base no percentual amortizado do valor do bem ou serviço vigente na data da assembleia de contemplação, acrescido dos rendimentos da aplicação financeira a que estão sujeitos os recursos dos consorciados enquanto não utilizados pelo participante, na forma do art. 24, § 1o. (grifo nosso).



Ainda devem ser observados os arts. 22 a 24 da referida legislação:


Art. 22. A contemplação é a atribuição ao consorciado do crédito para a aquisição de bem ou serviço, bem como para a restituição das parcelas pagas, no caso dos consorciados excluídos, nos termos do art. 30.
§ 1º A contemplação ocorre por meio de sorteio ou de lance, na forma prevista no contrato de participação em grupo de consórcio, por adesão.
§ 2º Somente concorrerá à contemplação o consorciado ativo, de que trata o art. 21, e os excluídos, para efeito de restituição dos valores pagos, na forma do art. 30.
§ 3º O contemplado poderá destinar o crédito para a quitação total de financiamento de sua titularidade, sujeita à prévia anuência da administradora e ao atendimento de condições estabelecidas no contrato de consórcio de participação em grupo.
Art. 23. A contemplação está condicionada à existência de recursos suficientes no grupo para a aquisição do bem, conjunto de bens ou serviços em que o grupo esteja referenciado e para a restituição aos excluídos.
Art. 24. O crédito a que faz jus o consorciado contemplado será o valor equivalente ao do bem ou serviço indicado no contrato, vigente na data da assembléia geral ordinária de contemplação.
§ 1º O crédito de que trata este artigo será acrescido dos rendimentos líquidos financeiros proporcionais ao período que ficar aplicado, compreendido entre a data em que colocado à disposição até a sua utilização pelo consorciado contemplado.
§ 2º Nos casos em que o objeto do contrato não possa ser perfeitamente identificado, o valor do crédito e a sua atualização deverão estar previstos no contrato, sem prejuízo do acréscimo dos rendimentos líquidos de que trata o § 1º.
§ 3º A restituição ao consorciado excluído, calculada nos termos do art. 30, será considerada crédito parcial. (grifo nosso).

Evidentemente que havendo a rescisão unilateral, caberá à autora arcar com a taxa de administração. Isto porque a ré teve despesas com a formação do grupo, sua manutenção e a substituição da autora. Neste sentido:

Operação de consórcio. Desistência. Súmula n. 35 do Superior Tribunal de Justiça - Devolução das parcelas pagas, após o sexagésimo dia de encerramento do plano, com o reajustamento monetário pelos mesmos índices utilizados na remuneração financeira dos recursos coletivos do grupo, art. 30, da Lei 11.795/08. Dedução da taxade administração e adesão, art. 594 do Código Civil, diante da despedida prematura em detrimento dos demais consorciados. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça emitidos em caráter repetitivo - Recurso não provido. (TJSP, Apelação 0079616-22.2009.8.26.0224, 38ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. César Peixoto, j. em 30.10.2013).


Ante o exposto, REJEITO o pedido, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pela autora, estes arbitrados em R$ 1.000,00 (artigo 20, § 4.º, CPC).

Com o trânsito em julgado, certifique-se.

Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquive-se.

P.R.I.

São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
