

SENTENÇA

Processo nº:1011460-07.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Patricia Maria da Silva
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.

PATRICIA MARIA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra TELEFÔNICA BRASIL S.A., atual denominação de Telecomunicações de São Paulo S.A, narrando que, em 21 de dezembro de 2.007, seu nome foi injustamente inserido nas entidades de proteção ao crédito, por ato da requerida, com quem não manteve qualquer relação jurídica. Aduz que tal apontamento somente foi cancelado em 20 de fevereiro de 2.008. Responsabilizando a ré pelo ocorrido, afirma ter suportado danos imateriais.  Destarte, requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da requerida no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais sofridos. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 10/18.
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 25/32) na qual aduz serem exigíveis os débitos imputados à autora, vez que decorrentes de contrato firmado entre as partes e inadimplido pela requerente. Sustenta prestar serviço de natureza pública, de modo que seus atos são presumidamente verídicos e lícitos, cabendo ao autor fazer prova em contrário. Aduz, ainda, que agiu de forma regular, cercando-se de todos os cuidados inerentes à atividade que exerce, não podendo ser responsabilizado pela ação de terceiros. Por fim, alega que inexiste dano algum a ser reparado, bem como impugna o quantum indenizatório. Acostou os documentos de fls. 34/65.
Réplica a fls. 68/74.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C. 
O pedido procede.
Sustenta a requerente não ter contratado com a requerida, de maneira que o crédito protestado não é dela exigível. 
Com base nos fatos mencionados, pleiteia a autora a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais decorrentes do abalo de crédito que suportou em virtude do indevido uso de seu nome na celebração do contrato.
O ônus probatório não pode ser imposto à requerente, por se tratar de fato negativo, ou seja, que não tenha estabelecido o contrato com a requerida. Caberia à última demonstrar a regularidade do contrato.
A requerida, entretanto, em nenhum momento produziu prova que fosse capaz de demonstrar ter a autora firmado o contrato objeto do debate, deixando de apresentar, inclusive, cópia do eventual contrato estabelecido entre as partes.
Assim, é de rigor reconhecer a irregularidade do contrato e, por consequência, do protesto correspondente.
A responsabilidade civil sustentada pela autora, portanto, está caracterizada.
O ato ilícito consistiu no protesto de título de crédito inexigível e a consequente inserção indevida do débito no cadastro da requerente. 
Os danos são claros, quais sejam, as gravosas consequências do injusto protesto de título em nome da requerente, clara ofensa ao direito de personalidade e, portanto, compatíveis com a pretensão indenizatória deduzida. 
O liame causal igualmente é evidente, pois sem a ocorrência do ato ilícito narrado, o resultado lesivo não seria produzido.
Na fixação do quantum indenizatório, atento ao princípio da proporcionalidade, arbitro a indenização em cinco mil reais, quantia razoável para tornar o autor indene, sem, contudo, caracterizar enriquecimento ilícito.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação para  declarar a inexigibilidade do crédito da requerida em relação à autora e condenar aquela no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, devidamente atualizado desde a presente data e acrescido de juros moratórios legais desde a citação, bem como no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I
São Paulo, 02 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
