

SENTENÇA

Processo nº:1011701-50.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Olivon
Requerido:Multicobra Cobrança Ltda

Exmo. Sr. Dr. Juiz Luis Gustavo Esteves Ferreira



Vistos. 

ALEXANDRE OLIVON ajuizou demanda em face de MULTICOBRA COBRANÇA LTDA. Em síntese, alega que começou a receber notificações em tom ameaçador e intimidatório para pagar dívida que teria decorrido de erro da empresa AYMORÉ, por ter depositado cheque pós-datado emitido pelo autor, para pagar dívida referente à aquisição de móveis, sem a indicação do beneficiário para a compensação. Afirma que a ré continuou a cobrar o débito que estaria quitado por depósito judicial feito em ação de consignação em pagamento. Ao final, requer a procedência da demanda, com a declaração da inexistência do débito c.c. devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados, além de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00. Junta documentos (fls. 16/104). 

Indeferida a antecipação da tutela (fls. 110).

Devidamente citada, a ré MULTICOBRA COBRANÇA LTDA. invocou, em preliminar, sua ilegitimidade passiva, à luz da Súmula 476 do STJ. Quanto ao mérito, em síntese, argumentou que não é parte da ação consignatória mencionada pelo autor e que não se fazem presentes os requisitos para repetição em dobro do valor cobrado. Impugnou a indenização pretendida pelo autor, inclusive com relação ao valor.  e requereu a extinção do feito sem resolução de mérito ou a improcedência do pedido (fls. 114/125). 

Houve réplica (fls. 135/145). 

 É o relatório. 

Fundamento e decido. 

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, ?a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, ?a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas? (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: ?a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, eis que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental já acostada aos autos.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

Tem razão a ré no que toca a sua ilegitimidade passiva. 

Os documentos de fls. 22, 24, 26/30 evidenciam que a ré atua como credenciada do Banco Santander S/A, grupo ao qual pertence a AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A, titular do crédito em questão, como evidencia o boleto bancário de fls. 33.

Verifica-se, pois, a existência de mero endosso-mandato, não sendo possível a declaração de inexigibilidade de débito, repetição em dobro por cobrança indevida ou indenização por danos morais em face da empresa que apenas presta serviços de cobrança em nome do credor (mera mandatária), a qual não agiu com excesso de poderes. 

Ao autor compete a comprovação dos fatos constitutivos do alegado direito. No vertente caso, deveria ter comprovado a ocorrência de endosso-translativo, mas os documentos carreados aos autos evidenciam a existência de endosso-mandato, o que culmina com a extinção do presente processo sem resolução de mérito por ilegitimidade passiva da empresa de cobrança. 

Não se insurge o autor apenas contra o método de cobrança, mas sim quanto à efetiva existência da dívida, formulando pedido de repetição, em dobro, por cobrança indébito (pedidos declaratório de inexistência e condenatório visando à devolução, em dobro, da quantia cobrada), não restando alternativa que não seja a extinção do processo sem resolução de mérito, eis que a demanda não foi ajuizada em face do credor.

Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça: 

"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. MANUTENÇÃO INDEVIDA DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. EMPRESA DE COBRANÇA. ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM". Ocorrência. Não tem legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda a empresa de cobrança que age na condição de mera mandatária e não dá causa à manutenção de cadastro em órgão restritivo de crédito. Caso em que a ré atua como mera intermediária, mandatária da instituição financeira, com o estrito objetivo de cobrar e renegociar a dívida, sem qualquer ingerência sobre a inscrição, a manutenção ou a exclusão de registros em cadastros de inadimplentes. Ademais, mesmo que pretendesse, por não ter qualquer ingerência na inscrição, a empresa ré não poderia cancelar a restrição, pois somente o credor pode comunicar o pagamento ao arquivista, determinando a retirada do nome do devedor do banco de dados. Ilegitimidade passiva reconhecida. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO." (TJSP, Apelação n.º 990.10.495463-0, 23ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Elmano de Oliveira, j. 16.03.11). 

Ante o exposto, julgo extinto o feito, sem resolução de mérito, com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Por força da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios do réu, que arbitro em R$ 700,00 (setecentos reais), com fulcro no artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil, por força da pouca complexidade da demanda.

P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2014.


LUIS GUSTAVO ESTEVES FERREIRA
                       Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
