

SENTENÇA

Processo nº:1011664-51.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Estacio Pires Camara
Requerido:Unimed Goiania Cooperativa de Trabalho Médico e outro

C O N C L U S Ã O
Aos 24 de setembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.








Vistos.
ESPÓLIO DE ESTÁCIO PIRES CAMARA e SIMONE OLIVEIRA CAMARA propuseram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS contra UNIMED GOIANIA ? COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e UNIMED SEGUROS S/A, qualificados, alegando, em síntese, que o de cujus era beneficiário da primeira ré. Afirmam que o falecido passou por tratamento médico, que não contou com a cobertura da ré, sendo pago pelos próprios autores e familiares. Em razão disso, pretendem a condenação da ré a pagar o valor dos procedimentos realizados, bem como do funeral. Com a inicial vieram documentos (fls. 21/87; 89/540; e 544/605).
Emenda à inicial foi determinada (fls. 541/543) e cumprida (fls. 609/617).
A ré UNIMED GOIANIA apresentou-se espontaneamente e ofertou resposta na forma de contestação (fls. 632/664), acompanhada de documentos (fls. 665/758), aduzindo, em suma, que não havia terminado o período de carência. Afirma que o nosocômio onde estava internado o réu não era credenciado. Nega o dever de pagar o funeral do de cujus, bem como de reembolsar os valores glosados aos autores.
A ré UNIMED SEGUROS ofertou resposta na forma de contestação (fls. 759/782), acompanhada de documentos (fls. 783/818), sendo posteriormente juntado o mandato de citação (fls. 819/820; e 822), sustentado, em preliminar, a ilegitimidade ativa do espólio e a carência da ação por falta de interesse de agir. No mérito, afirma que a parte autora não possui o direito material, uma vez que não informou sobre o sinistro, bem como não forneceu a ré os documentos necessários para tal pleito. Pede a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 826/855; e 856/865).
Há apenso de exceção de incompetência (fls. 01/11), acompanhada de documentos (fls. 12/92). Apresentada manifestação (fls. 95/101). Rejeitada (fls. 102/105).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
A preliminar de ilegitimidade ativa do ESPÓLIO no que toca ao pedido de pagamento de auxílio funeral prospera. Para a cobrança de indenização securitária, tem legitimidade apenas os beneficiários, não compondo a verba o monte partilhável. Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?ILEGITIMIDADE 'AD CAUSAM' - Legitimidade ativa - Seguro - Vida e acidentes pessoais - Cobrança - Indenização - Espólio da segurada - Ilegitimidade flagrante ? Beneficiário que não é o inventariante - Recurso improvido.? (Apelação Com Revisão n. 785224200 - 25ª Câmara do D.TERCEIRO Grupo (Ext. 2° TAC) - Relator: Vanderci Álvares - 07/02/2006).
?AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO - Seguro de vida - Ausência de indicação de beneficiários - Verba que não integra a herança, tornando o espólio parte ilegítima para ocupar o pólo passivo da demanda - Subsistência, no entanto, da legitimidade passiva da companheira e dos filhos do 'de cujus', nos termos do Dec.-Lei 5.384/43? (2º TACivSP - RT 771/272).
O precedente indicado em réplica (TJSP, 10ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0014610-96.2002.8.26.0003, Relator Desembargador Coelho Mendes, J. 11.09.2012) não se aplica ao caso concreto, pois daquele processo, a beneficiária era inventariante do Espólio e não se cuidava de consumidor, mas de cooperado (do voto condutor daquele precedente, retiro o seguinte período: ?É certa a legitimidade do espólio, por meio de sua inventariante, pessoa beneficiária, de buscar o regular cumprimento do regimento interno da cooperativa da qual o falecido participava como cooperado, sob pena de frustrar a possibilidade de efetivar os direitos decorrentes da integração à entidade ré.?).
Ao revés do que alega, cuida-se de cláusula de seguro inserida no bojo de contrato de plano de saúde, com beneficiários próprios e, na omissão, indicados pela lei, nos termos do artigo 792, do Código Civil:
?Art. 792. Na falta de indicação da pessoa ou beneficiário, ou se por qualquer motivo não prevalecer a que for feita, o capital segurado será pago por metade ao cônjuge não separado judicialmente, e o restante aos herdeiros do segurado, obedecida a ordem da vocação hereditária.
Parágrafo único. Na falta das pessoas indicadas neste artigo, serão beneficiários os que provarem que a morte do segurado os privou dos meios necessários à subsistência.? [g.n.]
Assim, o pedido referente ao auxílio funeral não poderá ser apreciado em seu mérito.
Quanto ao pedido restante, o caso é de improcedência.
São fatos incontroversos nos autos (art. 334, inc. II e inc. III, CPC): i) o vínculo contratual que enlaça as partes; ii) a moléstia que acometeu o falecido; iii) o atendimento do morto em hospitais não credenciados; e iv) a recusa das rés em fornecer o reembolso.
A alegação de que a doença geradora da morte era preexistente deve ser afastada.
O contrato foi assinado aos 27.01.2012 (fls. 738), aceitando sem ressalvas, a declaração do contratante de inexistência de moléstias preexistentes (fls. 740/743), assinada na mesma data.
No cartão preenchido pelo segurado não há indicação de doença preexiste, nem exigiu a contratada exames laboratoriais para a contratação, sendo vítima de sua desídia, recebendo o prêmio por todo o período.
Sobe o tema, o verbete nº 105, das Súmulas de Jurisprudência da Egrégia Corte Paulista:
Súmula 105: ?Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional.? (TJSP, Súmulas 99 a 105, DJE 28/02/2013, pg. 1).
Não realizado o exame admissional, é indevida a negativa de cobertura. É irrelevante a existência de exame médico diagnóstico de 31.01.2012, constatando a moléstia (fls. 749/750), porque de seu conteúdo, estritamente técnico, não é acessível senão aos profissionais médicos (art. 6º, inc. III, CDC).
No mais, a lide resume-se, a saber, se a ré tem o dever de custear o tratamento médico em hospitais e por médicos não credenciados.
É mister salientar, nesse passo, que a relação jurídica travada entre as partes é de consumo, nos termos do verbete nº 469, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 469: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.? (Súmula 469, Segunda Seção, julgado em 24/11/2010, DJe 06/12/2010).
O contato de plano de saúde que assinou, possui cobertura para a moléstia que acometeu o falecido, não se recusando a ré em ofertar o tratamento adequado.
O autor não desejou submeter-se ao tratamento nos hospitais e clinicas credenciados pela ré nos termos do seu contrato de plano de saúde e, por sua vontade livre, optou por custear o tratamento em hospital particular.
O fato de haver relação jurídica entre as rés e o nosocômio eleito para outros planos de saúde, cujas mensalidades são maiores, à evidência, não autoriza o consumidor a escolher qualquer hospital para tratar-se, sob pena de subverter-se o regime jurídico contratual e a segurança jurídica do Estado.
Ora, o segurado não pode, por via transversa, escolher os hospitais nos quais se tratará e, ao depois, remeter a conta ao plano de saúde. Descontente com os hospitais e clinicas credenciados, cabe-lhe a opção de mudar de plano, mas não de escolher, por si, o que o plano de saúde há de pagar.
Note-se que o autor sabia do não credenciamento do nosocômio que optou para realização do tratamento. A procedência do pedido aplaudiria o venire contra factum proprium.
Não há nos autos qualquer prova de que tenham tentado atendimento dentro da área de cobertura contratada, bem como não há nenhuma prova de que tenha havido qualquer negativa por parte do plano em cobrir o procedimento.
Dessa forma, o pedido de reembolso não procede.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?Plano de saúde - Cirurgia realizada fora da área de atuação do plano de assistência médica Autores que imediatamente após o diagnóstico buscaram tratamento em hospitais fora da área de cobertura, notadamente o Hospital Alemão Oswaldo Cruz e Hospital Sírio Libanês - Autores que optaram por tratamento fora da área de cobertura devem arcar com os ônus da escolha - Tratamento de quimioterapia via oral prescrito por médico especialista recusado pela ré - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor ? Tratamento indicado por possuir a técnica mais atualizada - Aplicação da Súmula nº 95 deste Egrégio Tribunal de Justiça - Danos morais não configurados ? Meros aborrecimentos que não geram obrigação de indenizar. Dá-se parcial provimento ao recurso.? (TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 0023152-48.2007.8.26.0482, Relatora Desembargadora Christine Santini, J. 12.09.2012, v.u.).
?PLANO DE SAÚDE - Associação auxiliadora das classes laboriosas - Exame da natureza jurídica da relação entre as partes - Relação de caráter associativo e não o de consumo, por se tratar de entidade sem fins lucrativos - Contrato plurilateral caracterizado por ausência de relação de equivalência entre as partes, as quais visam a realização de finalidade comum condicionada às disponibilidades financeiras, plano de saúde - Associação auxiliadora das classes laboriosas - Opção do autor por hospital não conveniado - Impossibilidade de exigir da associação que esta com os custos da cirurgia - Recurso não provido.? [g.n.] (Apelação Cível n. 1097764 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Fernando Campos Salles de Toledo - 11/04/2001).
?JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Presente a hipótese a que alude o inciso I, do artigo 330 o Código de Processo Civil impõe-se o julgamento antecipado da lide, sem que este fato constitua cerceamento de defesa ante a impossibilidade da parte produzir prova em audiência, posto que desnecessária - Cerceamento de defesa inocorrente - Recurso improvido.
CONTRATO - Prestação de serviços hospitalares - Cobrança - Hospital não conveniado - Responsabilidade do plano de saúde - Inexistência de previsão contratual - Recurso não provido.? [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 977169500 - Miguelópolis - 31ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Celso Ayrosa Monteiro de Andrade - 05/08/2008).
No mesmo sentido, outra Corte de Justiça:
?PLANO DE SAÚDE - Tutela antecipatória - Concessão para obrigar a operadora a arcar com as despesas de procedimento cirúrgico em hospital não conveniado - Inadmissibilidade - Cláusula limitadora - Contrato estabelecido que exclui os procedimentos de alto custo e atendimento em hospital que não faz parte da rede credenciada - Circunstância em que a função social do contrato não deve constituir óbice para o implemento das cláusulas reconhecidamente destinadas a assegurar a viabilidade econômica do plano de saúde, máxime quando não exorbitantes do direito do consumidor - Seguradora que deve apenas limitar as despesas com a cirurgia ao que foi previamente convencionado.? (TJAP - RT 868/267).
A improcedência é total na medida em que não havia urgência no atendimento relativo as despesas pretendidas, sobretudo em razão da natureza permanente da moléstia, na medida em que o contrato que governa a relação jurídica de direito material subjacente possui a seguinte previsão:
?EM CASOS DE URGÊNCIA E/OU EMERGÊNCIA, QUANDO NÃO FOR POSSÍVEL A UTILIZAÇÃO DE SERVIÇOS PRÓPRIOS, CONTRATADOS OU CREDENCIADOS DA UNIMED, DENTRO DA ÁREA DE ATUAÇÃO DO PLANO ORA CONTRATATO, PODERÁ SER SOLICITADO PELO BENEFICIÁRIO TITULAR O REEMBOLSO DAS DESPESAS POR SERVIÇOS OU ATENDIMENTOS DAS COBERTURAS CONTRATADAS E PAFAS PELO MESMO.? (fls. 562; e 713).
Note-se que a precisão contratual é repetição do inciso VI, do artigo 12, da Lei nº 9.656, de 03 de junho de 1998:
?Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas:
(...)
VI - reembolso, em todos os tipos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, nos limites das obrigações contratuais, das despesas efetuadas pelo beneficiário com assistência à saúde, em casos de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização dos serviços próprios, contratados, credenciados ou referenciados pelas operadoras, de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo produto, pagáveis no prazo máximo de trinta dias após a entrega da documentação adequada;
(...)?
O conceito de urgência e emergência para os fins legais encontra amparo no artigo 35-C, da Lei nº 9.656, de 03 de junho de 1998:
?Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente;
II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional;
III - de planejamento familiar.?
O tratamento cujo custeio pretende, não pode ser deferido, por não estar contemplado pelo direito positivo e pelo contrato.
Não há um documento médico sequer que noticie essa urgência. O documento médico de fls. 37/40 indica longo tratamento quimioterápico, mas não se refere a urgência ou emergência alguma, sendo a escolha do nosocômio absolutamente eletiva, já que o falecido era fazendeiro no Pará (fls. 38) e não morava em São Paulo.
Assim, fora da exceção legal, o tratamento deve dar-se sob a rede credenciada e não perante médicos e hospitais eleitos pelo consumidor, ao arrepio do contrato, sob pena de enriquecimento indevido.
Desse modo, o pedido de reembolso das despesas, mesmo nos limites contratuais, não prospera, porque indevida.
Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, no que toca ao pedido relativo ao seguro funeral, reconhecendo a ilegitimidade ativa do Espólio; e com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, desde já fixados R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) para cada um dos componentes do polo passivo, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a complexidade da demanda, do tempo decorrido, da presença de incidentes e da inexistência de audiência.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
Retifique-se o polo passivo, para que conste UNIMED SEGURADORA S.A. ao revés de UNIMED SEGUROS (fls. 761).
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
