

CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


1011281-45.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Monique dos Santos Galvão
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho



VISTOS.


MONIQUE DOS SANTOS GALVÃO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO ? UNINOVE alegando, em breve e apertada síntese, que está matriculada no curso de direito e que em janeiro de 2014 efetuou normalmente sua matrícula para cursar o 7º semestre do curso, contudo, foi surpreendida com a notícia de que não poderia frequentar as aulas, vez que não havia disponibilidade de efetuar matérias de semestres anteriores em regime de dependência e PRA. Sustenta que, porém, a ré não abriu vagas a partir de dezembro de 2013 para que efetuasse a referida prova PRA no período noturno, que é o seu, de modo que a recusa à frequência não pode persistir. Afirma que outros alunos nas mesmas condições, ou seja, com matérias em dependência ou PRA foram matriculados e estão cursando as matérias. Afirma haver discriminação injustificada e violação do Código de Defesa do Consumidor. Neste contexto, pretende seja a requerida compelida a permitir que curse regulamente as disciplinas letivas e que, ainda, seja ela condenada a reparar os danos morais que lhe foram causados pela recusa indevida, mediante o pagamento da quantia de R$ 10.000,00. A inicial foi instruída com documentos. 
 A antecipação da tutela foi deferida pela decisão de fls. 51/52.
Citada a requerida apresentou contestação a fls. 55/68, alegando que não foi autorizada a promoção da autora ao 7º período, porque ela não eliminou as vinte e uma disciplinas pendentes, como determinado em resolução que regula o seu curso. Diz que a autora foi cientificada das resoluções que se aplicariam, tendo sido respeitado o seu direito de informação. Afirma que tendo sido a requerente reprovada em vinte e uma matérias nos semestre anteriores não apresenta mérito acadêmico para cursar o sétimo semestre, não sendo considerada apta. Afirma, ademais, que tão somente foi aceita a sua rematrícula para cursar as dependências, possibilitando a subsistência do vínculo com a instituição de ensino. Informa que a medida não é tomada com a finalidade de prejudicar ao aluno, mas dar melhor aproveitamento em seus estudos. Afirma, ademais, que a tutela antecipada deferida não tem o condão de surtir os efeitos esperados pela autora, já que, quando de sua concessão, a autora já contava com abstenção em mais de 25% das aulas. Questiona a ocorrência dos danos morais e existência de nexo de causalidade com sua conduta, já que a recusa à frequência foi legítima. Impugna, ainda, o valor pretendido como forma de indenização, pugnando, ao final, pela improcedência da ação. Vieram documentos aos autos.
Houve réplica a fls. 152/168.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento antecipado da demanda, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil, na medida em que a questão tratada nos autos é eminentemente de direito e os fatos demandavam tão somente prova documental, já produzida pelas partes.
O pedido é improcedente. 
A relação entre instituição de ensino e aluno tem natureza consumerista e deve ser apreciada à luz do Código de Defesa do Consumidor, sendo a autora destinatária final dos serviços educacionais prestados pela ré. 
Ainda que assim seja, porém, não estando comprovado o fato do serviço prestado pela instituição de ensino, inviável a sua responsabilização e mesmo a reversão da decisão por ela tomada. 
Com efeito, ao se matricular na faculdade mantida pela requerida, a autora com ela celebrou contrato de prestação de serviços, documento que, portanto, deve reger as relações entre as partes. 
E o referido instrumento (fls. 73 e seguintes) é expresso no sentido de que o aluno submete-se aos regulamentos internos da Universidade, dando especial destaque à Resolução Uninove 39/2007, que estabelece os parâmetros aplicáveis à promoção aos últimos quatro semestres do curso de direito (cláusula 7º, fls. 75 e cópia da resolução a fls. 81). 
A referida cláusula contratual não apresente qualquer nulidade que a torne inválida. E assim porque na parte em que restringe direitos do consumidor (v.g. a limitação de promoção aos alunos que apresentem "dependências" ou "PRA"), a cláusula dá o destaque necessário, fazendo referência nominal à norma interna de regência. 
Ademais, a referida cláusula não contém dispositivo iníquo, abusivo ou que coloque o consumidor em vantagem exagerada, nos termos do artigo 51, IV do Código de Defesa do Consumidor. 
Ora, é que o ensino de qualquer disciplina, especialmente o direito é um processo, no qual o ato antecedente prepara o ato consequente, todos eles visando a realização do escopo final. Assim, as matérias ministradas não são atos isolados e completamente independentes dos antecessores e sucessores. Simplesmente não se pode estudar direito, como se cada disciplina não fizesse parte do mesmo corpo sistemático, constituindo ciência, com objeto e metodologia apropriada. Se assim fosse e a autora tivesse razão em sua pretensão, o aluno matricular-se-ia na disciplina que quisesse e na hora que bem entendesse. 
O fato é que é perfeitamente razoável que determinada disciplina exija a aprovação em outra, como pré-requisito e, no caso dos autos, a autora entre reprovações e matérias não cursadas deixou de concluir VINTE E UMA das quarenta matérias que compõem os seis primeiros semestres do curso de direito, na estando apta a ser matriculada nos semestres seguintes, enquanto não cumprir as disciplinas faltantes, nos termos do contrato que celebrou com a instituição. 
Não se afigura, neste contexto, qualquer arbitrariedade na conduta da requerida, quanto mais porque, como alegado em contestação, tendo ela tantas matérias a cursar não lhe poderia ser obstada a matrícula, a qual se deu, consoante afirmado, para que se mantivesse o vínculo entre as partes, possibilitando a continuidade do curso. 
E é justamente em razão da legitimidade da recusa da ré em autorizar a frequência da autora nas matérias do 7º semestre, que inviável se estabelecer nexo de causalidade entre sua conduta e os alegados danos morais.  
Insista-se que a requerida não agiu de modo contrário ao direito; muito pelo contrário, sua exigência teve como único móvel permitir à autora que melhore seu desempenho acadêmico, evitando que se transforme, em futuro próximo, numa dos milhares de bacharéis que sequer conseguem aprovação no exame de Ordem dos Advogados. 
Nesta toada, se danos houve, eles foram causados exclusivamente em virtude da desídia da autora, não aprovada que foi em inúmeras matérias, desautorizando-se a continuidade do curso quanto às disciplinas subsequentes. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, cassando a tutela antecipada anteriormente deferida à autora. 
Condeno a autora nas custas do processo e honorários de advogado que arbitro em 15% do valor da causa, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50. 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de julho de 2014.

Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
