

SENTENÇA

Processo nº:1012779-10.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:D.A. Arquitetura, Planejamento e Assessoria Ltda.
Requerido:CLARO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.


D.A. ARQUITETURA, PLANEJAMENTO E ASSESSORIA LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais, contra CLARO S.A.. Em síntese, afirma que, desde 2007 manteve em vigência contrato de prestação de serviços celebrado com a ré, englobando seis linhas de telefonia móvel. Depois de problemas na execução do contrato, nova avença foi entabulada em maio de 2012, pela qual a ré obrigou-se a entregar  três novos aparelhos, em substituição, e de tecnologia mais avançada. Contudo, estes não foram entregues no tempo pactuado, o que se deu apenas em 07.08.2012. Dada a demora, antes da entrega, a autora já havia pedido administrativamente o cancelamento do contrato e assinado outro com outra operadora. Ignorando o fato de ter descumprido o contrato, a ré enviou faturas mensais por serviços não prestados, incluindo  a cobrança de multa pela rescisão. Com tal fundamento e reputando abusiva a conduta da ré, pede: a) a declaração de inexigibilidade do débito, no valor de R$ 3.411,95,00; b) a declaração de rescisão dos contratos celebrados entre as partes, com a consequente devolução dos aparelhos no estado em que foram recebidos; c) condenação da demandada ao pagamento de multa contratual no valor de R$ 3.787,00; e d) condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais estimados em R$ 10.000,00.

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 12/69).

A ré, citada, não ofereceu contestação.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I e II, do CPC. Além de caracterizada a revelia, a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

A ação é procedente, em parte.

Trata-se, no caso, de se aferir a responsabilidade civil da demandada, prestadora de serviços de telefonia, por falha na prestação dos serviços contratados com a autora.

De início, não se pode perder de vista que a relação travada entre a prestadora dos serviços de comunicação em geral e os respectivos usuários é de consumo o que permite a aplicação dos princípios norteadores do Código de Defesa do Consumidor. Assim, no que diz respeito a tais serviços, tem a ré responsabilidade civil objetiva, como se infere do disposto no artigo 14, da Lei 8.078/90: O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Em tal contexto, os elementos de convicção, agregados ao efeito principal da revelia, permitem a constatação de falha nos serviços prestados à consumidora autora. Com efeito, por atraso injustificado na entrega dos aparelhos prometidos quando da renegociação do contrato, ocorrido em maio de 2012, legitimou a ré o pedido de resolução deduzido pela autora administrativamente. A partir de então, não mais se tem por devida o debito lançado em desfavor da consumidora. 

Como consequência, de rigor a declaração de resolução do contrato nº 743430866, bem como da inexigibilidade do débito no valor total de R$ 3.411,95, dele originado.

Caracterizada a obrigação de indenizar, decorrente do vício nos serviços prestados, resta a identificação do dano. 

Irrecusável a presença de dano moral. Evidente o constrangimento suportado pela autora, mesmo assumindo a natureza de ente fictício, diante do apontamento do débito irregular em entidade de proteção ao crédito. Com a publicidade dessa anotação, a autora passou a ser tomada como pessoa inadimplente, o que atingiu diretamente sua reputação. 

A liquidação desse dano moral, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, não havendo prova de fatos agravantes, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pela ré, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

De outro lado, não tem amparo o pedido de aplicação de multa pelo descumprimento do contrato. Nesse aspecto, não demonstrou a autora a existência dessa cláusula penal compensatória em seu favor. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar resolvido o contrato nº 743430866, obrigando-se a autora a devolver os aparelhos no estado que os recebera, além do cancelamento por parte da ré da linha que não foi objeto de portabilidade para outra operadora (11 99428-7811); b) declarar inexigível o débito dele originado, no valor de R$ 3.411,95 (três mil quatrocentos e onze reais e noventa e cinco centavos); b) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir dessa sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% do valor da condenação, devidamente atualizada. 

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
