

SENTENÇA

Processo nº:1012847-57.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:ADECCO RECURSOS HUMANOS S/A
Requerido:PEDRO MIGUEL GALVAO CAETANO DE AMORIM




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior




VISTOS.


Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER C.C. PERDAS E DANOS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA que ADECCO RECURSOS HUMANOS S/A promove em face de PEDRO MIGUEL GALVÃO CAETANO DE AMORIM. 

A autora alega ter contratado o requerido para o cargo de diretor nacional de recrutamento e seleção e que houve uso indevido de informações confidenciais da empresa por parte do contratado. Requer antecipação de tutela para que o réu se abstenha de divulgar dados da empresa e seja condenado a indenizar a autora por danos patrimoniais e morais além de fixação de multa em caso de descumprimento.

Foram negados os pedidos de antecipação de tutela e tramitação do feito sob segredo de justiça. 

Juntados documentos. 

O réu foi citado por carta rogatória e apresentou contestação intempestivamente.



É o relatório.

DECIDO.


A contestação ofertada pelo requerido não foi protocolada dentro do prazo legal. Todavia, a presunção de veracidade prevista no artigo 319 do Código de Processo Civil é relativa, podendo ser afastada diante das circunstâncias presentes no caso. De acordo com o princípio da livre apreciação da prova pelo juiz e do critério do ônus da prova.

Não houve comprovação pela parte autora de que o réu estivesse utilizando seus dados confidenciais em favor de empresas concorrentes.

De acordo com a documentação acostada, foi possível apenas verificar que o requerido fez observações a respeito do custo de vida na cidade de São Paulo. Em nenhum momento foi demonstrada concorrência desleal, como afirmou a requerente.

Assim, não havendo nos autos prova bastante para o acolhimento do pedido, a improcedência da ação é medida que se impõe, uma vez que ao autor cabe o ônus de provar os fatos constitutivos do direito por ele postulado (art. 333, I, CPC).

No caso, a prova que fez contraria sua pretensão.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Pela sucumbência, arcará a parte vencida com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 1.200,00 de acordo com o artigo 20, § 4º, do CPC.

PRI



Certifico e dou fé haver efetuado o cálculo de preparo, conforme tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, no valor de R$ 2.412,19. Porte de remessa e retorno em R$ 29,50 por volume de autos (Comunicado 306/2013  DJE 22/04/2013).
