

SENTENÇA

Processo nº:1012081-04.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:EUROMOBILE INTERIORES S.A
Requerido:IN HYON YU




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.

EUROMOBILE INTERIORES S/A, qualificada nos autos, propôs a presente ?ação de reparação de danos causados por acidente de veículo? em face de IN HYON YU, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que no dia 21/12/2012, na Rua Augusta, 2.637, no município de São Paulo, o preposto da autora, Sr. Albino Bacchi Júnior, conduzia o veiculo Hynday/Azera, ano 2011, placa EUR-9998 ? sentido centro, quando este foi abalroado pelo veículo Honda Civic LXI, placa EJC-5333, de propriedade da ré e sob sua condução, ao adentrar a via pública. Sustenta que teve avarias na lateral direita do veículo ocasionada por negligência e imprudência da ré que, ao sair do estacionamento da Casa Santa Luzia (supermercado) não observara o fluxo constante de veículos naquela via. Observa que o veículo da ré estava irregular porque não estava licenciado, portanto, a ré não teria permissão para rodar com o veículo. Relata que foi lavrado o boletim de ocorrência ? B.E.O. 103001/2013, complementado pelo B.E.O. 214058/2013. Salienta que para reparos das avarias acionou seu seguro e, sendo constatados os danos, o valor total do conserto restou em R$40.227,69, cujo valor suportado pela autora foi de R$9.388,82. Requer indenização por danos materiais (franquia do seguro), no montante de R$9.388,82. Juntou documentos (fls. 10/18).

A ré apresentou contestação (fls. 27/31). Refuta os argumentos da autora, afirmando que foi o preposto da autora quem deu causa ao acidente porque trafegava em velocidade incompatível com o tráfego e geografia daquela região de comércio. Sustenta que no dia da colisão estava com ela seu filho de um ano de idade e sua babá ? Sr.ª Cláudia, a qual tem aptidão para ser interrogada em Juízo. Requereu a improcedência da ação com a condenação da autora em litigância de má-fé conversão do rito ordinário para sumário o que foi afastado pelo despacho de fls. 49. Juntou documentos (fls. 32/42).

Réplica às fls. 46/48.

Intimadas as partes à especificação de provas e interesse na audiência de tentativa de conciliação, a autora requereu a produção de prova pericial (fls. 50) e a ré requereu a produção de prova testemunhal, consistente no depoimento pessoal das partes, oitiva de testemunhas, destacando-se a testemunha Cláudia aparecida Carissio, bem como houve a interposição de Agravo, na forma retida (fls. 52/53).    

Na decisão saneadora de fls. 54/55 foi designada audiência de instrução, consistente na produção de prova oral, fixando-se, como ponto controvertido pendente de prova fixo a comprovação dos danos e os custos de reparação. 

A parte autora requereu o depoimento pessoal da ré (fls. 62) e a ré reiterou o pedido de oitiva da testemunha Cláudia, informando que esta comparecerá independentemente de intimação (fls. 68).

Em audiência de Instrução e Julgamento a autora se manifestou no sentido de desistência do depoimento pessoal da ré, bem como da prova pericial, bem como restou consignado que não haveria a oitiva da testemunha arrolada pela ré, eis que arrolada fora do prazo previsto no Código de Processo Civil. Dessa decisão houve agravo retido interposto pela ré, ao qual restou mantida a decisão exarada. Encerrada a instrução (fls. 69/71).

Em alegações finais as partes mantiveram suas posições iniciais (fls. 73/75 e 76).

É o relatório.
DECIDO.

A ação é PROCEDENTE.

O artigo 44 do Código de Trânsito Brasileiro estabelece que ?o condutor de veículo, ao se aproximar de qualquer tipo de cruzamento, deve agir com cautela, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestres e a veículos que tenham o direito de preferência?.

No caso em apreço, é incontroverso não somente que os veículos das partes colidiram, mas também, e não menos relevante, que o veículo da autora trafegava pela via principal, enquanto que o automóvel da ré efetuou manobra de cruzamento da via. Certa, portanto, a preferência da autora em relação à ré.

Nesse sentido:

?REPARAÇÃO DE DANOS. Acidente de trânsito. Ação regressiva de seguradora em face do causador do dano. Alegação destes de que a culpa foi de terceiro, que colidiu em seu veículo, fazendo com que este abalroasse o primeiro. Falta de comprovação cabal de tal alegação. Presunção de culpa pelo fato da inobservância de distância segura do veículo à frente a tempo de evitar o acidente. Obrigação de indenizar. Procedência. Apelação denegada.? (TJSP, Apelação nº 0187906-18.2009.8.26.0100 Rel. Sebastião Flávio 25ª Câmara de Direito Privado d.j. 01.06.2011).

?CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. DANOS MATERIAIS. CAUTELA REDOBRADA DO MOTORISTA QUE VEM PELA VIA SECUNDÁRIA. IMPRUDÊNCIA CARACTERIZADA. SENTENÇA MANTIDA. 1. O motorista que sai de uma via secundária e pretende ingressar numa via preferencial deve ter a cautela de parar no cruzamento e esperar que passem os veículos que trafegam por esta última. 2. Se, além disso, carros irregularmente estacionados na esquina obrigam-no a invadir a pista de rolamento de veículo que vem pela via preferencial e assim procede, sem as devidas cautelas, é indiscutível sua culpa na causação do acidente, em razão de sua imprudência. 3. Recurso conhecido e improvido, para o fim de manter íntegra a sentença recorrida.? (Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF. Órgão: 2ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais. Apelação Cível no Juizado Especial nº 2002.01.1.005564-9. Apelante(s): FRANCISCO PEREIRA RAMOS NETO e outro(s). Apelado(s): MARIA DO CARMO SOARES MENEZES. Relator (a) Juiz (a): BENITO AUGUSTO TIEZZI.).

Não se olvida, por seu turno, que a ré aduziu que o acidente somente ocorreu porque o preposto da autora estava conduzindo o veículo em alta velocidade. Não há prova da velocidade excessiva alegada. Ademais, tendo-se inferido que era o carro da autora que já estava na via principal e que o veículo da ré efetuou manobra de forma irregular, adentrando na via, sem as cautelas necessárias, presume-se a culpa desta, atentando-se ao já referido artigo 44, do Código de Trânsito Brasileiro.

Confira-se:

"Culpa. Presume-se a de quem adentra via preferencial. É ônus do réu elidir total ou parcialmente tal presunção. Ausência de prova suficiente para o reconhecimento de culpa concorrente" (Ap. Cível 184.021.541, da 3ª Câm. Cível do Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul, em Julgados do Tribunal de Alçada do RGS 52/390).

Nesse diapasão, era ônus da ré arredar a presunção de culpa formada em seu desfavor. Entretanto, dos elementos colacionados aos autos não emerge a convicção de que o acidente ocorreu por culpa da autora, porque esta estaria em alta velocidade. 

Extrai-se, pois, do acima exposto, que a ré não procedeu com a cautela necessária ao efetuar manobra que antecedeu a colisão, de sorte que se reveste de imprudência de conduta. E, repise-se, as provas coligadas não afastam a ilação de culpa formada em desfavor da ré, não havendo demonstração escorreita de fato extintivo, impeditivo ou modificativo do direito da autora, e, bem por isso, induvidoso que a ré não se desincumbiu a contento de seu ônus, a teor do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por esse prisma, desponta dos autos que a ré agiu de modo culposo, dando causa ao acidente, razão pela qual deve pagar indenização à autora, pelos danos que esta sofreu, nos termos do artigo 186, c.c. artigo 927, ambos do Código Civil. 

Considerando que a autora cobra somente a franquia paga à seguradora (R$ 9.388,82), irrelevante se conhecer os efetivos danos em seu veículo e respectivos orçamentos, devendo a ré indenizá-la por este montante, que encontra respaldo nos documentos compreendidos às fls. 10/13 e 18.

Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta por EUROMOBILE INTERIORES S/A em face de IN HYON YU, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$9.388,82, atualizada monetariamente, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data do desembolso.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.

Em havendo recurso, o valor do preparo, nesta data, é de R$96,85.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
