

SENTENÇA

Processo nº:1012102-77.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Telefonia 
Requerente:Josefa Cordeiro Sobrinha
Requerido:CLARO S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

JOSEFA CORDEIRO SOBRINHA move ação de obrigação de fazer contra CLARO S/A pleiteando o cancelamento de pacote denominado ?PCT dados Controle 150MB?, com tarifa mensal de R$6,90, que alega que vinha sendo cobrada  contra a sua vontade, desde a aquisição de aparelho celular e chip pré-pago da requerida em 24 de agosto de 2012, motivo pelo qual também pretendia ser indenizada por perdas e danos, nos termos dos artigos 6º, inciso VI, 20 e 22 do Código de Defesa do Consumidor.

Juntou documentos (fls. 06/16).

Foi deferido o pedido de tutela antecipada para impedir que o nome da autora fosse inscrito em cadastros de proteção ao crédito durante o curso da ação.

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 29/41), com documentos (fls. 42/47), afirmando que eram legais os procedimentos por ela adotados, tendo a autora, inclusive, se utilizado dos serviços reclamados, a ponto de gerar débitos que não foram quitados e que, por isso, geraram cobranças.


Defendeu o principio da pacta sunt servanda e impugnou os pedidos de indenização por conta de ausência de conduta antijurídica da sua parte.

A autora replicou a contestação (fls. 50/53).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do art.330, I, do Código de processo Civil.

Está incontroverso que a autora contratou com a requerida a prestação de serviços de telefonia celular e que teve incluída em suas faturas a cobrança de tarifa de R$6,90 a título de pacote denominado ?PCT dados Controle 150MB?, visto os documentos juntados pelo autor e a falta de impugnação desse fato pela requerida.

No entanto, para que se confirmasse como legítima tal conduta da requerida, necessário seria que ela comprovasse, no mínimo, a celebração desse negócio com a autora, mediante apresentação do respectivo instrumento, devidamente assinado, tendo em vista a alegação da autora de que não só ao tinha interesse na contratação daquele pacote como, também, que a referida cobrança se deu contra a sua vontade.

 Observe-se que tal ônus pertencia à requerida pela inequívoca natureza de relação de consumo do caso, no qual a autora foi destinatária final de serviços prestados de forma profissional e com intuito de lucro pela requerida, como fornecedora.

Como nada foi feito pela requerida no sentido de comprovar o consentimento expresso com a contratação do referido pacote de serviços, mediante contrato escrito com assinatura da autora, só é possível concluir que a referida cobrança se deu de forma indevida, autorizando-se a determinação de que não sejam mais repetidas nas faturas que vierem a ser emitidas para pagamento, pela autora, dos referidos serviços de telefonia celular.

Cabível, ainda, que seja a autora reparada pelos prejuízos sofridos por conta dessa conduta da requerida que, por sua vez, tem responsabilidade objetiva, independente de culpa, por se tratar a relação em questão como própria de consumo.

Porém, a análise de tal reparação deve se limitar aos danos de natureza subjetiva, visto que a autora não especificou ou esclareceu quais teriam sido aqueles de ordem material que teria sofrido.

Nesse aspecto, embora seja certo que a autora efetivamente sofreu aborrecimentos pela incansável tentativa de cancelar uma cobrança que desde o início discordou, numa situação própria de quem certamente se sentiu lograda e enganada pelos representantes da requerida (autorizando a fixação de indenização em seu favor por tais contratempos), também é certo que tais aborrecimentos não foram de monta suficiente para determinar elevados valores para fins de reparação, tendo em vista o próprio valor irrisório do pacote que lhe foi cobrado.

Coloque-se que o valor do dano moral deve ser arbitrado de maneira a reparar os prejuízos da parte autora sem que lhe traga indevido enriquecimento, devendo, para isso, serem consideradas as circunstâncias e gravidade dos fatos, além da capacidade econômica e fama dos envolvidos.

Considerando tais aspectos, tem-se que o valor de R$1.000,00 (um mil reais) é suficiente para indenizar os prejuízos morais do autor.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos de JOSEFA CORDEIRO SOBRINHA contra CLARO S/A para determinar o imediato cancelamento de cobranças pela requerida junto a autora de qualquer tarifa pelo pacote ?PCT dados Controle 150MB?, sob pena de multa de R$1.000,00 (um mil reais) para cada fatura em que essa cobrança vier a constar após a intimação desta sentença.

Torno definitiva a tutela antecipada de fls. 17.

Sem prejuízo, condena-se a requerida no pagamento de indenização no importe de R$1.000,00 (um mil reais), a título de dano moral pelos fatos narrados na petição inicial, cujo valor deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da intimação desta decisão. 

Condeno a requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor atualizado da condenação), custas e despesas processuais.

P.R.I

São Paulo, 23 de maio de 2013.
