

SENTENÇA

Processo nº:1012298-98.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:MAYARA ARIANE SANTOS PEREIRA
Requerido:Atua Construtora e Incorporadora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti



Vistos.

Trata-se de "ação declaratória ? obrigação de fazer c/c consignação em pagamento c/c repetição de indébito e indenização por danos materiais e morais", na qual a parte autora alega que adquiriu um imóvel da requerida, pelo valor de R$ 180.167,62, com valor total da entrada de R$ 37.731,62. Porém, a requerida impôs alteração no valor da entrada, que passaria para o total de R$ 47.965,00, com pagamento inicial de R$ 20.700,00, mais 19 parcelas de R$ 1.435,00 cada. Segundo funcionários da ré no stand de vendas, a autora deveria pagar o valor de R$ 10.432,00 em alguns cheques. A autora concordou com a alteração contratual e o funcionário da ré comprometeu-se a alterar as disposições do contrato. Porém, a requerida não providenciou novo contrato e informou, ainda, que a importância paga a maior, de R$ 10.432,00 não seria devolvida, pois teria sido repassada a corretores de imóveis. A requerida deixou de emitir boletos. Requer a consignação dos pagamentos, indenização por danos morais e materiais, estes consistentes no valor dos honorários advocatícios desembolsados pela parte autora, a devolução da importância paga no montante de R$ 20.864,00.
A parte requerida apresentou contestação, na qual suscita ilegitimidade de parte quanto aos valores pagos a título de comissão de corretagem, visto que o serviço de corretagem que foi prestado por terceiros. Quanto ao mérito, alega que os valores pagos supostamente a maior se referem a comissão de corretagem e não fazem parte do contrato tratado nos autos.
Houve réplica.
É o breve relatório. Fundamento e DECIDO.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que é desnecessária a produção de provas em audiência.
Inicialmente, determino a retificação do polo passivo para que passe a constar Atua Projeto Imobiliário IV Ltda, pois o contrato foi celebrado com esta, o que a legitima para figurar no polo passivo da presente.
As matérias suscitadas em contestação a título de preliminares na verdade dizem respeito aos fatos em tese constitutivos do direito da parte autora, ou seja, referem-se ao mérito.
Quanto ao mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
A controvérsia fática nos autos reside na natureza de pagamento efetuado pela autora, ou seja, discute-se se o valor pago constituiu parte da entrada ou pagamento de comissão de corretagem.
O contrato celebrado entre as partes silencia quanto à responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem.
O artigo 724 do Código Civil estabelece que a comissão de corretagem, caso não ajustada entre as partes, será arbitrada segundo a natureza do negócio e usos locais.
Assim, na ausência de disposição contratual específica, o pagamento da comissão de corretagem deve ser atribuído ao vendedor, aquele que contratou os serviços de corretagem.
Neste sentido:
"Tratando-se de mediação em compra e venda de imóvel, está obrigado a pagar a corretagem aquele que contratou a prestação deste serviço. De fato, a regra geral é que a comissão deve ser paga pelo vendedor, sendo devida pelo comprador apenas diante de prova inequívoca" (RT 814/252).
E, no caso dos autos, não há qualquer prova no sentido de que a responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem seria do comprador.
O contrato entre as partes, como já exposto, silencia a respeito.
O pagamento da quantia de R$ 20.700,00, que segundo a autora se refere integralmente ao pagamento da entrada e segundo a requerida se refere, em parte, a pagamento de comissão de corretagem, foi efetuado mediante uma única transferência bancária (fls. 104) e o respectivo recibo (fls. 105) não faz referência a pagamento de comissão de corretagem. O recibo dá a entender que os valores seriam integralmente repassados para a vendedora do imóvel, ao dispor que "a quitação e aceitação dos respectivos valores se dará, automaticamente pela proprietária do imóvel...".
Por fim, há nos autos emails trocados entre a autora e a imobiliária, conforme fls. 98 e seguintes, que fazem referência à quantia de R$ 20.700,00 como pagamento de parte do valor da entrada, não havendo qualquer referência a pagamento de comissão de corretagem.
Verifica-se, portanto, que a parte autora de fato efetuou pagamento a maior e em desacordo com as disposições contratuais, uma vez que o valor da entrada constante do contrato é inferior ao que vem sendo pago pela parte autora.
Assim, o valor pago a maior, no montante de R$ 10.432,00, deve ser restituído para a autora.
Outrossim, merece acolhimento o pedido para que a requerida passe a emitir os boletos para pagamento, nos termos das disposições contratuais.
Os demais pedidos, porém, não merecem acolhimento.
O contrato celebrado entre as partes já foi apresentados aos autos, com assinaturas das duas partes.
Os pedidos de indenização por danos morais a materiais não merecem acolhimento.
Houve mero dissabor decorrente do desacerto negocial entre as partes decorrente da divergência quanto ao valor da entrada a responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem. Porém, a controvérsia não gerou maiores consequências, pois o contrato entre as partes continuou vigente e a parte autora poderá receber, no momento oportuno, seu imóvel, ou seja, os fatos não trouxeram maiores consequências.
Quanto aos alegados danos materiais, entendo que o pagamento de indenização correspondente aos honorários advocatícios contratuais é cabível apenas na hipótese em que se caracterizar má-fé da parte contrária. No caso dos autos, houve uma divergência contratual e a requerida agiu em regular defesa de sua posição, ainda que tenha restado decidido que assistia razão à parte autora.
Assim, outra solução não resta senão a procedência parcial da ação.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a requerida à devolução da quantia de R$ 10.432,00, corrigida monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação e para condenar a requerida a emitir os boletos para pagamento de acordo com as disposições contratuais, sob pena de multa diária de R$ 100,00.  
Diante da sucumbência recíproca, não há condenação aos ônus da sucumbência.
No mais, julgo extinta a fase de conhecimento do processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
