

SENTENÇA

Processo nº:1012273-34.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:MARCUS VINICIUS SILVA
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio

Vistos.


MARCUS VINICIUS SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra BANCO SANTANDER S.A.. Em síntese, afirma que, por determinação do seu empregador, em junho de 2012, abriu conta bancária na instituição financeira ré para fins de recebimento de seu salário. Contudo, por problemas de logística, o empregador não deu continuidade na relação contratual mantida com a ré e a conta aberta pelo autor manteve-se inativa, sem nunca haver a movimentado ou dela recebido senha. Alega que requereu junto a preposto da ré o encerramento da referida conta, porém foi surpreendido com a informação de que seu nome fora apontado nos órgãos de proteção ao crédito, cujo débito remonta a quantia de R$ 606,00. Reputando inexigível o débito e imputando responsabilidade civil à instituição financeira, pede a declaração de inexigibilidade do referido débito, com a condenação da ré a reparar os danos morais suportados, estimados em dez salários mínimos.  

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 12/21).

Deferido o pedido de tutela antecipada, foi determinada a citação da ré (fls. 22).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 40/50). Em síntese, sustentou a legalidade da cobrança, na medida em que o autor, em momento algum, solicitou o encerramento de sua conta corrente, bem como ser vedado às instituições financeiras alterar ou modificar as contas de seus correntistas, quanto mais encerrá-las sem expressa solicitação. Insurgiu-se, ainda, contra o dano moral apontado.

Réplica às fls. 70/73.

É o relatório.

Decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é procedente, em parte.

Trata-se, no caso, de se aferir a responsabilidade civil da demandada, instituição financeira, por danos decorrentes de cobrança indevida e conseqüente apontamento do nome do autor nas listas de pessoas inadimplentes elaboradas por entidades de proteção ao crédito.

De início, impõe-se o reconhecimento da sua responsabilidade civil. Com efeito, o desencadeamento da cobrança que culminou com o apontamento do nome do autor em banco de dados de entidade de proteção ao crédito deu-se com base em dívida originada de conta corrente mantida inativa pelo autor, visto que nunca teve qualquer movimentação. 

Os elementos de convicção proporcionados permitem concluir pela irregularidade da dívida. Restou incontroverso que o autor apenas abriu conta corrente na ré para a finalidade exclusiva de receber seu salário. Contudo, conforme alegado pelo autor, por questões administrativas de seu empregador, não houve continuidade na relação comercial mantida entre ele e a instituição financeira, ocasionando na inatividade da referida conta (conta corrente nº 01.0236478, agência 0388). Esse quadro ganha verossimilhança com a demonstração de que jamais houve movimentação na conta corrente. 

A instituição financeira ré, contudo, adotando comportamento incompatível com o princípio da boa-fé objetiva, manteve a cobrança de ?tarifas? bancárias por vários meses, mesmo ciente da inatividade da conta, fazendo surgir saldo devedor, antes inexistente, baseado em encargos moratórios. 

De realçar, quanto a esse aspecto, que a ré desrespeitou, inclusive, o artigo 2º, parágrafo único, da Resolução nº 2.025, de 24.11.1993, editada pelo Banco Central do Brasil, segundo a qual a conta corrente não movimentada pelo correntista, no período de 180 dias corridos, será considerada inativa, estando sujeita à cobrança de tarifa de manutenção de conta inativa e conseqüente encerramento.  Assim, mesmo admitida a falta de pedido expresso de encerramento da conta, quanto muito, poderia a instituição financeira fazer incidir as ?tarifas? de serviços durante o período de 180 dias seguidos da inatividade da conta, oportunidade em que eventual dívida, então consolidada, deveria ser cobrada pelas vias adequadas. 

Manifesta, portanto, a abusividade da conduta da instituição financeira em preservar a continuidade da evolução do saldo devedor do autor por vários meses, além de apontar a dívida nas entidades de proteção ao crédito. 

Não se pode perder de vista, também, que a relação travada entre a instituição financeira e os destinatários de seus serviços é de consumo o que permite a aplicação dos princípios norteadores do Código de Defesa do Consumidor. Assim, no que diz respeito a tais serviços, tem a ré responsabilidade civil objetiva, como se infere do disposto no artigo 14, da Lei 8.078/90: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?

Assim, inexigível a dívida e caracterizada a obrigação de indenizar, resta a identificação do dano. 

Irrecusável a presença de dano moral. Evidente o constrangimento suportado pelo autor em função da insistente cobrança de quantia indevida pela demandada, bem como da relutância em resolver a situação junto ao seu sistema de atendimento ao consumidor, fato que tem se tornado freqüente nesse tipo de relação de consumo. Esse dissabor, por certo, veio a se agravar com a inserção do nome do autor na lista de inadimplentes elaborada por entidades de proteção ao crédito. Isso porque, como é notório, tais entes encontram-se vinculados ao mercado fornecedor, que a ele tem acesso imediato de modo a restringir o crédito daquele que tem seu nome inserido em suas listas. 

Entretanto, a liquidação da obrigação de indenizar o dano moral merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pela ré, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito tratado nesses autos, tornando definitiva a tutela antecipada; b) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de indenização por danos morais, atualizada a partir dessa sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% do valor da condenação devidamente atualizada.

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
