

SENTENÇA

Processo nº:1012315-83.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Israel Pereira de Britto
Requerido:VIVO PARTICIPAÇÕES S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.


Trata-se de ação declaratória c.c repetição de indébito e indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por ISRAEL PEREIRA DE BRITTO em face de VIVO PARTICIPAÇÕES S/A E OUTRA, em que o autor objetiva o reconhecimento da inexistência de débito junto às rés, bem como a indenização por danos morais pelo apontamento indevido nos órgãos de proteção ao crédito. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido às fls. 48.

Citadas, as requeridas contestaram o pedido. 

A ré Claro S/A sustentou que houve contratação e efetiva prestação de serviços, sem quaisquer vícios. Asseverou que não estão caracterizados os danos morais postulados pelo autor e rechaçou o pedido de repetição do indébito, pugnando, dessa forma, pela improcedência. 

A ré Vivo S/A sustentou, em síntese, que os fatos descritos na preambular são de responsabilidade de terceiros, dessa forma, não deve responder pela indenização ali pleiteada. Ressaltou a impossibilidade da inversão do ônus probandi. Pugnou pela improcedência.

Houve réplica (fls. 124/128).

Intimados a especificar provas, o autor revelou o interesse no depoimento pessoal dos prepostos das rés e na apresentação, em Juízo, da gravação telefônica que originou a contratação (fls. 132/133); a ré Claro revelou o interesse na documental e no depoimento pessoal do autor (fls. 70 e 131);  houve preclusão, nesse sentido, para a ré Telefônica (fls. 135).  

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas sobretudo em audiência. Assim, indefiro as provas requeridas pelas partes, uma vez que prescindíveis ao deslinde do feito, nos termos do art. 130, do CPC.

O pedido é procedente.
                
Da análise dos autos, tem-se que, de fato, os dados lançados pelas rés não são devidos, porquanto não contratados ou assumidos pelo requerente.

Cabe anotar, nesta senda, não ser razoável a exigência de prova de não contratação com as requeridas. A demonstração de fato negativo indeterminado constitui prova de difícil produção e, portanto, diabólica, que não pode ser requerida no processo.

 Detentoras de informações e controle de dados sobre seus clientes, poderiam, ao menos, ter juntado cópia do contrato, caso houvesse, para que pudesse ser analisado, quedando-se, contudo, inertes.  Assim sendo, e mormente porque a relação sub judice é claramente de consumo, com a inversão do ônus probandi, tem-se que a inscrição é indevida.

Consequentemente, conclui-se que a inserção de tais dados nos orgãos de proteção foi indevida, e, portanto, ilegal, vez que não comprovada pelas rés a justificar a negativação de seu nome. Assim, de rigor o cancelamento de tal registro e a devolução do valor incontroversamente pago, indevidamente, com a dobra prevista no artigo 42, parágrafo único, do CDC.

O pedido de danos morais, por sua vez, deve ser acolhido, uma vez que o autor, por óbvio, sofreu danos nessa seara com a manutenção do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por dívida que sequer contraiu. 

                    Há que se ter em mente que a anotação do nome de uma pessoa em cadastros de proteção ao consumidor, além de causar constrangimento, inviabiliza diversos atos da vida civil, por ficar o indivíduo tachado com a pecha de inadimplente. 
É incontroverso, nestes autos, que o nome do autor foi levado ao banco de dados do SERASA. Não há como negar que tal evento rompeu seu equilíbrio psicológico, indo muito além de um mero aborrecimento cotidiano.
Desta forma, reconheço a existência do dano moral. Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.
É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJ  Processo
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630


Considerando a orientação contida na tabela acima, e os demais parâmetros como capacidade das rés e do autor, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC), tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, para 1) DECLARAR a inexigibilidade dos débitos relacionados aos contratos descritos na preambular; 2) CONDENAR solidariamente as rés à devolução do valor pago indevidamente, com a dobra prevista no artigo 42, parágrafo único, do CDC, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo; 3) CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data, considerado o valor ora arbitrado, sem atualização, para fins recursais.
Considere-se o valor líquido ora arbitrado para fins recursais.
Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pelas rés, estes arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizado (artigo 20, § 3.º, CPC). 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
