

SENTENÇA

Processo Digital nº:1012666-25.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Natã Cavalcante da Silva
Requerido:Blue Spirit Gioielleria Italiana



Eu, ___, Lígia Salim, Assistente Judiciário, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 31), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 33).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o atraso na entrega das alianças escolhidas pelo autor, que ocorreu somente após a realização da cerimônia de noivado.
Tornou-se incontroverso, portanto, que o ato foi celebrado com alianças "provisórias", disponibilizadas pela empresa-ré.
Também se devem presumir verdadeiros o desgaste e o constrangimento sofridos pelo autor em razão da desídia da ré, tendo em vista que a aliança é o adorno principal e mais significativo numa cerimônia de noivado e/ou casamento.
As fotografias de fls. 24 e 25 comprovam que o evento foi celebrado por ministro religioso, e que as alianças fizeram parte de tal ritual.
Tais sentimentos, portanto, geraram ao autor inegável abalo moral, passível de indenização.
Quanto ao arbitramento da indenização a esse título, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros. 
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 1.000,00 (mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (correspondente a 40 salários mínimos) se mostra realmente excessivo e desproporcional, pois também devem ser considerados os seguintes fatores: o autor somente buscou os serviços da ré na semana que antecedeu a cerimônia de noivado; os convidados e familiares não tomaram ciência do ocorrido; e não houve total descaso da ré, já que esta disponibilizou um par de alianças "provisório" ao casal.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar EDGI COMÉRCIO DE JÓIAS E ACESSÓRIOS LTDA.-ME ("BLUESPIRIT GIOIELLERIA ITALIANA") a pagar ao demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 390,30.
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pelo autor, pois, ao que consta, ele efetuou o pagamento da quantia de R$ 600,00 (primeira parcela do valor das alianças) à vista (fls. 21), o que, por si só, afasta a alegação de hipossuficiência econômica.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
