

SENTENÇA

Processo nº:1012594-69.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:OCLÉSIO ARNALDO CAPILLER
Requerido:Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior









Vistos.

OCLÉSIO ARNALDO CAPILLER move ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais contra VOLKSWAGEN DO BRASIL. Requer a reativação do plano de saúde mantido pela ré, incluídos seus dependentes, nas mesmas condições de cobertura assistencial anteriores à sua suspensão e indenização no valor de R$ 15.000,00.

O autor narrou ter sido admitido pela ré em 09/10/1985, obtido aposentadoria em 10/08/2010, sendo que lá continuou trabalhando e foi demitido sem justa causa em18/02/2013. Alega que o desconto em sua folha de pagamento era de 3% e teve seu plano de saúde unilateralmente rescindido, mesmo tendo contribuído por mais de vinte e sete anos.  

Juntou documentos.

A tutela antecipada foi concedida (fl. 70) para que a ré reabilitasse a parte autora no plano de saúde a que vinculada antes do desligamento mediante o custeio integral da mensalidade e mantidas as mesmas condições de cobertura sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.

Apresentada contestação às fls. 116/169. Arguiu a ré, preliminarmente, a inépcia da inicial e carência da ação e afirmou a ocorrência de decadência, pois deu integral cumprimento ao disposto na Lei 9.653/98 e no artigo 5º da RN 279/11 e o autor não apresentou manifestação sobre opção de plano de saúde para inativos. No mérito, afirma, em suma, que não podem ser utilizados os mesmos descontos para funcionários da ativa e para aqueles demitidos ou aposentados. Diz, ainda, ter o autor firmado contrato no qual concordou com o cancelamento do plano de saúde. Juntou documentos.
Réplica apresentada às fls. 176/189.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

Primeiramente, desacolho as preliminares suscitadas. A inicial não é inepta, pois o pedido de continuidade do plano de saúde nos termos requeridos decorre do contrato de trabalho havido entre o autor e a ré. Portanto, não pode a ré alegar que não há fundamento legal para a interposição da ação. Improcede também a alegação de carência de ação, pois configurado o interesse de agir. Inocorrente também a decadência, pois após a rescisão do contrato de trabalho, o autor deixou de se manifestar por cerca de pouco mais de um mês, quando ingressou com a presente demanda. 

De acordo com a documentação trazida aos autos, o autor iniciou suas atividades como empregado na empresa Volkswagen do Brasil em 25/07/1985 e mesmo aposentado, continuou trabalhando até 18/02/2013, quando foi demitido.

No acordo de rescisão do contrato laboral, foi pactuada cláusula assegurando a permanência do autor no plano empresarial originário por apenas mais três meses após o término da vigência do contrato de trabalho. Todavia, tal estipulação colide frontalmente com a norma do artigo 31 da Lei 9.656/98, pois não pode o plano de demissão voluntária prejudicar os funcionários em relação a direito fundamental à saúde. 

O artigo 31 da Lei 9.656/98 dispõe sobre o direito de permanecer no plano de saúde em questão, pois o requerente contribuiu por mais de dez anos para o plano mantido pela requerida. Ressalte-se, ainda, que o desligamento do autor ocorreu após o advento da Lei 9.656/98.

Nesse sentido: ?Plano de Saúde Contrato coletivo, decorrente de vínculo empregatício.  Aposentadoria do empregado contribuinte Prova da contribuição mediante desconto, durante mais de dez anos. Direito de ser mantido beneficiário nas mesmas condições contratuais. Ação julgada procedente. Improvimento do recurso Inteligência do artigo 31, caput, da Lei nº 9.656/98. Se de qualquer modo, mediante descontos, o empregado aposentado contribuir para o pagamento de plano ou seguro coletivo de saúde, decorrente do vínculo empregatício, faz jus a ser mantido beneficiário nas mesmas condições contratuais, desde que assuma o pagamento integral da prestação? (2ª Câm. Dir. Priv., Ap. nº 188.129-4, rel. Des. Cezar Peluso).

A lei pretendeu proteger a situação de pessoas que depois de longo tempo de contribuição, enfrentam dificuldades para contratar novo plano de saúde.

Portanto, o requerente deve ser reintegrado como beneficiário do plano, nos termos do artigo 31 da Lei 9.656/98, devendo arcar com o valor da integralidade do prêmio. Ou seja, deve pagar o valor equivalente ao desconto que já sofria em sua folha de pagamento somado à quantia paga pela sua ex empregadora.

Não faz jus o requerente a indenização por danos morais, pois não houve ofensa à sua honra. Não restou demonstrada a ocorrência de dano moral indenizável. Ressalte-se que não é devida indenização por danos morais em razão de transtornos, perturbações ou aborrecimentos que as pessoas sofrem no seu dia a dia, frequentes na vida de qualquer indivíduo, que não demonstrou ter sofrido qualquer abalo psicológico, ou alteração do seu comportamento habitual, em razão destes contratempos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de OCLÉSIO ARNALDO CAPILLER contra VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA., para tornar definitiva a tutela antecipada concedida para que o autor e seus dependentes sejam reabilitados no plano de saúde mantido com a ex-empregadora nas mesmas condições anteriormente mantidas desde que pagos pelo autor o valor equivalente àquele que era descontado na folha de pagamento e o valor pago pela ré. Condeno a parte requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor da condenação), custas e despesas processuais.

P.R.I.C.


Certifico e dou fé haver efetuado o cálculo de preparo, conforme tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, no valor de R$ 385,95. Porte de remessa e retorno em R$ 29,50 por volume de autos (Comunicado 306/2013 ?DJE 22/04/2013). São Paulo, 03/06/13. Eu,__________, assistente, subscrevi

São Paulo, 03 de junho de 2013.
