

SENTENÇA

Processo nº:1012250-88.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Philippe de Araújo Urioste
Requerido:IM Marcenaria




C O N C L U S Ã O 
Aos 03 de junho de 2013, eu, Fernando Casarin, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.


PHILLIPE DE ARAUJO URIOSTE ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de IM MARCENARIA, alegando, em síntese, que, em meados de 2012, celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de reforma e manufatura de móveis para sua residência, no valor de R$6.150,00, sendo fixado o prazo de entrega de 30 dias; que pagou, como entrada, a quantia de R$2.214,00 e o valor restante, de R$3.471,00, foi pago após a entrega dos referidos móveis; que os móveis não foram entregues de acordo com o pactuado, alguns sem acabamento e outros com o acabamento defeituoso; e que todas as tentativas de correção ou troca dos móveis entregues,  junto à ré, restaram infrutíferas. Invocou o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, pugnando pela procedência da demanda, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$5.535,00, e de indenização por danos morais, no valor de R$2.000,00. Requereu a condenação da ré no pagamento das custas e dos honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 7/38.
A ré foi citada (fls. 49) e deixou transcorrer in albis o prazo da contestação(fls.50).
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, ex vi do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ré foi regularmente citado e não ofereceu contestação, no prazo legal, tornando-se revel. 
Ante a revelia, tem inteira aplicação o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, donde a consequência jurídica da procedência da ação. 
A relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, exige análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90, sobretudo quanto à vulnerabilidade material e à hipossuficiência processual da consumidora.
Incide, in casu, a teoria do risco integral, fundada na livre iniciativa, que relega aos empreendedores, de modo exclusivo, o ônus da atividade econômica lucrativa explorada no mercado, tanto é que o dever de indenizar surge independentemente da existência de culpa.
Destaque-se, aqui, a lição de Luiz Antonio Rizzatto Nunes:
"O que acontece é que o CDC, dando continuidade, de forma coerente, à normatização do princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, preferiu que toda a carga econômica advinda do defeito recaísse sobre o prestador do serviço. Se a hipótese é de caso fortuito ou de força maior e em função disso o consumidor sofre acidente de consumo, o mal há de ser remediado pelo prestador do serviço. Na verdade o fundamento dessa ampla responsabilização é, em primeiro lugar, o princípio garantido na Carta Magna da liberdade de empreendimento, que acarreta direito legítimo ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido. E a Lei nº 8.078, em decorrência desse princípio, estabeleceu o sistema de responsabilidade civil objetiva, conforme já visto. Portanto, trata-se apenas de questão de risco do empreendimento. Aquele que exerce a livre atividade econômica assume esse risco integral." 
Em outras palavras, se os lucros não são divididos com os consumidores, os riscos também não podem ser.
Vem a talho de foice, neste passo, a doutrina de Cláudia Lima Marques:
"A manifestação de vontade do consumidor é dada almejando alcançar determinados fins, determinados interesses legítimos. A ação dos fornecedores, a publicidade, a oferta, o contrato firmado criam no consumidor expectativas, também, legítimas de poder alcançar estes efeitos contratuais. (...)
No sistema do CDC leis imperativas irão proteger a confiança que o  consumidor  depositou  no  vínculo  contratual,  mais especificamente na prestação contratual, na sua adequação ao fim que razoavelmente dela se espera, irão proteger também a confiança que o consumidor deposita na segurança do produto ou do serviço colocado no mercado."
Procede, portanto, o pedido de indenização por danos materiais, mas não no valor correpondente ao  total pago pelo autor.
Isto porque os móveis foram entregues e se encontram na posse do autor e à sua disposição para uso, eis que os vícios relatados, de acabamento, não os desvirtuam da destinação pretendida. Inegável que o valor pleiteado a título de dano material caracterizaria o enriquecimento sem causa da parte autora.
Desta forma, adequado o abatimento proporcional do preço, nos termos do artigo 18, §1º, III do Código de Defesa do Consumidor, motivo pelo qual a ré deve ser condenado ao pagamento de R$1.660,00 (um mil seiscentos e sessenta reais) a título de indenização por danos materiais, valor este correspondente a 30% dos valores despendidos na compras dos móveis.
 Quanto à indenização por danos morais, tal pretensão deve ser rejeitada,  estando caracterizado, apenas, incômodo incapaz (grifei) de ofender a honra objetiva ou subjetiva da parte, não causando sofrimento apto a interferir ruinosamente em sua dignidade, tampouco constituindo situação vexatória ou ultrajante, mormente em se tratando de mero desentendimento contratual, que se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra nem ao princípio da dignidade humana.
Vale realçar:
"Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral." (Apelação n° 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara - Rel. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime).
"Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso." (Apelação Cível n° 468.896.4/6 São Paulo - Rel. Des. Francisco Loureiro - julgado em 29.01.09 - Unânime).
Ante o exposto e mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE em parte o pedido indenizatório formulado por PHILLIPE DE ARAUJO URIOSTE contra IM MARCENARIA, condenando a ré ao pagamento de R$ 1.660,00 (um mil seiscentos e sessenta reais) a título de indenização por danos materiais.
Ante a sucumbência recíproca, caberá às partes, em igual proporção, o pagamento das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de maio de 2013.
