

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1012828-97.2013.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Katia Vieira Bertelli, CPF 088.707.768-40
Requerido:BARCELONA COMERCIO VAREJISTA E ATACADISTA S/A
Data da audiência:15/07/2014 às 15:00h




Aos 15 de julho de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Manssur Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, certifico e dou fé que compareceu o patrono da autora Dr. Genilson Gomes Guimarães ? OAB/SP 325.395 e o preposto do requerido acompanhado de advogado Dr. Guilherme José Cristal ? OAB/SP 324.416. Iniciados os trabalhos, pelo advogado do requerido foi dito que desistia do depoimento pessoal da autora, o que foi homologado. O advogado da autora requereu a desistência da testemunha José Luiz  Naguim Saad, o que foi homologado. Anote-se que a testemunha Maria Gatto chama-se, na verdade, Márcia Cristina Gatto César. Nessa data foi colhido o depoimento da testemunha Márcia, conforme termo em apartado. Encerrada a instrução, pelo advogado da autora foi dito que reitera os termos da sua inicial. Pelo advogado do réu foi dito que reitera os termos de sua defesa. Após pelo Juiz foi proferida a seguinte sentença: Katia Vieira Bertelli ajuizou a ação indenizatória contra Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S.A, sustentando, em síntese que sua mãe teria sofrido um acidente dentro do estabelecimento da ré, devido a acúmulo de água no chão, sofrendo violenta queda, resultando nas lesões indicadas à inicial. Que em razão do acidente, a autora foi obrigada a tomar as providência para a recuperação de sua mãe, suportando extensos problemas, mormente alteração de rotina, angustia e sofrimento. Discorreu sobre os fatos e direitos que entendeu pertinente. Pleiteou indenização pelos danos morais, no valor equivalente a 100 salários mínimos. Juntou documentos (fls.01/46). Anote-se homologação desistência em relação aos sócios da ré (fls.126). Citada, a ré apresentou contestação com preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva. No mérito, impugnou a responsabilidade pelo acidente e, também, os alegados danos sofridos pela autora. Subsidiariamente, pleiteou a redução do pedido indenizatório (fls.111/125). Réplica a fls.130/136. Saneador a fls.142, com rejeição de defesa preliminar, fixação de pontos controvertidos e deferimento, apenas, de prova oral. Prova oral realizada nesta data. Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas teses. Relato. Decido. A ação é improcedente. Consoante a decisão saneadora, a controvérsia foi fixada na apuração das responsabilidades e ocorrência do suposto acidente sofrido pela mãe da autora, dai derivando os pretensos danos morais por ela suportados. E nesse exato ponto, a parte autora não se desincumbiu do encargo probatório a que estava adstrita, à luz do art.333, I, CPC. Isto porque, a única testemunha ouvida em juízo não presenciou o acidente que teria vitimado a mãe da autora, impossibilitando, ao Juízo, a cognição acerca da dinâmica fática e reflexas responsabilidades que teriam envolvido o acidente. Não há prova cabal do próprio acidente, malgrado a existência de boletim de ocorrências, e, para o que interessa à lide, das responsabilidades pela suposta queda que teria vitimado a mãe da autora. Não se pode afirmar qual teria sido a causa do suposto acidente, afastando-se, por conseguinte, a pretensa responsabilidade que se imputou á ré. Portanto, sem que tenha sido produzida qualquer prova acerca das responsabilidades pelo acidente, de rigor o decreto de improcedência. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno a autora à custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizada da causa, respeitada a gratuidade (art.12, da Lei 1.060/50). NADA MAIS. Publicada em audiência, saem intimados os presentes.  Eu, Silvia Pina Gifoli, digitei.



ANTONIO MANSSUR FILHO
Juiz de Direito
assinado digitalmente
