

SENTENÇA

Processo nº:1012864-93.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:André Pinheiro Ferraz
Requerido:BANCO ITAÚ - UNIBANCO



C O N C L U S Ã O 
Aos 02 de dezembro de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.

Vistos.

ANDRE PINHEIRO FERRAZ ajuizou a presente AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que é correntista do réu desde 2005, tendo contratado, quando da abertura da conta de número 08707-8, da agência 3099, serviços de Previdência Privada(PGBL) e Seguro de Proteção Familiar, cuja contribuição mensal era de R$150,00. Aduziu que, em setembro de 2007, mudou de emprego e teve de abrir nova conta bancária, de número 00670-2, junto ao Banco Unibanco S/A, para recebimento do salário; que continuou efetuando mensalmente aquelas contribuições, na conta 08707-8; que, após a incorporação do Unibanco pelo banco réu, solicitou ao gerente da conta mantida junta ao requerido a transferência da previdência privada e do seguro familiar para a conta de número 00670-2, pois não pretendia manter duas contas junto à mesma instituição financeira e desejava encerrar a conta antiga; e que o requerido colocou inúmeros empecilhos e, diante disso, optou por desistir dos serviços, deixando de movimentar a conta a eles vinculada e cessando as contribuições para o PGBL e o Seguro de Vida. Sustentou que, no início de 2013, recebeu correspondência do banco réu, informando a existência do saldo negativo de R$8.266,73, naquela conta de número 08707-8, oriundo do desconto mensal, do limite de cheque especial da conta, dos valores relativos à previdência privada e ao seguro de proteção familiar. Disse que seu nome foi inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Informou que efetuou o pagamento de R$9.667,75, em 20/01/2013 para que houvesse a baixa da restrição pendente em seu nome. Alegou que não contratou com o réu cheque especial vinculado à conta n. 08707-8; e que os débitos referentes ao PGBL e ao Seguro, bem como de tarifas relativas à inatividade da conta, foram indevidos, além de não lhe ter sido comunicada a existência da dívida, antes do apontamento restritivo. Afirmou a ocorrência de danos morais. Pugnou pela procedência da demanda, com a condenação do réu à restituição, em dobro, dos valores indevidamente; e ao pagamento de indenização, a título de danos morais, a ser arbitrada pelo juízo. Requereu, ainda, o pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou documentos de fls. 19/26. 
Citado, o réu ofertou contestação (fls. 33/66) arguindo preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustentou que o encerramento da conta e o cancelamento dos serviços contratados demandavam solicitação expressa, o que não foi feito pelo autor. Aduziu que a conta do autor permaneceu ativa e os valores referentes aos serviços contratados foram debitados do limite de crédito contratado para aquela conta; e que a inscrição do nome do requerente, junto aos órgãos de proteção ao crédito, foi lícita, não estando caracterizados os requisitos da responsabilidade que lhe está sendo imputada. Pugnou pela improcedência da demanda.
Houve réplica (fls. 71/74).
Intimados à especificação de provas (fls. 75), o autor (fls. 78/79) e o réu (fls. 80) pugnaram pela julgamento antecipado da lide (fls. 78/79).
Determinada ao réu a apresentação do contrato LISPFPA(fls.81), foram juntados os documentos de fls. 84/157, parte deles ilegíveis. Determinada a juntada de cópias legíveis(fls. 166/170), o réu requereu a dilação do prazo, o que foi concedido(fls.170); porém, a determinação não foi cumprida, sob o argumento de que não foram localizados documentos legíveis em seu sistema (fls. 173/174).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória e a controvérsia repousa sobre matéria de direito.
A preliminar de inépcia da inicial não comporta acolhimento.
A petição inicial preenche todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, estando ausentes quaisquer das hipóteses elencadas no parágrafo único do artigo 295, do mesmo diploma legal, que estabelece casuística da inépcia. O pedido decorre logicamente da narrativa fática, permitindo ao réu o exercício pleno do contraditório. 
Rechaçada a preliminar, passo ao mérito.
O pedido é procedente, em parte.
A divergência repousa sobre a contratação pelo autor de crédito junto à sua conta corrente de número 08707-8, mantida junto ao requerido.
O autor nega a celebração do contrato denominado LISPFPA e de qualquer modalidade de crédito vinculado à conta corrente n. 08707-8, afirmando indevidos os débitos  nela havidos, segundo o réu, para pagamento das mensalidades do PGBL e Seguro, em razão do suposto limite de crédito.
No tocante ao débito direto, na conta 08707-8, do PGBL e do Seguro de Vida, o próprio autor afirmou que esse foi o meio contratado para a contribuição mensal que fazia a tal título (3º parágrafo de fl.02), inexistindo óbice à modalidade de pagamento convencionada.
Equivocou-se o autor na suposição de que, deixando de movimentar aquela conta, estaria desobrigado do pagamento das mensalidades relativas à previdência privada e ao seguro de vida, eis que o cancelamento da conta e dos serviços a ela vinculados dependiam, como bem anotou o réu, de expressa e inequívoca manifestação,  por escrito, ao banco, o que jamais ocorreu, como confessado na inicial.
Ocorre que tais débitos diretos foram feitos do limite de crédito da conta, cuja contratação foi firmemente negada, pelo autor. Tratando-se de fato negativo, cabia ao réu comprovar a efetiva celebração daquele contrato LISPFPA, pelo autor, a modo de legitimar a continuidade dos débitos e a evolução do saldo devedor daquela conta que deram causa à restrição promovida pelo banco.
Contudo, nenhum dos documentos trazidos pelo réu comprovou a existência do referido contrato, em nome do autor, haja vista que o réu limitou-se a juntar documentos ilegíveis ou relativos a terceiros estranhos aos autos, embora lhe tenha sido oportunizada, por três vezes(fls. 81; 166 e 170)a  juntada de documento hábil à prova daquela contratação. 
A relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, exige análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90, sobretudo quanto à vulnerabilidade material e à hipossuficiência processual da consumidora.
Impossível é, dentro do sistema constitucional vigente, presumir-se situação em prejuízo do consumidor, sobretudo se considerados o equilíbrio e a boa-fé objetiva (vigas medulares das relações de consumo), nem de longe arranhados por meras conjecturas ou ilações.
Incide, in casu, a teoria do risco proveito, fundada na livre iniciativa, que relega ao empreendedor, de modo exclusivo, o ônus da atividade econômica lucrativa explorada no mercado, tanto é que o dever de indenizar surge independentemente da existência de culpa.
Destaque-se, aqui, a lição de Luiz Antonio Rizzatto Nunes:
O que acontece é que o CDC, dando continuidade, de forma coerente, à normatização do princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, preferiu que toda a carga econômica advinda do defeito recaísse sobre o prestador do serviço. Se a hipótese é de caso fortuito ou de força maior e em função disso o consumidor sofre acidente de consumo, o mal há de ser remediado pelo prestador do serviço. Na verdade o fundamento dessa ampla responsabilização é, em primeiro lugar, o princípio garantido na Carta Magna da liberdade de empreendimento, que acarreta direito legítimo ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido. E a Lei nº 8.078, em decorrência desse princípio, estabeleceu o sistema de responsabilidade civil objetiva, conforme já visto. Portanto, trata-se apenas de questão de risco do empreendimento. Aquele que exerce a livre atividade econômica assume esse risco integral. 
Em outras palavras, se os lucros não são divididos com os consumidores, os riscos também não podem ser.
O réu não comprovou a celebração do contrato mencionado, pelo autor, sendo indevida, portanto, a cobrança efetuada e paga pelo autor no valor de R$9.667,75 (fls. 24/25), autorizando a repetição pretendida, mas na forma simples, pois não há prova de má-fé.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este também deve ser acolhido, pois presentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade que está sendo imputada ao requerido.
É evidente que o réu, quando do apontamento do nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito, não observou as devidas cautelas. Por tal motivo, deve responder pelos danos morais causados ao autor, que se presumem, na hipótese. 
Com propriedade observa Carlos Roberto Gonçalves, em hipótese análoga, que "à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas a luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre o banco e seu cliente) e aquiliana (danos a terceiros não clientes). De maneira que, no caso da responsabilidade das pessoas jurídicas de direito privado encontra-se o fundamento no artigo 1.522 do CC. Em outras palavras a evolução da jurisprudência resultou na Súmula 341 do STF com repercussão na responsabilidade das pessoas jurídicas de direito privado, respondendo a pessoa jurídica, tanto de fins econômicos quanto as de fins não econômicos   pelos atos praticados no exercício de suas atividades  e por danos provocados por seus funcionários. (Carlos Roberto Gonçalves Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, pg.139).
Como cediço, comprovada a inscrição indevida do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido o dano moral. Significa dizer que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável, ou mesmo incogitável a prova do prejuízo.
Na lição de Carlos Alberto Bittar, ?na concepção moderna da Teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo concreto.?(in Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 3a ed., p.214).
Nesse sentido, já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça, bem como o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil(nexo causal e culpa).?(STJ-4 4a T.- Resp. 23.575-DF- Rel. Min. César Asfor Rocha-j. 9.6.97-Rep.IOB de Jurisp. 20/97, cad.3, p. 395, n. 13.678 e RSTJ 98/270).
Não se duvida, outrossim, do abalo psíquico que o simples apontamento do débito nos cadastros de inadimplentes causa naqueles que zelam pelo bom nome.
Justifica-se, portanto, a indenização pleiteada por danos morais, cabendo ao juiz arbitrá-la com equilíbrio.
O autor não ostenta sinais de riqueza, nem situação econômica ou de projeção social compatíveis com a pretensão deduzida. O dano, além disso, é de menor gravidade.
A indenização deve ser fixada de forma moderada, para o que utilizo como parâmetro o valor total da dívida indevidamente imputada ao autor, de R$8.266,73 (oito mil duzentos e sessenta e seis reais e setenta e três centavos) arbitrando a indenização em igual valor, que entendo suficiente à compensação pretendida.
 Ante o exposto e mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por ANDRE PINHEIRO FERRAZ contra BANCO ITAÚ UNIBANCO para o fim de CONDENAR o réu: 1- à restituição do valor pago pelo autor, no total de R$9.667,75 (nove mil seiscentos e sessenta e sete reais e setenta e cinco centavos) devidamente corrigido, da data do pagamento e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, da citação; e 2- ao pagamento de indenização por danos morais, ao autor, no valor de R$8.266,73 (oito mil duzentos e sessenta e seis reais e setenta e três centavos), que deverá ser corrigido, pela Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data desta sentença (do arbitramento, conforme Súmula 362, STJ) e acrescido de juros legais, de 1% ao mês, desde a citação, até a data do efetivo pagamento.
Em que pese a sucumbência recíproca, o réu sucumbiu em parte substancialmente maior, razão pela qual arcará com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2013.
