

SENTENÇA

Processo nº:1012958-85.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:ANDRE ANTONIO ROCHA DE SOUZA
Impetrado:SECRETARIO DA SECRETARIA DA FAZENDA DO ESTADO SÃO PAULO


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 08 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme




Vistos.

ANDRÉ ANTONIO ROCHA DE SOUZA, qualificado nos autos, impetrou o presente mandado de segurança com pedido de liminar insurgindo-se contra ato perpetrado pelo SECRETÁRIO DA SECRETARIA ESTADUAL DA FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Segundo exposição resumida da peça inicial, o impetrante é servidor público ativo há mais de trinta e oito anos e pretende a percepção de seus vencimentos, os quais foram ilegalmente cessados pela autoridade coatora em face da prisão provisória do impetrante. Alegou que está recolhido no Presídio da Polícia Civil desde 20 de março de 2013 e a autoridade impetrada, sem qualquer notificação prévia ou processo administrativo, suspendeu o pagamento de seus vencimentos, causando gravames à sua família. Colacionou julgado e postulou pela concessão de liminar e, ao final, a concessão da ordem a fim de que seus vencimentos sejam normalmente pagos. A inicial veio acompanhada de procuração e documentos (fls. 13/20).

O impetrante é beneficiário da justiça gratuita. A liminar foi indeferida, nos termos da decisão de fl. 22.

Notificada, a autoridade coatora apresentou informações (fls. 29/43), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois não detém competência para praticar qualquer ato relativamente à confecção de dados de frequência e de pagamento de vencimentos a policiais civis. Arguiu ausência de direito líquido e certo. Invocou as Súmulas 269 e 271 do STF, pois o mandado de segurança não pode assumir a natureza de ação de cobrança. No mérito, sustentou a legalidade do ato impugnado, reiterando o argumento da necessidade de se atestar a frequência do servidor ao serviço público. A ausência do servidor ao serviço público autoriza a suspensão dos vencimentos, especialmente no caso de prisão, nos termos do artigo 70 da Lei estadual 10261/68. Colacionou julgados.

O Ministério Público opinou pela denegação da segurança (fls. 46/48).


É o relatório. DECIDO.


Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a autoridade impetrada encampou o ato impugnado.

Também não há se falar em ausência de direito líquido e certo, pois a questão envolve apreciação do mérito, a conduzir à concessão ou denegação da ordem, de modo que tal preliminar configura mérito.

Melhor compulsando os autos, o caso é de denegação da ordem.

Com efeito.

Depreende-se dos documentos acostados que o impetrante é investigador de polícia e teve sua prisão provisória decretada, encontrando-se recolhido no Presídio da Polícia Civil desde o dia 20 de março de 2013.

Alega que, por esse motivo, seus vencimentos foram suspensos, acarretando prejuízos financeiros à sua família.

Contudo, o artigo 70  da Lei Estadual nº 10.261/68 alterado pela Lei Complementar nº 1.012/2007 estabelece que: 

"Artigo 70 - O servidor preso em flagrante, preventiva ou temporariamente ou pronunciado será considerado afastado do exercício do cargo, com prejuízo da remuneração, até a condenação ou absolvição transitada em julgado. 

§ 1º - Estando o servidor licenciado, sem prejuízo de sua remuneração, será considerada cessada a licença na data em que o servidor for recolhido à prisão. 

§ 2º - Se o servidor for, ao final do processo judicial, condenado, o afastamento sem remuneração perdurará até o cumprimento total da pena, em regime fechado ou semi-aberto, salvo na hipótese em que a decisão condenatória determinar a perda do cargo público". (negritei)

Verifica-se, pois, que a suspensão dos vencimentos do impetrante encontra respaldo legal no dispositivo acima mencionado, que não foi considerado inconstitucional.

Ademais, considerando-se que o impetrante não está exercendo suas atividades, razão pela qual não há falar-se em recebimento de salários.

Por fim, consigne-se que a referida Lei Complementar nº 1.012/07 adicionou o artigo 163-B à Lei Complementar Estadual nº 180/78, prevendo a concessão de auxílio-reclusão aos dependentes do servidor de baixa renda.

E se assim é, não vislumbro qualquer conduta ilegal ou abusiva pela autoridade impetrada.

Nesse sentido, a jurisprudência recente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

APELAÇÃO SERVIDOR PÚBLICO CIVIL (investigador de polícia) PRISÃO PREVENTIVA Ação anulatória de ato que determinou a suspensão da remuneração do servidor ? Pedido de pagamento de 2/3 de seus vencimentos, sob pena de violação ao princípio da legalidade e da presunção de inocência Impossibilidade Incidência do art. 70 da Lei Estadual nº 10.261/68 com a alteração trazida pela Lei Complementar nº 1.012/07 AUXÍLIO RECLUSÃO tão somente para os dependentes do servidor de baixa renda A Administração Pública agiu em consonância com o princípio da legalidade ao suspender os vencimentos do autor, razão que a exime de qualquer responsabilidade por danos morais - Ausência de prática de ato ilícito - Sentença mantida - Recurso improvido. (Apelação nº 0037486-40.2012.8.26.0053, Rel. Des. PAULO BARCELLOS GATTI, j. 23 de setembro de 2013)

AÇÃO ORDINÁRIA Pretendida retomada do pagamento dos vencimentos do autor, suspensos em 2008, decorrente do seu encarceramento (prisão em flagrante), com pedido de aposentadoria por invalidez - Aplicação da regra contida no artigo 70 da Lei 10.261/68 (Estatuto dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo) Constitucionalidade da norma Ponderação de princípios constitucionais Improcedência da ação mantida Servidor apto as atividades profissionais - Condenação do vencido nas custas e despesas processuais, como da verba honorária, ainda que beneficiário da gratuidade Apelação do autor não provida, e provido o recurso adesivo da Fazenda do Estado. (Apelação nº 0001857-37.2012.8.26.0495, Rel. Des. Rebouças de Carvalho, j. 2 de outubro de 2013)

Ante o exposto, DENEGO A SEGURANÇA, extinguindo o feito com apreciação do mérito, o que faço com arrimo no artigo 269, I, do CPC. Custas ex lege. Sem incidência de verba honorária. Revogo a liminar anteriormente concedida, oficie-se, com urgência. 

P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2014.

Simone Viegas de Moraes Leme
      Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
