

SENTENÇA

Processo nº:1012730-66.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Construtora Augusto Velloso S.A
Requerido:M Costa Empreendimentos e Construções Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA e de INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) a autora celebrou contrato de locação e transporte com a ré; 2) o preço foi ajustado no valor de R$ 2.556.000,00 (dois milhões quinhentos e cinquenta e seis mil reais); 3) sempre que a autora usou os serviços da ré ela pagou todas as faturas nas datas dos respectivos vencimentos; 4) a ré está executando os lotes 1 e 2; porém ela já recebeu R$568.684,34 (quinhentos e sessenta e oito mil seiscentos e oitenta e quatro reais e trinta e quatro centavos) por estes serviços; 5) o valor bruto dos serviços prestados pela ré no mês de março de 2012 foi de R$171.080,00 (cento e setenta e um mil e oitenta reais), gerando a medição do lote 4; 6) sobre referido valor foi efetuado o desconto de terceiros no valor de R$11.864,04 (onze mil oitocentos e sessenta e quatro reais e quatro centavos), gerando a emissão de nota fiscal no valor de R$159.115,96 (cento e cinquenta e nove mil cento e quinze reais e noventa e seis centavos); 7) sobre referido valor foi retido 5%, conforme determina o item 8 do Anexo I do pedido de compra 185.510, bem como descontados INSS e ISS, resultando o montante líquido de R$141.810,58 (cento e quarenta e um mil oitocentos e dez reais e cinquenta e oito centavos); 8) foi ajustado entre as partes que a ré solucionaria todas as inconsistências apontados na medição de número 4 e que somente após o valor do serviço seria pago; 9) a ré emitiu e encaminhou a protesto duplicata mercantil por indicação no valor de R$ 8.554,00; 10) o valor cobrado é indevido, porque corresponde à retenção contratual conforme item 8 do Anexo I do pedido de compra, que é usual no ramo da construção civil para garantia dos serviços prestados; 11) a obra ainda não está concluída e os serviços devem ser garantidos pela ré; 12) o valor representado pelo título de crédito só pode ser cobrado após o transcurso do prazo de 90 dias da conclusão da obra.

A autora postula: 1) a declaração de inexigibilidade de débito; 2) a sustação definitiva do protesto efetuado: 3) a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls.16/44).

A ré foi citada e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) o valor cobrado com a emissão do título de crédito consiste em retenções técnicas de 5%; 2) é fato incontroverso que o valor não foi pago pela autora; 3) a autora nunca pagou os serviços contratados nas datas dos respectivos vencimentos; 4) em virtude da falta de pagamento do preço ajustado o contrato foi encerrado e, a obra, finalizada em março de 2012; 5) o saldo contratual foi pago após a realização de protesto e assinatura de termo de confissão de dívida; porém a retenção técnica de 5% jamais foi paga; 6) após o pagamento a autora procurou a ré para a retomada dos serviços; 7) foi celebrado um novo contrato em outubro de 2012 no valor de R$ 2.556.000,00; 8) o primeiro contrato foi celebrado em novembro de 2011 no valor de R$ 2.385.600,00; 9) houve novação, de forma que o contrato anterior foi extinto; 10) na própria confissão de dívida, que extinguiu o contrato anterior, foi estabelecido que "nos valores acima descritos não estão incluídas as retenções técnicas, cujos valores serão objeto de nova negociação"; 11) o valor cobrado é devido por força da nova contratação, e porque decorreu 90 dias do fim do contrato anterior; 12) a autora é litigante de má-fé; 13) não há dano moral a ser indenizado (fls.47/52).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 53/70.

A ré ofereceu reconvenção. Ela reiterou os termos esposados na contestação, e postulou a constituição da duplicata como título executivo no valor de R$8.554,00 (oito mil quinhentos e cinquenta e quatro reais) - (fls.71/75).

Com a reconvenção foram juntados aos autos os documentos de fls.76/78.

A autora ofereceu contestação à reconvenção e apresentou réplica, reiterando os termos da petição inicial. Ela aduziu em suma que: 1) os serviços prestados pela ré não foram por ela aprovados; 2) o valor cobrado não é devido porque ainda não decorreu 90 dias da execução do contrato (fls.114/120 e 121/127).

A ré  reconvinte apresentou réplica (fls.130/133).

Em apenso foi autuada ação cautelar, para a sustação do protesto do título de crédito. O pedido foi deferido em sede de liminar.


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque as partes desistiram da produção de outras provas.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque a ré não manifestou interesse em relação à medida.

Com efeito, o pedido da autora é improcedente e, o da ré, procedente, pelos motivos que passo a expor.

?  A existência da obrigação de pagar o valor representado pelo título de crédito, objeto da lide, bem como o inadimplemento contratual da autora são fatos incontroversos.

As partes controvertem apenas acerca do vencimento desta obrigação.

A autora sustenta que a obrigação ainda não está vencida, porque a ré ainda não cumpriu a obrigação de executar o serviço contratado de forma satisfatória.

Ela alega, portanto, exceção do contrato não cumprido.

Por sua vez, a ré alega que o valor é devido, porque celebrou com a autora dois contratos; sendo que o primeiro foi extinto com confissão de dívida, na qual foi ressalvada a não inclusão do valor cobrado nesta ação.

De início, cumpre ressaltar que incumbia à autora a prova da exceção do contrato não cumprido, por força do disposto no art. 333, inciso I, do CPC.

Porém, a prova não foi produzida.

De fato, não há documentos que comprovem o inadimplemento contratual imputado à ré.

E a autora desistiu da produção de outras provas.

Cumpre ressaltar que os emails encaminhados pela autora são insuficientes para a demonstração da má execução do serviço, porque constituem prova produzida unilateralmente por ela.

Nesse passo, assevera-se que a autora não se desincumbiu do ônus de comprovar sua versão.

Por outro lado, a versão da ré foi comprovada.

A ré comprovou a existência de dois contratos, bem como que a confissão de dívida, que extinguiu o primeiro contrato, ressalvou em cláusula específica a manutenção da exigibilidade do valor retido, cobrado pela emissão do título de crédito, objeto da lide (fls.36).

Nesse passo, o valor representado pela duplicata mercantil é devido.

A uma porque a autora não comprovou a versão de exceção do contrato não cumprido.

A duas porque a autora também não comprovou a existência de acordo suspendendo a exigibilidade da cobrança do valor retido.

A três porque a ré comprovou que na confissão de dívida foi ressalvada a manutenção da obrigação de pagar o valor retido.

Os juros de mora são devidos a partir da contestação à reconvenção, no montante de um por cento ao mês, por força do disposto no art. 219 do Código de Processo Civil e art. 406 do Código Civil.


Já a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incide a partir da data do oferecimento da reconvenção, em consonância com o disposto no §2º do art. 1º da Lei 6.899, de 9 de abril de 1981.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS da autora, objeto da ação de conhecimento e da ação cautelar, e PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO DA RÉ, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, formulado na reconvenção, para o fim de condenar a autora a pagar à ré o valor de R$ 8.554,00 (oito mil quinhentos e cinquenta e quatro reais), com incidência de juros de mora e correção monetária nos termos desta sentença.

Por conseguinte, torno sem efeito a liminar concedida na ação cautelar após o trânsito em julgado desta sentença. Oportunamente, expeça-se o necessário para o cumprimento.

Efetue a Serventia as anotações necessárias no tocante à extinção da ação cautelar.

Tendo em vista que a ré sucumbiu de parte mínima do pedido, condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, fixo "por equidade" no montante de dez por cento sobre o valor da condenação, atualizado até a data do efetivo pagamento.

Indefiro o pedido de condenação da autora ao pagamento de litigância de má-fé, porque não estão presentes no caso vertente quaisquer das hipóteses previstas no parágrafo único do art. 17 do CPC, cujo rol é taxativo.

P.R.I.

São Paulo, 6 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
