

SENTENÇA

Processo nº:1012826-81.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JOHNATAN MACEDO SILVA
Requerido:FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


                               Vistos



Trata-se de ação declaratória c/c indenização por danos morais cumulada com pedido de antecipação de tutela. Alega, a parte autora em síntese que seu nome foi negativado por iniciativa da ré por débito cuja origem desconhece.

A liminar foi deferida (fls.29).

O réu contestou (fls. 36 e ss) alegando que houve cessão de crédito, não pode ser responsabilizado pelos fatos alegados na petição os quais contraria in totum e que o autor firmou os contratos com o banco Santander de fls. 39 e agiu nos limites do contrato de cessão.

Houve réplica (fls.76 e ss).

Juntou a fls. 82 e ss cópia do contrato entre o autor e a cedente e da cessão.



                        É o relatório. Fundamento e decido.



Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Aquele que na qualidade de  credor aponta a existência de dívida e a indica para negativação tem o ônus de comprovar sua origem.

O réu deste ônus não se desemcumbiu.

 Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da negativação injusta pois a dívida originária não é reconhecida.

             A contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

            A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

            Cabe ao prestador de serviços ou de bens, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

             O réu não se desincumbiu de contrariar, especificamente, as alegações postas na petição inicial. Ademais, não juntou aos autos contrato que teria sido firmado entre as partes, a referida cessão de crédito e a prévia intimação do devedor nos moldes do artigo 290 do CC.

                        Aquele que aponta a dívida para negativação e pagamento tem o ônus ordinário de prová-la,

                                                 A autora comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado. 

O réu juntou aos autos cópia do contrato  entre a cedente e o autor, mas não a prova de que o autor,foi cientificado da cessão previamente. 

Em virtude de negativação incidem danos morais ipso fato, fixo a indenização em R$20.000,00 observando as circunstâncias do fato.

                                       Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação e extinto o processo com análise de mérito para declarar, por lógica e consequência, inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado objeto destes autos e condenar o réu a pagar a título de danos morais o valor de R$20.000,00. Confirmando a liminar Arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

Transitada em julgado, expeça-se ofício para que se noticie a confirmação da liminar. Protocolo pelo autor.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
