

SENTENÇA

Processo Digital nº:1012056-57.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:jose de oliveira franco
Requerido:Oi Móvel S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.




JOSÉ DE OLIVEIRA FRANCO ajuizou "ação de indenização" contra OI MÓVEL S/A.

Alega o autor que: (i) contratou serviços de telefonia fornecidos pela empresa requerida; (ii) recebeu, em junho de 2012, cobrança no valor de R$ 957,35, valor que considerou abusivo; (iii) após diversas tentativas de esclarecer a situação, recebeu a informação de que o valor correto da cobrança era de R$ 317,14; (iv) não lhe enviaram, contudo, novo boleto com o valor correto, ocorrendo nova cobrança indevida no mês de dezembro de 2012; (v) foi obrigado a pagar o valor de R$464,96 para retirar seu nome do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito; (vi) sofreu danos morais por conta do ocorrido.

Tutela antecipada concedida à fl. 39.

Contestação às fls. 53/69. Alega a requerida que: (i) a dívida discutida nos autos é exigível, vez que efetivamente prestados serviços de telefonia ao autor; (ii) o autor não comprovou os danos morais alegados; (iii) apenas exerceu regularmente seu direito ao negativar o nome do autor.

Réplica às fls. 113/126. 

É o Relatório

Passo a Fundamentar.

I ? Possível o julgamento antecipado da lide, vez que desnecessária a produção de outras provas.

II ? A ação merece ser julgada parcialmente procedente.

Alega o autor que: (i) a requerida efetuou cobrança, de forma indevida, no valor de R$ 957,35; (ii) após entrar em contato com esta, recebeu a informação de que o valor correto seria R$ 317,14; (iii) esperou em vão o envio do boleto com a cobrança do valor correto pela requerida; (iv) mesmo assim, a requerida procedeu à inscrição de seu nome junto ao órgãos de proteção ao crédito; (v) para viabilizar a retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes, viu-se obrigado a efetuar o pagamento do valor de R$ 464,96 cobrado pela requerida.

A ré, por sua vez, apresentou, às fls. 53/69, contestação absolutamente genérica, não impugnando especificamente as alegações e documentos trazidos com a inicial. 

Restaram incontroversas as alegações de que: (i) o valor devido era de R$ 317,14 e não de 957,35, o que foi inclusive reconhecido expressamente pela ré; (ii) não foi enviado novo boleto para a cobrança do montante correto, mesmo após o autor ter efetuado pedido expresso nesse sentido; (iii) ainda assim, o nome do autor foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.

Em sendo assim, ilícita a conduta da requerida de, após cometer erro na cobrança, sem emitir novo boleto pelo valor correto, promover de imediato a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. 

Cabe ressaltar que, na inscrição apresentada pelo autor à fl. 29, consta haver sido apontado como devido o valor de R$ 957,37, o qual, repise-se, foi reconhecido pela própria ré como incorreto (o valor correto seria de R$ 317,14).

Deste modo, forçoso que se reconheça a existência de inscrição indevida realizada pela requerida em nome do autor.

III - Passo a analisar a pretensão de reparação por danos morais.

O dano moral, na hipótese de inscrição indevida, é in re ipsa.

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 

A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 

No caso, devem ser levados em conta os seguintes fatores para fixação do valor da indenização: (i) o autor não possuía outros apontamentos anteriores; (ii) a requerida reconheceu ter realizado cobrança que excedia o valor efetivamente devido; (iii) a inscrição não perdurou por longo período; (iv) a requerida não efetuou o envio do boleto para a cobrança do valor devido pelo autor.

Em face de todo o exposto, reputo razoável, no caso, o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), suficiente para punir a requerida, sem gerar enriquecimento sem causa em favor do autor. 

IV ? Quanto ao pedido de devolução, resta claro que o autor faz jus à devolução dos valores pagos além do débito correto de R$ 317,14, o que equivale a R$ 147,82 (R$ 464,96  R$ 317,14).

Tal devolução, contudo, deve ser realizada de forma simples e não em dobro, como requerido pelo autor. A aplicação da penalidade prevista no art. 42 do CDC pressupõe conduta dolosa por parte do fornecedor, que cobra quantia que sabe ser indevida. Ensina FÁBIO ULHÔA COELHO que a cobrança motivada por engano justificável não dá margem à aplicação dessa penalidade, pois o objetivo do legislador é o de coibir práticas dolosas, ou, pelo menos, gravemente culposas (Comentários ao Código de Proteção e Defesa do Consumidor, Saraiva, 1991, p. 173-174). Não foi o que ocorreu no presente caso. 

DECIDO.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para:

(a) CONDENAR a requerida a restituir ao autor o valor de R$ 147,82 (cento e quarenta e sete reais e oitenta e dois centavos),  com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir do pagamento indevido, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;
(b) CONDENAR a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), acrescido de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Confirmo a tutela antecipada anteriormente concedida.
Em face do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 15% da condenação dos itens "a" e "b" acima. 
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
