

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo Digital nº:1012917-46.2014.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Nanci de Fatima do Nascimento
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Data da audiência:29/07/2014 às 14:30h



Aos 29 de julho de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) a autora Nanci de Fátima do Nascimento, acompanhada de sua patrona, Dra. Fernanda Cristina Garcia de Oliveira, OAB/SP 254005, e a empresa ré, neste ato processual representada na pessoa de sua preposta Maria Teresa Pinheiro Emilio, RG nº 9548317, acompanhada de sua patrona, Dra. Juliana Fedozzi Costa, OAB/SP 296814. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Ato contínuo, a patrona da autora manifestou-se em réplica, nos seguintes termos: Tendo em vista que o banco réu não apresenta nenhum documento referente ao suposto contrato de crédito que a autora teria firmado, alegando na tentativa de afastar sua responsabilidade a excludente de caso fortuito ou força maior por responsabilidade de terceiro por fraude alegada, que a autora reitera os termos da inicial, reitera a condenação do banco em decorrência do risco da atividade do banco que injustamente negativou o nome da autora. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Nanci de Fátima do Nascimento, já qualificada nos autos, moveu ação com pedidos declaratório, desconstitutivo e condenatório contra BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, também já qualificada nos autos, alegando, em síntese, que em meados de outubro de 2013 foi surpreendida em sua residência pelo recebimento de um carnê contendo 53 boletos/parcelas de R$360,45, com vencimento do primeiro para 25/11/2013. Afirma que jamais firmou qualquer contrato com a ré, desconhecendo o débito. Afirma que tentou contato com a ré para esclarecer e a atendente não soube fazer o esclarecimento. Afirma que apenas fez um contrato de empréstimo com a ré em 2007, e quitado em julho de 2013, mediante desconto em folha de pagamento de 72 parcelas. Afirma que segundo a atendente possivelmente haveria erro no envio do carnê. Afirma que meses após começou a receber cartas informando dívidas no valor de R$79.289,22 e R$19.103,85. Afirma que teve crédito negado em uma loja de departamentos que se recusou a fazer uma operação no cartão de crédito da autora. Afirma que diante das negativações e das cobranças indevidas socorre-se do Judiciário para que seu nome seja excluído dos cadastros de inadimplentes, bem como busca reparação por danos morais. Requereu a antecipação parcial dos efeitos da tutela, para a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. No mérito, requereu, por fim, a declaração de inexistência do débito, bem como a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$10.000,00, a título de danos morais. Com a inicial, foram juntados os documentos de páginas 16/30. Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (página 31). Citada, a ré ofereceu contestação às páginas 36/40, afirmando, em breve síntese, que inexiste dever de indenizar no caso dos autos, pois exigiu todos os documentos para firmar o contrato. Afirma que o problema se deu supostamente por terceiro com documentos falsos. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de páginas 41/47. Ato contínuo, a autora manifestou-se em réplica nesta data. Alfim, designada audiência de tentativa de conciliação para esta data, não foi obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados procedentes. Percebe-se claramente pelos autos que a autora não realizou nenhum negócio jurídico com a ré, consubstanciando em contrato de financiamento. Muito ao contrário, a ré sequer demonstra que o contrato foi realizado, deixando de juntá-lo aos autos. Da mesma forma, instado para demonstrar os fatos extintivos do direito da autora, a ré afirma não ter mais provas a produzir. Por outro lado, a autora tentou de todas as formas resolver a situação sem necessidade de um processo, mas isso não foi possível. É dever da ré agir com diligência com relação aos seus clientes. Não pode deixar com que a honra e boa fama deles seja maculada. Também não pode agir com desídia na administração e na contratação de financiamentos. Cabe à ré zelar para que os fraudadores não ajam em prejuízo dos clientes. Nesse sentido, não bastasse a culpa decorrente da má administração e da possibilidade de uso por um terceiro dos dados da autora, houve também a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, o que ofende sobremaneira a sua esfera moral. Não houve, portanto, o inadimplemento ou o descumprimento de uma obrigação. Assim, a remessa do nome da autora era e é inadmissível. A inclusão do nome de uma pessoa não devedora em registros de dados de grandes organizações empresariais visando à proteção do crédito gera grande temor naquele que tem seu nome inscrito indevidamente. Aquele que tem o seu nome inscrito nestes cadastros está praticamente proscrito, condenado ao degredo mercantil, sem poder contratar qualquer serviço ou adquirir bens e mercadorias. Desta forma, basta a simples inclusão do nome da pessoa nos cadastros para que o temor seja imediato. Não há necessidade de comprovações outras. Não há razão para se pretender verificar qual a intensidade da dor atingida de maneira palpável e precisa. Da mesma forma, ao ser negado crédito à autora, já existe demonstração de maneira insofismável da repulsa e da imediata retaliação que o comércio pratica por causa de suas organizações de proteção ao crédito. Com isso não se poderia dizer que estas instituições de caráter público não são uma necessidade de nossa economia de massa atual. Muito ao contrário. Contudo, na configuração destas organizações, sua forma e conceito, não deve ficar esquecido que atrás do consumidor há uma pessoa que pensa e sente. Em primeiro lugar está a pessoa. Apenas depois vem o consumidor. Ambas são esferas de proteção. Entretanto, nada substitui a pessoa que é, no fim das contas, o que realmente conta para o direito. Este é o critério fundamental na questão posta em juízo, e nos demais casos análogos. Nos dias que correm é difícil saber de qual lado vem cobrança, dadas as proporções das empresas credoras e das suas organizações cobradoras. A ré tem meios de saber com exatidão quem está inadimplente, ou não, controlando as remessas de dados de seus clientes, agindo com correção e regulando corretamente o procedimento, mantendo informações acuradas e atualizadas. E não pode incluir valores nas cobranças com os quais não houve prévio acordo. Na economia de massa, ou seja, segundo as circunstâncias atuais e havendo a possibilidade de equívocos, esta questão é inescusável. A empresa deve ter comportamentos expeditos, desembaraçados para não comprometer, com inexatidões ou fraudes, o crédito e a honra das pessoas. Ninguém pode mais ignorar que o advento da sociedade de consumo transformou a realidade dos negócios. Entretanto, para a garantia dos fornecedores de crédito, mas também para segurança dos consumidores, a correção dos dados é fundamental. Neste sentido, a culpa da ré decorre da inclusão do nome da autora sem que houvesse contratação prévia, causando com isso prejuízos a ela. A dor moral decorre da insegurança, do abalo de espírito, do temor de não poder adquirir bens necessários para a vida moderna, da privação e do transtorno. Estão demonstrados de forma insofismável o dano, a culpa e o nexo de causalidade ensejadores da responsabilidade da ré. No caso sub judice é preciso fazer-se a aferição de vários dados concretos para a fixação dos danos efetivos. Assim, levando-se em conta a honorabilidade da autora, e, tendo em vista a necessidade de punir efetivamente a ré, em razão de sua incúria no momento da realização da remessa, fixo a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), que, no meu entender, não é irrisória e nem extremamente gravosa, dando uma alegria a quem teve uma dor de cabeça e punindo a ré que causou danos à autora, mas sem inviabilizar seus negócios. Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexistência dos débitos referentes ao contrato nº 11019000501424-2, pelo qual houve a inclusão de nome nos cadastros de inadimplente, e, em razão da inclusão, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais causados à autora, tudo devidamente atualizado segundo a Tabela do Tribunal de Justiça, da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, mais juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Por fim, condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação, tornando a liminar definitiva. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$200,00 (GARE - código 230-6). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.

Autora Nanci:

Adv. Autora:

Ré (prep. Maria):

Adv. Ré:
