

SENTENÇA

Processo nº:1012882-17.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:OLGA CALLIGARIS
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthus Fucci Wady


Vistos








         OLGA CALLIGARIS, já qualificada nos autos, propôs a presente ação contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL, igualmente identificada. Alega, em apertada síntese, que ante a recusa da ré em dar cobertura a tratamento de radioterapia pelo método IMRT, foi obrigada a pagar ao hospital a quantia de R$ 7.200,00 (sete mil e duzentos reais), mais R$ 2.337,00 (dois mil trezentos e trinta e sete reais) pelos medicamentos especiais quimioterápicos. Requer o ressarcimento de tais valores.

                               Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 22/45). 

                     Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 53/68), alegando que o contrato da autora possui exclusão expressa para o tratamento realizado, por ser experimental. Requer a improcedência. 

Réplica às fls. 89/98.
É o RELATÓRIO. 

Passo a DECIDIR.

Nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é de rigor o julgamento conforme o estado do processo, tendo em vista que a questão de mérito é unicamente de direito, não necessitando de produção de prova em audiência. Nesta seara, ?predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ - 4ª Turma, REsp 3.047-ES, DJU 17.9.90, p. 9.514, 2ª col.). Utilizando desta prudente discrição, torna-se desnecessário prolongar inutilmente o feito, com a designação de audiência, uma vez que a matéria já está provada, não tendo que se falar em qualquer ofensa os princípios constitucionais da ampla defesa, contraditório ou devido processo legal. As provas já constantes dos autos ministram elementos suficientes à adequada cognição da matéria em torno do qual gravita a demanda, remanescendo questão unicamente de direito a ser deslindada. 

                        No mérito, o pedido merece procedência. 

Inicialmente, cumpre observar que não há expressa exclusão do procedimento em análise, havendo apenas exclusão genérica das coberturas que exigissem contratação de cláusulas que não estivessem previstas no plano.

 Com efeito, nos termos do artigo 6º, III do Código de Defesa do Consumidor, mostra-se abusiva a cláusula que exclui de modo genérico procedimentos, deixando o consumidor desprotegido e em desvantagem exagerada. 

Incontroverso que o quadro de saúde da paciente era de extrema gravidade, motivo pelo qual o profissional que a assistia recomendou expressamente o tratamento.

Ora, o contrato firmado prevê cobertura para sessões de radioterapia convencional, sendo, por conta disso, injusta a recusa requerida, à luz do Código de Defesa do Consumidor. Nem se cogite, de outra parte, a respeito do alcance da Lei 9.656/98 à relação contratual em exame, já que à luz da legislação consumerista, a negativa da requerida se mostra abusiva. 

Quanto mais não fosse, o já mencionado relatório médico foi categórico ao afirmar a necessidade do tratamento, de modo que o contrato deve ser interpretado, de forma a ajustá-lo aos avanços da medicina, sendo de rigor a cobertura, não cabendo, de outra parte, à requerida questionar acerca da adequação e sim ao médico que assiste este último. 

Nesse sentido:

PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Procedência Contrato coletivo - Recusa da seguradora em arcar com os custos advindos de radioterapia com intensidade modulada (IMRT) em favor da autora, beneficiária do plano Alegação de que procedimento não inserido no rol da ANS - Inadmissibilidade Recusa injusta, que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade à luz do CDC Contrato que, ademais, prevê cobertura para a radioterapia convencional - Cobertura que deve abranger tratamentos inovadores - Necessidade da paciente incontroversa (portadora de neoplasia maligna de cabeça e pescoço) - Interpretação contratual que deve se ajustar ao avanço da medicina Cobertura devida ... Sentença mantida Recurso improvido. (8ª Câmara e Relatoria, nos autos da Apelação Cível nº: 0188259-53.2012). 

Sobre o tema, ainda, é o magistério de FRANCISCO LOUREIRO: É rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado o medicamento ou o tratamento ministrado ao paciente pelo médico que o assiste. Entre a aceitação da comunidade científica e os demorados trâmites administrativos de classificação, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais. Evidente que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica (Responsabilidade Civil na Área da Saúde, Regina Beatriz Tavares da Silva (coord.), São Paulo, Saraiva, 2007, p. 307-308).

 A corroborar com esse entendimento, vale citar a Súmula 102 do Tribunal de Justiça, abaixo transcrita: 


Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS. 

Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação, devendo a autora ser ressarcida dos custos que teve com os procedimentos que deveriam ter sido autorizados. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento de R$ 9.537,00 (nove mil, quinhentos e trinta e sete reais), devidamente atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros de mora desde a citação. A requerida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
