

SENTENÇA

Processo nº:1012451-80.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:nissim salomão sayeg
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



NISSIM SALOMÃO SAYEG requereu a condenação de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO ao custeio do tratamento cardiológico perante o Hospital Sant Catarina, bem como todas as despesas médicas-hospitalares necessárias e ao pagamento de indenização por danos morais. Em sede de tutela antecipada requereu a condenação da ré a autorizar a emissão de guias de internação e tratamento em relação à doença cardiológica, bem como custear todas as despesas diretamente ao Hospital, até alta médica, inclusive honorários dos médicos.

Narra a inicial que o autor é cliente da ré desde 01 de maio de 2012. Em 04 de março de 2013 o autor sofreu fortes dores no peito e grave falta de ar, sendo sido socorrido e transportado por ambulância ao Hospital Santa Catarina, em situação de emergência. Na declaração médica ficou constatado o ?quadro de precordialgia e dispneia sendo diagnosticado angina instável de alto risto (troponina positiva).? 

Ocorre que ao solicitar a senha de autorização para a internação na UTI, foi negada por parte da ré, em razão do prazo de carência não cumprido, no caso, de 24 meses.

Entende o autor que seu caso é de regime de urgência, de modo que o prazo de carência deveria ser de apenas 24 horas, conforme cláusula nº 12 do contrato e nos termos do art. 12, V, ?c?, da Lei 9.656/98, que prevê o prazo máximo de 24 horas de carência para as situações de urgência/emergência.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela, pela decisão de fls. 73, declarada a fls. 141, que estendeu a tutela até alta médica definitiva. A decisão de fls. 73 foi impugnada por agravo de instrumento pela ré, v. fls. 127 e segs.

Na contestação a fls. 127 e segs., a ré requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que há carência a ser cumprida pelo autor, vez que na documentação preenchida no ato da assinatura do contrato pelo autor, já possuía histórico de doenças cardíacas antes da contratação do plano em maio de 2012. Como a assinatura do contrato ocorreu em junho de 2011, o período de carência se encerraria em 21 de abril de 2014, oportunidade em que passaria a ter cobertura ao tratamento pleiteado referente às doenças preexistentes.
 
Réplica a fls. 226 e segs.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, conforme art. 330, I, do CPC.

Infere-se do inteiro teor da contestação, inexistir controvérsia jurídica válida e eficaz no sentido de recusa da cobertura do tratamento ora em litígio. A controvérsia se funda na carência do plano, vez que a ré se pauta na doença preexistente e o autor alega tratar-se de situação de urgência/emergência.

Restou incontroverso também, pelo contrato que o autor foi devidamente informado da existência de cobertura parcial temporária para doenças preexistentes declaradas, onde, evidentemente, por sua própria natureza, haveria restrições de cobertura.

Assim, no contrato firmado entre as partes, há expressa restrição de cobertura, certo que para a alternativa de cobertura parcial temporária, durante os 720 decorridos do início de vigência do contrato ou da data de inclusão de usuários, dias (v. fls. 211), conforme cláusula 11, ?d? do Contrato, não estariam cobertos os eventos cirúrgicos, leitos de alta tecnologia e procedimentos de alta complexidade.

Denota-se dos documentos juntados pelas partes; pelo autor a fls. 69 e pela ré a fls. 186/187, que o autor declarou ser portador de dislipidemia, hipertensão arterial, diabetes milites, insuficiência coronariana e insuficiência arterial periférica. 

Como a internação ocorreu em virtude da moléstia que já possuía, há de ser observado o quanto pactuado pelas partes, não sendo possível, neste caso, serem acobertados os procedimentos realizados, o nosocômio e tudo quanto despendido no tratamento fornecido.

Em que pese tratar de relação consumerista, neste caso, não há que se falar em abusividade da recusa. Tanto é que a urgência/emergência foi atendida conforme a antecipação de tutela; devendo, entretanto, o tratamento posterior à estabilidade do quadro do paciente ser custeado pelo próprio autor.

Ora, se o autor era portador de doenças crônicas e progressivas, a exemplo de hipertensão arterial, insuficiência coronariana e tabagismo, não há qualquer surpresa ou espanto na eventual necessidade de cirurgia, que não surge de uma hora para outra, sendo doença correlata, enquadrada naquele conceito previsto na declaração de saúde.

A lide comporta mesmo solução com base na máxima ?pacta sunt servanda?.

Diante desse quadro, a recusa de custear a internação e o tratamento a que se submeteu o autor não se mostra abusiva, devendo arcar, portanto, com o pagamento das despesas daí decorrentes.

Do mesmo modo, sendo lícita a recusa, não há o dever da ré em indenizar a título de danos morais.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Torno definitiva a tutela apenas em relação à medida de urgência/emergência. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em um mil Reais, cf. art. 20, §4º do CPC.

Deverá a ré comunicar nos autos do agravo acerca desta decisão. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
