

SENTENÇA

Processo nº:1012044-74.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:EDUARDO IGNÁCIO LOPES
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


VISTOS, etc...

EDUARDO IGNÁCIO LOPES ajuizou ação ordinária, com pedido antecipatório, em face da SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A; alegando, em síntese, que é beneficiário de plano de saúde mantido e administrado pela requerida e a despeito de estar em dia com as parcelas mensais do contrato, foi-lhe negada cobertura para cirurgia de orquiectomia unilateral, e colocação de prótese testicular unilateral, sob o argumento de exclusão contratual. Pleiteou a condenação da requerida no cumprimento do contrato e pagamento das despesas do procedimento cirúrgico. Juntou documentos.
Foi deferida a tutela antecipada para a realização da cirurgia (fls. 93/94).
Validamente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 112/124). Em suma, argumentou que o plano de saúde contratado não contempla cláusula de cobertura para próteses, nem mesmo decorre da lei tal obrigação. Tece ainda considerações sobre danos morais; postulando pela improcedência da pretensão inicial. Juntou documentos. 
Réplica (fls. 177/181).
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
Não há preliminares a serem analisadas. 
No mérito a pretensão inicial é procedente. 
Os fatos, em sua essência, são incontroversos, eis que por apenas contestados a previsão ou não de tal cirurgia, no contrato celebrado entre as partes. Vale dizer, não de discute que a parte autora é associada de plano de saúde oferecido pela ré, está em dia com o pagamento das mensalidades. 
De fato, a doutrina e a jurisprudência há muito tempo vem entendendo que os contratos atuais não servem apenas para regulamentar os interesses das partes, mas devem levar em conta princípios e disposições estabelecidas na Constituição Federal. Como esclarece Claudio Luiz Bueno de Godoy, citando Cláudia Lima Marques, A nova concepção de contrato é uma concepção social deste instrumento jurídico, para a qual não só o momento da manifestação de vontade (consenso) importa, mas onde também e principalmente os efeitos do contrato na sociedade serão levados em conta e onde a condição social e econômica das pessoas nele envolvidas ganha importância (Função Social do Contrato, 2004, Editora Saraiva, pág. 7). 
Diante disso, forçoso reconhecer que a questão debatida nos autos transcende os princípios gerais que regem os contratos. Vale dizer, na medida em que se discute por aqui o direito à saúde e ao tratamento de enfermidade prevista no contrato, tenho para mim que a limitação ou recusa do custeio desse tratamento, seja sob o argumento que o método não é previsto, deve ser considerada abusiva e, por isso mesmo merece ser afastada. Mais ainda no caso dos autos, onde restou demonstrado que o médico que atende a requerente indicou tal procedimento cirúrgico a autor, após o insucesso de outros métodos.
Até porque, não se pode deixar de consignar, o contrato de plano de saúde leva em conta a realidade da época em que é assinado e as regula as soluções aceitas pela medicina na ocasião dessa contratação. 
Entretanto, não se pode negar que nos dias de hoje a medicina está sempre evoluindo, com surgimento de novas drogas ou equipamentos, capazes de curar ou minimizar os transtornos decorrentes de determinada doença. Assim, ainda que não esteja expressamente incluído determinado tratamento ou aparelho por ocasião da assinatura do contrato, pode acontecer que o plano de saúde esteja obrigado a custear a administração de novas drogas ou de implante de equipamentos, desde que, é certo, o procedimento indicado esteja coberto pelo contrato celebrado entre as partes. 
Nesta seara, o pedido é procedente, porquanto a despeito de não existir cláusula expressa de cobertura para a colocação de próteses, tal obrigação decorre dos termos da Lei 9.626/98.
A relação jurídica subjacente ao pedido encontra respaldo no contrato de prestação de serviços de saúde.
Por outro lado, os requisitos acerca de tal procedimento não deve ser previsto pelo plano, mas a ser considerado apenas pelo médico, sendo, nesse sentido, totalmente abusiva tais limitações, de sorte que não há como negar o dever do plano custear o procedimento indicado pelo médico como necessário para resolver a enfermidade do autor.
É o quanto basta, para que a requerida seja compelida à proceder a restituição integral de todos os valores advindos de tal procedimento cirúrgico.
Afinal, todo aquele que adere a um plano de saúde, cria a legítima expectativa de que, quando precisar, vai ser atendido, inclusive com cobertura de todos os tratamentos indicados pelo médico. 
Por tudo isso, perde relevância argumentos no sentido de que o contrato deve vincular as partes ou que haverá desequilíbrio caso as cláusulas nele previstas sejam declaradas abusivas ou afastadas.
Afinal, o ajuste securitário, envolvendo cobertura de ocorrências médico-hospitalares, bem assim os convênios de igual finalidade, os chamados planos de saúde, são um bom exemplo de como a função social do contrato determina a atuação jurisprudencial específica, interpretativa e de controle mesmo...Por exemplo, o Tribunal de Justiça de São Paulo chegou a afirmar, analisando o problema das carências, que sem descurar da importância do aspecto mercantil da questão, não se pode esquecer a peculiaridade dos contratos de seguro-saúde, que, por sua natureza e finalidade, não podem permanecer no limbo por muito tempo. Ora, essa referida peculiaridade, determinada pela natureza e finalidade do contrato de seguro-saúde, que o impede de ficar com os efeitos suspensos por muito tempo, sem dúvida nada mais é do que o papel social que se lhe reserva, sua função destinada à garantia e promoção, no caso, antes de tudo da dignidade humana, revelada pelo direito à higidez de sua saúde, de sua vida até, ou de sua integridade, que lhe é assegurado, constitucionalmente (Função Social do Contrato, Claudio Luiz Bueno de Godoy, pág. 173/174).
Portanto, na medida em que o médico declarou que o procedimento indicado era necessário, cai por terra qualquer afirmação trazida pela ré no sentido de que tal procedimento ou prótese não eram adequados ao autor. 
Ora, há expressa prescrição médica para o ato cirúrgico pleiteado (fls.43). 
A cirurgia está coberta pelo plano contratado, porquanto se destina ao restabelecimento de função do organismo humano, decorrendo do artigo 10, inciso VII da Lei 9.656/98, a obrigatoriedade de fornecimento de próteses e órteses ligadas ao ato cirúrgico.
A limitação do tipo de insumo ou prótese a ser empregada no ato cirúrgico pela requerida é abusiva, porquanto afronta a prescrição médica que consiste numa avaliação imparcial e precisa do recurso necessário à eliminação do mal ou enfermidade sofrida, não cabendo ao plano de saúde questioná-lo, sob pena de colocar o consumidor em situação de franca desvantagem na contratação, uma vez que inviabilizará a realização do ato (artigo 51, inciso I do Código de Defesa do Consumidor).
Atualmente, as empresas prestadoras de serviços médico-hospitalares, com amparo em cláusulas genéricas, pretendem, de forma abusiva, restringir o alcance dos contratos de saúde. Tal constatação, por si só, demonstra desrespeito ao Código de Defesa do Consumidor, que estabelece, como regra, a interpretação contratual mais favorável ao consumidor hipossuficiente.
Vale registrar ainda que o autor não postulou por danos morais, a despeito da contestação ter tecido comentários sobre tal. 
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a liminar concedida, condenar a requerida no pagamento das despesas da cirurgia, pré e pós operatório, bem como a prótese em questão. 
Em virtude da sucumbência, a parte requerida arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 15% sobre o valor atribuído à causa, o que faço com fulcro no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
