

SENTENÇA

Processo nº:1012003-10.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:ERONDI  BECKER e outro
Requerido:QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A. (CYRELA)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


ERONDI BECKER e MARIA DE LOURDES FERRÃO PINTO BECKER promovem ação de indenização por danos materiais e morais com pedido de antecipação parcial de tutela em face de QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A, alegando que em 20.09.2007 celebraram com a ré promessa de compra e venda de unidade autônoma condominial com cláusula suspensiva e outras avenças no Condomínio Domínio Marajoara. Ocorre que a ré atrasou a entrega da obra, já que construiu o empreendimento de forma divergente do projeto aprovado pelas autoridades, e por este motivo o 'habite-se' não era expedido. Dissertam acerca da nulidade da cláusula de 180 dias de prorrogação para a entrega das chaves. Pleiteiam a antecipação dos efeitos da tutela, para que a ré seja compelida ao pagamento dos aluguéis de outro imóvel em que estão morando, no valor de R$7.000,00/mês, bem como que a ré seja impedida de negativar seus nomes. Requerem o pagamento de multa mensal no valor de 1% do valor do imóvel (R$8.339,64) desde o atraso até a efetiva entrega das chaves, bem como dano moral, em virtude dos 31 meses de atraso na entrega do bem, a ser arbitrado pelo Juízo e danos materiais na importância de R$7.000,00/mês, somados aos valores de despesas de pedágio despendidos pelos autores.
Indeferida a tutela antecipada, a ré foi citada e apresentou contestação, alegando que não teve qualquer culpa nos processos administrativos promovidos pelo Ministério Público, bem como que efetuou todas as providências cabíveis para que a obra não atrasasse, que foram infrutíferas. Disserta acerca da legalidade da cláusula de tolerância dos 180 dias, e que a posse do imóvel só seria concedida mediante quitação do preço ajustado e que os autores não terminaram de pagar o valor acordado. Suscita também que suspendeu espontaneamente os atos de cobranças das parcelas inadimplidas vez que não deu causa ao atraso da obra, bem como que a multa atribuída ? se existente ? deveria ser calculada no valor de 2% ao mês sobre os valores efetivamente despendidos e alega inexistir dano moral.
Réplica às fls. 332/378.

É o relatório.
Decido.

O processo já comporta julgamento.
Trata-se de ação cujo fundamento foi o atraso na entrega de imóvel, promovida pelos compradores em face da construtora, alegando que além do referido atraso, a ré construiu o imóvel de forma divergente do requerido pela Prefeitura e por este motivo a obra foi embargada.
Como se verifica pela análise dos autos, o imóvel em questão foi prometido para setembro de 2010, mas ainda não foi entregue. Tal fato se deu por causa de embargo judicial, revertido na instância superior. Assim inquestionável o atraso na entrega da obra.
Por outro lado, não é possível afirmar a existência da nulidade apontada na cláusula de carência de 180 dias no contrato celebrado, visto que a redação de tal cláusula é clara e precisa no tocante aos direitos e deveres que confere a cada uma das partes, a saber, o prazo de tolerância para atraso na entrega do imóvel. Como não possui redação omissa, abusiva ou que gere dúvidas de interpretação, não há que se falar em nulidade.
Nesse sentido, julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (apelação cível com revisão n. 630.956-4), cuja fundamentação adoto:

?(...) Cuida-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com arbitramento de aluguel e pedido indenizatório, ajuizada em virtude de suposto atraso para entrega de unidade autônoma de empreendimento construído pela requerida Julgada procedente a demanda, sobreveio o presente apelo, que merece, com efeito, parcial acolhida.
De início, no tocante à tutela declaratória, não se vê, com efeito, a nulidade apontada na cláusula décima oitava do contrato celebrado entre as partes. Nenhuma ambiguidade ou omissão compromete a interpretação da cláusula que, efetivamente, fixa de forma clara e precisa o prazo para a conclusão das obras e, bem, a tolerância para a entrega.
Explico. A mencionada cláusula estabelece, de forma singela, que a entrega se dará em "etapas" e que a primeira entrega deve ocorrer "24 (vinte e quatro meses) após o lançamento do empreendimento" e as demais em "até 48 (quarenta e oito meses)" a partir do mesmo marco temporal, sendo admitida, ainda, "uma tolerância de 180 (cento e oitenta) dias úteis em cada uma das etapas de entrega".
Pois bem. A característica essencial da construção por etapas é justamente a renovação e a autonomia de cada uma das fases, a significar que cada etapa corresponde, individualmente, a um novo empreendimento. Daí que descabe falar no pretendido cômputo dos prazos de tolerância das fases anteriores para a fixação do termo final das etapas supervenientes da construção
Em outras palavras, no caso em debate, estabelecido como limite para a entrega das etapas finais do empreendimento o prazo de quarenta e oito meses contados do lançamento, com uma tolerância adicionai de cento e oitenta dias úteis, nenhuma obscuridade, dúvida ou abusividade está a gerar a cláusula. Tampouco pela simples fixação da unidade da contagem da tolerância em dias úteis, livremente pactuada pelas partes.
Note-se que a circunstância de ser o contrato de adesão ou bem haver previsões outras de prazos contados em dias corridos, não autoriza, pela natureza sintagmática da avença e pela necessária preservação da autonomia da vontade das partes no contrato, seja a obrigação desconstituída judicialmente. Lembre-se que a cláusula, como dito, é clara e incapaz de gerar qualquer equívoco exegético.
A contrário senso, o que o invocado Código de Proteção e Defesa do Consumidor veda é apenas - o que é bem diferente! ? a fixação de cláusulas dúbias, omissas ou abusivas. Como já venho sustentando há bom tempo, o Poder Judiciário não pode criar obrigações contratuais inexistentes. Pode - e deve - coibir, apenas, o abuso de direito. Não o uso regular, dentro dos princípios constitucionais. Isso só se defere à própria lei (...)?.

Embora os autores estivessem cumprindo com sua parte no contrato, o réu não honrou com o prazo estipulado pois, mesmo considerando válido o prazo de carência (180 dias do prazo contratual de entrega), o imóvel só foi finalizado em julho de 2013, conforme recente petição anexada aos autos. Logo, razão assiste aos autores quanto à inadimplência do réu na entrega no bem.
Ademais, o réu não nega que atrasou a entrega da obra, mas que não há responsabilidade em período anterior aos 180 dias estipulados contratualmente e que houve atraso por causa do embargo judicial.
Quanto ao pedido de indenização pelo dano material, não foi comprovado o gasto com aluguel, pois os autores apenas anexam cobranças de IPTU e eletricidade em nome do autor Erondi Becker. De fato, se o carnê do IPTU está em nome do autor, presume-se que seja seu proprietário e não locatário. Os autores deveriam ter anexados cópia do contrato de aluguel, ou ao menos boleto das cobranças mensais.
No que tange ao dano moral, houve descumprimento contratual, e não ataque a direito fundamental dos autores, inexistindo, portanto.
Outrossim, quanto à aplicação de multa contratual, o dispositivo mencionado como sua base, prevê a penalidade no caso de mora do COMPRADOR. Nos termos do CDC, o que poderia ser providenciado judicialmente, ante a falta de previsão equânime ao inadimplemento do outro contratante, seria a não aplicação de tal multa, com declaração de nulidade da cláusula que a institui. Condenar contratante por inadimplemento contratual a algo que não está previsto no instrumento é atingir em cheio o princípio da segurança jurídica, um dos pilares do Estado de Direito.
O valor dos pedágios pagos pelos autores não pode ser a eles ressarcido, uma vez que não demonstrada a necessidade de sua vinda à capital para a resolução da questão. Com efeito, a providência necessária ao desembargo da obra era de índole judicial e dependia apenas da ré, não havendo necessidade da presença dos autores neste Município.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. Condeno os autores ao pagamento de custas e despesas processuais atualizadas, bem como honorários advocatícios ao patrono da ré, na monta de R$3.000,00.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.
