

SENTENÇA

Processo nº:1012251-73.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:NAIARA SOARES DOS SANTOS
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A

Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





Vistos.

NAIARA SOARES DOS SANTOS propôs a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito c/c indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra BANCO ITAUCARD, alegando que teve o seu nome inscrito pelo requerido junto a órgãos de proteção ao crédito, sendo que nunca havia firmado qualquer contrato com o requerido e nem foi por ele notificada da existência do débito.

Sustenta que não há qualquer motivo para a negativação efetuada pela empresa requerida, o que lhe acarretou constrangimentos e aborrecimentos.

Juntou documentos (fls.04/15).

O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 30/32), com documentos (fls.33/128), alegando a legitimidade da contratação, da inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e que a requerente já possuía restrição em seu nome anteriormente à restrição discutida nos autos, inexistindo dano moral a ser indenizado.
A autora replicou a contestação (fls. 131/136).


É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo comporta julgamento antecipado do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que a autora teve o seu nome inscrito pela requerida em cadastros de inadimplentes por supostos débitos decorrentes de contratos celebrados pelas partes, visto os documentos juntados pelo autor e a falta de impugnação desse fato pela requerida.

No entanto, para que se confirmasse como legítima tal conduta do requerido, necessário seria que ele comprovasse, no mínimo, a celebração desse negócio com o autor, mediante apresentação do respectivo instrumento, devidamente assinado, visto que tal ônus lhe pertencia pela inequívoca natureza de relação de consumo do caso, no qual a autora se equipara aos destinatários finais de serviços por ter sido vítima de uma conduta danosa proveniente da atividade profissional de um fornecedor.

Como nada foi feito nesse sentido pelo requerido, só é possível concluir da inexistência de relação jurídica entre as partes, assim como que foram indevidas as inscrições do nome da autora em cadastros de devedores feitas a esse título.

Porém, em que pese ser objetiva a responsabilidade da requerida pelos prejuízos provenientes dessa conduta (ainda mais que a relação em questão é própria de consumo), existem outras inscrições em nome da autora, como se depreende da análise dos documentos juntados às fls. 09/10 e 11.
Em situações como a presente, necessária se faz a incidência da súmula 385 do STJ, que declara que: ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Sendo assim, a partir da análise do entendimento acima esboçado, depreende-se que a existência de outra inscrição retira o dano da inscrição superveniente, uma vez que este já havia se consumado.

Além disso, vale ressaltar que a autora em nenhum momento questiona a ilegitimidade das demais inscrições realizadas em seu nome, bem como não junta aos autos qualquer prova que evidencie o indevido registro perante os órgãos de restrição ao crédito. 

Cabível, portanto, apenas a declaração de inexigibilidade do débito apontado em nome da autora.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de NAIARA SOARES DOS SANTOS contra BANCO ITAUCARD para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$1.949,00, vencida em 13/01/2011, apontada pelo requerido junto a cadastros de proteção ao crédito (fls.15), oficiando-se para tais cadastros de inadimplentes, determinando o cancelamento definitivo desse débito.

Ante a sucumbência recíproca, condeno as partes, igualmente, no pagamento custas e despesas processuais, ficando esta suspensa enquanto perdurarem os efeitos da gratuidade ora concedida, com cada um arcando com os honorários dos seus patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2013.
