

SENTENÇA

Processo nº:1012777-40.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Andrews Carlos Ferreira
Requerido:Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios Multisegmentos NPL


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
ANDREWS CARLOS FERREIRA moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS NPL, alegando, em síntese, que a ré inseriu seu nome em cadastros de inadimplentes, por débito inexistente. Diz ter sofrido danos morais. Pede a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 60 salários mínimos. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada, o requerido apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, diz que o autor celebrou contrato de abertura de contra corrente com o Banco Santander, deixando de arcar com o pagamento do débito contraído. Diz que é cessionário do crédito. Sustenta a validade do contrato e da cessão do crédito. Nega o ilícito e impugna os danos morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar aduzida em contestação, vez que a matéria diz respeito ao mérito.
A ação é improcedente.
Os documentos dos autos confirmam a existência do débito, decorrente de concessão de crédito.
Também há prova da cessão do crédito.
Ora, instado a se manifestar especificamente sobre o documento de fls.109/110, o autor quedou-se silente, anuindo a seu teor.
Note-se que existe assinatura aposta no documento colacionado, sendo certo que, se falsa, cabia ao autor instaurar incidente, o que não foi feito.
Desta forma, evidente que o requerente assinou o contrato, fez uso do crédito concedido, o que deu origem à dívida cedida.
Assim, existente a dívida e comprovada a legitimidade da ré como credora, apenas resta a improcedência da ação.
E, uma vez que o nome do autor foi corretamente inserido em cadastros de inadimplentes, não há que se falar em danos morais.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Revogo a liminar outrora concedida.  
Em virtude da sucumbência, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$2.000,00. Suspendo a exigibilidade desta obrigação, por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$813,60, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
