

SENTENÇA

Processo nº:1012320-08.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:SANDRA PEREIRA DA SILVA LOPES
Requerido:FIDC NPL I


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


SANDRA PEREIRA DA SILVA LOPES, beneficiária da gratuidade processual (v. fls. 19), promove ação de conhecimento em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIO NÃO PADRONIZADOS NPL I. Sustenta que o réu "indicou aos cadastros de proteção ao crédito o nome da autora como se a ela devesse as prestações de R$ 754,91 e R$ 827,39, vencidas e não pagas em 04.06.2010", mas "não deve esta importância à empresa ré", a qual "não possui título de crédito neste valor" (v. fls. 3). Pede, portanto, indenização por danos morais. Com a inicial, viram os documentos acostados às fls. 4/18.

Citado (v. fls. 68), o réu ofereceu contestação às fls. 26/43, acompanhada de documentos (v. fls. 44/67). Depois de suscitar a falta de interesse processual, argumenta que "o Autor firmou contrato de cartão de crédito com a Celetem, sendo que esse contrato foi posteriormente cedido ao FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS NPL I" (v. fls. 28). Acrescenta que "referidos débitos são oriundos de cartão de crédito e relativos à (sic) compras realizadas junto às lojas: Kalunga, Amaral Material Construções entre outras" (v. fls. 29). Entende que apenas exerceu regularmente um direito.

Réplica às fls. 71/74.


2. Fundamentação.


Preliminarmente, quanto à suposta falta de interesse processual da autora, os argumentos genéricos lançados pelo réu não merecem consideração alguma, na medida em que se cuida de tese manifestamente absurda.

No tocante ao mérito, afigura-se despicienda a produção de outras provas, haja vista a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, à luz do que estabelece o artigo 326 do Código de Processo Civil, não há controvérsia acerca dos seguintes fatos: (i) a autora manteve contrato de cartão de crédito com a Cetelem Brasil S.A.  Crédito, Financiamento e Investimento, mediante o qual realizou diversas operações; (ii) houve inadimplemento; (iii) aquela instituição financeira cedeu os créditos decorrentes do mencionado contrato ao fundo de investimentos, ora réu.

É que, conquanto alegados esses fatos em sede de contestação, a autora apresentou uma réplica genérica (v. fls. 71/74), em que se limita a lançar argumentos universais, todos relacionados a um suposto descumprimento, pelo réu, do ônus da prova. 

Ora:

?Se o réu levanta na contestação defesa indireta de mérito, tem o autor o ônus de impugnação específica dessas alegações (art. 302, CPC). Não o fazendo, há presunção de veracidade? (MARINONI, Luiz Guilherme; MITIDIERO, Daniel. Código de Processo Civil comentado artigo por artigo. 4.ª ed., São Paulo : RT, 2012, p. 328, grifei).

Portanto, em decorrência da presunção de veracidade dos fatos constantes da resposta, conclui-se que o réu, ao promover as restrições cadastrais em detrimento do autor, simplesmente exerceu regularmente um direito.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelo réu, verba que fixo em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, na forma do artigo 20, §§ 3.º e 4.º, do Código de Processo Civil. 

Tratando-se de beneficiária da gratuidade processual, no entanto, a execução dessa quantia se condiciona à prova de ter a autora perdido a condição de necessitada (artigo 12 da Lei n.º 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
