

SENTENÇA

Processo nº:1012225-75.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Leyla Andrea Salmerão de Rezende
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.LEYLA ANDREA SALMERÃO DE REZENDE ajuizou Ação Declaratória contra BANCO SANTANDER S/A. Informa que seu nome foi negativado pela ré por dívida que não é de sua responsabilidade. Alega que foi sócia da empresa HIGH LUX LTDA, retirando-se de seu quadro social em outubro de 2011, sendo que a negativação ocorreu em 2012. Informa que a negativação decorreu de não cumprimento do contrato UG003333.00000002620, operação UG00333.000000262030. Disse que não foi parte nesse contrato, muito menos sua fiadora, consistindo em Cédula de Crédito Bancário. Informa que a ré executou judicialmente o contrato, somente contra a empresa e os fiadores ALEXANDRE e MARLI, em ação processada perante Barueri/SP. Entende que a negativação é irregular e que essa situação lhe provoca danos morais. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida negativada, com cancelamento de negativação junto ao SERASA, e condenação da ré ao pagamento de 50 salários mínimos a título de danos morais. Junta documentos (fls. 07/28).

Concedida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 29/30). Interposto agravo retido (fls. 44/50).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 54/80). Disse que a autora não comprovou que os sócios que firmaram o contrato não detinham podres para o fazer em nome da empresa, no qual foi aventado que todos os demais sócios figuravam como avalistas. Alega que a retirada da autora da sociedade não afasta sua responsabilidade pelas obrigações contraídas pela empresa, enquanto ainda era sócia. Disse que os sócios têm responsabilidade solidária com a empresa, sendo que sua retirada não afasta sua responsabilidade por dívidas sociais por 02 anos, nos termos do art. 1032 do CPC. Ressalta que a sua retirada deveria ter sido informada ao banco e que a cessão das quotas não afasta a responsabilidade do cedende pelas obrigações contraídas nos dois anos anteriores pela sociedade. Destaca tratar-se de responsabilidade solidária, dizendo que não houve qualquer irregularidade na negativação ocorrida.  Disse que exerceu regular direito, não tendo havido dano moral. Alega que não agiu com culpa. Afirma que não estão presentes os requisitos legais para sua responsabilização civil, questionando o valor da indenização requerido. Defende a inaplicabilidade do CDC. Junta documentos (fls. 81/90).

Réplica (fls.95/98).

A ré pretende o julgamento antecipado do feito (fl. 94). 

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

A ré esclarece que a negativação do nome da autora se deu em razão de ser sócia da empresa HIGH LUX LTDA, por entender que ela seria devedora solidária pelo simples fato de ser sócia. Disse a ré que, muito embora a autora tenha se retirado do quadro social de tal empresa em outubro de 2011, está legalmente obrigada, pelas obrigações sociais, de forma solidária, pelo prazo de 02 anos.

Noto que a ré não questionou a afirmação da autora de que ela não figurou como parte na Cédula de Crédito Bancário que deu origem à negativação questionada (fls. 09/10), ou seja, contrato UG003333.00000002620, operação UG00333.000000262030.  Em outras palavras, a autora não figurou como devedora, nem como fiadora ou avalista ou garante, a qualquer título, em tal contrato.

De fato, analisando a Cédula de Crédito Bancário que deu origem à negativação questionada, nº 00000333300000002620 (fls. 13/17), observo que foi emitida por HIGH LUX METALÚRGICA IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, figurando como avalistas e devedores principais ALEXANDRE SALMERÃO e MARLI APARECIDA SALMERÃO, conforme se observa do item '9' de seu preâmbulo (fl. 13).

Destaco que a autora não assinou o referido documento em momento algum. 

Muito embora a Cédula de Crédito Bancário em análise tenha sido emitida em data em que a autora ainda figurava no quadro social da empresa HIGH LUX, ou seja, em setembro de 2009, é equivocado o entendimento da ré de que o simples fato de a autora ser sócia a tornaria responsável solidária. 

A ré demonstrou compreensão totalmente equivocada das normas que disciplinam as sociedades empresariais.

O documento de fls. 19/__ demonstra que a empresa HIGH LUX consiste em sociedade empresária organizada na forma de sociedade de responsabilidade limitada. A cláusula 5ª, §1º de seu contrato social deixa claro o limite de responsabilidade do sócio, ao dispor que: "1º A responsabilidade de cada sócio é restrita ao valor de suas quotas, mas todos respondem de forma solidária pela integralização do capital social". Já a cláusula 14ª previu que, em casos omissos, aplicava-se o disposto no Código Civil. 

O Código Civil, por outro lado, expressamente garantiu a responsabilidade limitada dos sócios, nos termos da cláusula 5ª, §1º do contrato social da HIGH LUX, conforme se observa do art. 1052 do CC. 

Logo, ao contrário do que afirma a ré, a responsabilidade da autora pelas dívidas sociais é, ao contrário do que afirma a ré, limitada ao valor de suas cotas e subsidiária. Não é solidária e integral, abrangendo o valor total da dívida, dependendo do valor atribuído à participação social.

Sobre a questão comenta a doutrina: "A personalização da sociedade limita implica a separação patrimonial entre pessoa jurídica e seus membros. Sócios e sociedade são sujeitos distintos, com seus próprios direitos e deveres. As obrigações de um, portanto, não se podem imputar ao outro. Desse modo, a regra é a da irresponsabilidade dos sócios da sociedade limitada pelas dívidas sociais. Isto é, os sócios respondem apenas pelo valor das quotas com que se comprometem, no contrato social. (...)" (Fábio Ulhôa Coelho, Curso de Direito Comercial  Direito de Empresa  vol. 2, Saraiva, 10ª edição, revista e atualizada, fl. 402). E, ainda, sobre a natureza subsidiária da responsabilidade do sócio: "Já na responsabilização de sócio relacionada ao cumprimento do dever de integralizar o capital social da limitada, vige a regra da subsidiariedade: enquanto houver patrimônio social, o do sócio não pode ser alcançado na satisfação dos direitos dos credores (CC, art. 1024, CPC, art. 596). O benefício de ordem é sempre oponível aos credores negociais da sociedade." (Fábio Ulhôa Coelho, Curso de Direito Comercial  Direito de Empresa  vol. 2, Saraiva, 10ª edição, revista e atualizada, fl. 411).

O art. 1031 do CC aplica-se, apenas, as sociedades simples, cujo regramento pode se aplicar às sociedades limitadas, apenas no que não conflitar com suas normas. Nesse sentido, o disposto no art. 1086 do CC que prevê a responsabilidade do sócio retirante por 02 anos. Ocorre que, neste caso, a responsabilidade do sócio retirante se dará na exata medida das responsabilidades por ele assumidas enquanto sócio, ou seja, limitada ao valor de suas cotas e subsidiária.

Dentro do contexto supra, impossível se acolher a pretensão da ré para reconhecimento de que a autora seria responsável solidária pela dívida consignada na Cédula de Crédito em análise, pelo simples fato de ser sócia retirante. Conforme mencionado, a responsabilidade da autora por dívidas sociais, pelos 02 anos seguintes à sua exclusão dos quadros sociais da HIGH LUX se daria de forma LIMITADA ao valor de suas cotas e SUBSIDIÁRIA.

Consequentemente, não tendo a autora figurado como avalista ou fiadora, jamais poderia ser reponsabilizada de forma direta e solidária por obrigação assumida exclusivamente pela pessoa jurídica de que era sócia. A pretensão da ré afronta a legislação societária brasileira e deve, portanto, ser refutada.

Procede pedido da autora para ser afastada a sua responsabilidade pelas obrigações decorrentes da Cédula de Crédito Bancária em análise. Ademais, constatado-se que a cobrança é indevida, conclui-se, consequentemente, pelo equívoco da negativação de seu nome em razão de tal débito.

Entendo que, ao contrário do que defende a ré, houve o dano moral da autora restou efetivamente demonstrado.

Ensina Rui Stoco: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6 edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral da autora. Ora, são notórios e inequívocos os prejuízos impostos pela inscrição do nome de pessoa nos órgãos de proteção ao consumidor. Essa inscrição importa em nítida perda de credibilidade da pessoa no mercado como um todo, além de a pessoa vivenciar situações vexatórias, como a de, por exemplo, ter negada a possibilidade de realizar compras em virtude da perda do seu crédito.

Conforme já mencionado, a autora não pode ser responsabilizada pela dívida levada a apontamento, de modo que é inquestionável o equívoco da imputação de tal débito a ela. Inquestionável a ocorrência de dano moral em razão de apontamentos indevidos, conforme esclarecido acima.

Nesse sentido: Civil e Processual ? Ação de Indenização ? Inscrição Indevida no Serasa ? Cédula de Crédito rural ? Dano moral ? Valor excessivo ? Enriquecimento sem causa ? Redução. I ? Constitui ato lesivo à moral dos devedores a inscrição de seus nomes em cadastro de proteção ao crédito, se protegidos por medida judicial que alongara, em tutela antecipada, a dívida beneficiada pela Lei 9.138/1995. II ? A indenização pelos danos, contudo, deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que redunde enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. III ? Recurso especial conhecido e parcialmente provido (STJ ? 4ªº T. ? Resp 399.723/TO ? rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 25.06.2002).

E, também: Estamos diante de entidades que, contrariando a vontade dos investigados, coletam e disseminam informações financeiras negativas, que necessariamente lhes fecharão as portas do crédito, essencial na sociedade de consumo. Isso, rotineiramente, sem que o consumidor sequer tenha conhecimento de sua negativação, pintado como mau pagador ou inadimplente, desconhecendo, ademais, o conteúdo daquilo que contra si foi arquivado,ignorância essa que exacerba sua vulnerabilidade e os riscos de sua inexatidão. Quando desabonado indevidamente, o consumidor pode se ver na situação juridicamente inaceitável de ser barrado na porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistentes mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que levaram à vedação do seu crédito, fica à mercê da boa vontade das instituições de registro e dos próprios fornecedores-usuários desses serviços. Negado por um, o crédito, por certo, será rejeitado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos detratores (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª edição, Comentado pelos Autores do Anteprojeto, fl. 413).

Inquestionável que a perda do crédito da autora importou, a ela, grave ofensa de sua honra e moral. Assim, provada a ocorrência de ofensa à sua honra e moral, satisfeito o primeiro requisito necessário para configurar a responsabilização da ré por danos morais.

Já foi analisado acima que há nexo causal entre a conduta da ré e os danos sofridos pela autora. Não se discute a culpa da primeira, em face do disposto no art. 14 do CDC. Noto, ainda, que o artigo 14 do CDC diz que: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

No caso em tela observo que foi justamente a conduta da ré ? inscrição do nome da autora em empresa de proteção ao crédito ? que resultou nos prejuízos indicados por ele em sua inicial.

Destaco, ainda, que a conduta da ré foi indevida, já que efetuou a inscrição do nome da autora no SERASA e no SCPC em decorrência de débito que jamais poderia ser atribuído à ela.

Assim, não há dúvida de que a conduta da ré não é justificável. 

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos ao autor e o nexo de causalidade entre estes e a conduta da ré, inequívoca a sua responsabilização civil. Não há que se questionar, neste caso, se a ré agiu com culpa ou não, em vista do caráter objetivo de sua responsabilidade nas relações de consumo.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de considerável gravidade, uma vez que a autora teve o seu nome inscrito no SERASA em setembro de 2012, mas obteve decisão liminar determinando o seu cancelamento em março de 2013. No tocante à conduta da ré, observo que ela insistiu nas cobranças indevidas, desconsiderando alegações da autora.

A ré não demonstrou qualquer postura cooperativa com a autora, em total desrespeito aos seus direitos como consumidor. Ressalto que se a ré tivesse adotado postura cooperativa com a autora, dando crédito às suas palavras e analisando atentamente os documentos por ele mostrados, poderia ter satisfatoriamente solucionado a questão ainda em sede extrajudicial.

É notório que o recurso ao Poder Judiciário é medida extremamente onerosa ao cidadão comum, o qual deverá contratar advogados e aguardar o regular tempo do processo para, finalmente, obter solução para seu problema.

A postura da ré em não cooperar com a autora demonstra não só sua ausência de preocupação com a situação do consumidor como, também, que sabidamente relegou a ela a solução mais onerosa ? seja monetária seja temporalmente ? ao consumidor, qual seja, a judicial.

A falta de informação, o descaso no cumprimento do contrato, as dificuldades para regularizar a situação de consumo, dentre outros problemas, são situações que ultrapassam o mero aborrecimento, esbarrando no descaso, na indiferença para com o consumidor, gerando inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões à honra subjetiva, ensejando a indenização. Ainda, tendo em vista o porte da empresa ré, respeitada em seu setor, tal falta de diligência não pode ser aceita.

No que tange à receptividade da autora, esta tomou as medidas cabíveis. E há disparidade econômica entre as partes.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 10 (dez) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção à ré.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por LEYLA ANDREA SALMERÃO DE REZENDE contra BANCO SANTANDER S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, para declarar a inexigibilidade em face da autora do débito decorrente da Cédula de Crédito Bancário UG003333.00000002620, operação UG00333.000000262030, firmado entre a ré e a empresa HIGH LUX METALÚRGICA IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, bem como para condenar a ré ao pagamento a autora a título de danos morais em 10 (dez) salários mínimos, vigentes na data de ajuizamento desta ação, que deverão ser convertidos em pecúnia na mesma data, passando, desde então, a ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios legais de 1% ao mês desde a citação. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
