

SENTENÇA

Processo nº:1012903-90.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauricio Moreira de Souza Júnior
Requerido:DMCARD Administradora de Cartão de Crédito e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.


MAURÍCIO MOREIRA DE SOUZA JUNIOR ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra DMCARD ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO e SERASA S.A.. Visa o autor, ao argumento da inexistência de relação jurídica com a primeira demandada, a declaração de inexigibilidade de débito apontado por esta corré em entidade de proteção ao crédito, no valor de R$ 374,13 (fls. 25), bem como a condenação do Serasa, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor estimado de R$ 20.000,00.  

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 17/27).

Deferido o pedido de tutela antecipada, foi determinada a citação das rés (fls. 38).

A corré Serasa S.A., citada, ofereceu contestação (fls. 52/71). Argüiu, preliminarmente, conexão entre a presente demanda e as que tramitam perante a 9ª e 28ª Varas Cíveis do Foro Central, bem como ser parte ilegítima. No mérito, insistiu na sua irresponsabilidade civil, insurgindo-se, ainda, contra a pretensão indenizatória.

A corré DMCARD, também apresentou contestação (fls. 99/113). Em síntese, defendeu a ausência de ato ilícito, na medida em que apontou o nome do autor em entidade de proteção ao crédito no exercício regular de um direito. Informou que reabilitou o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Aventou, quanto muito, a hipótese de também ter sido vítima de fraudador. Insurgiu-se, ainda, quanto a pretensão indenizatória. 

Réplica às fls. 133/138.

É o relatório.

Decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

Rejeita-se a matéria preliminar arguida pela corré Serasa. Em tese, imputa o autor às demandadas responsabilidade civil solidária por terem concorrido com o indevido apontamento de débito em bancos de dados elaborados por entidade de proteção ao crédito. A corré DMCARD, por ter desencadeado o procedimento na condição de credora. A corré Serasa, por ter promovido a divulgação do nome do autor em seu cadastro sem a certificação da regularidade do débito. Assim, em termos abstratos, tem ambas as demandadas pertinência subjetiva para integrar a relação processual. 

Da mesma forma, rejeita-se a alegação de conexão entre esta demanda e as que tramitam na 9ª (1012900-38.2013.8.26.0100) e 28ª (1012878-77.2013.8.26.0100) Varas Cíveis do Foro Central. Fácil constatar que embora em todas esteja presente a codemandada Serasa no polo passivo, as demandas tem por origem negócios jurídicos diversos. 

Quanto ao mérito, resta aferir a responsabilidade civil das demandadas, prestadoras de serviços, pelos danos decorrentes da inserção do nome do autor em listas de pessoas inadimplentes elaboradas pela corré Serasa.

Não se pode perder de vista que a relação travada entre as prestadoras de serviços, no caso de natureza bancária e de divulgação de dados ao público, e os respectivos usuários é de consumo o que permite a aplicação dos princípios norteadores do Código de Defesa do Consumidor. Assim, no que diz respeito a tais serviços, têm as rés responsabilidade civil objetiva, como se infere do disposto no artigo 14, da Lei 8.078/90: O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Com tal premissa, a ação é improcedente em relação à corré Serasa. Na realidade, não se visualiza nexo de causalidade entre os específicos serviços executados por essa empresa e o alegado dano suportado pelo autor. 

Nesse caso, não houve descumprimento por parte do SERASA dos seus dois deveres básicos essenciais ao apontamento ou à manutenção do nome do consumidor em seus bancos de dados, quais sejam, o de previamente notificar o consumidor antes da inclusão do seu nome, ou da sua manutenção diante do decurso do prazo de cinco anos. E, quanto a este tópico, desincumbiu-se de notificar previamente o autor antes de proceder à divulgação do seu nome em seus bancos de dados. Assim procedeu com base no endereço que lhe foi fornecido pelo credor com quem mantem relação negocial.

De outro lado, considerando as circunstâncias especiais do caso, não se poderia exigir dela a obrigação de examinar a regularidade do débito em exame. Isto porque, não participou da sua constituição. Apenas recebeu a informação de um dos seus entes cadastrados e, diante da aparente regularidade, realizou seus serviços de divulgação. 

Melhor sorte não merece à corré DMCARD. Sua responsabilidade civil é evidente. Com efeito, diante deste contexto e de acordo com os elementos de convicção produzidos, impõe-se o reconhecimento de falha da ré, na consecução dos serviços prestados aos consumidores, no caso, o de aperfeiçoamento em nome do autor de contrato de administração de cartão de crédito. Isso é, violando dever de cuidado inerente as suas atividades, viabilizou o aperfeiçoamento de contrato com base em documentos e informações do autor, formalizando, com isso, negócio nulo. Registre-se que tal situação se evidencia da falta de qualquer documento, também subscrito pelo consumidor, a materializar o contrato genericamente mencionado na contestação. 

Nem se argumente com a tese de que não se teria por configurada desídia da corré administradora de cartão de crédito, ao argumento de que portava o interessado, na ocasião, documentos e informações necessárias à obtenção do crédito. Considerando a atividade específica desempenhada por esta corré é de se esperar diligência acima da do homem médio no tocante à certificação da autenticidade dos documentos apresentados por clientes que a procuram para a obtenção dos seus serviços. Quanto mais, tendo em vista a habitualidade dessa prática ilícita ? utilização de documentos roubados ou falsos para a celebração de contratos de adesão ? bem como as facilidades oferecidas pelas fornecedoras em geral para atrair os consumidores. 

Assim, deveria a ré ter envidado esforços no sentido de se certificar, junto ao pretenso contratante, da autenticidade da declaração então emitida. 

Caracterizada a obrigação de indenizar, resta a identificação dos danos. 

Irrecusável, a presença de dano moral. Evidente o constrangimento suportado pelo autor uma vez inserido e mantido seu nome na lista de inadimplentes elaborada por entidade de proteção ao crédito. Isso porque, como é notório, tais entes encontram-se vinculados ao mercado fornecedor, que a ele tem acesso imediato de modo a restringir o crédito daquele que tem seu nome inserido em suas listas. Com isso, passou o autor a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente. 

Também não se desconhece que, existindo outros apontamentos, se regulares, não permitem conferir aborrecimento em intensidade que justifique indenização, consoante entendimento consolidado na súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, com a seguinte redação: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento.

No caso, todavia, não se aplica o teor da referida Súmula já que não há certeza da regularidade dos outros apontamentos do nome do autor. 

A liquidação desse dano moral, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

Na hipótese, pese o reconhecimento do dano moral, a intensidade do aborrecimento se viu diluída entre as outras restrições. Não teria sentido receber compensação financeira em relação a cada um dos apontamentos, como se eles retratassem, cada qual, um dano moral autônomo. Assim, com tais considerações, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO:

a) IMPROCEDENTE a ação, em relação à corré Serasa S.A.; 

Sucumbente, nesse tópico, arcará o autor com os honorários advocatícios, que, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 500,00, atualizados a partir dessa sentença. Isento-o, contudo, do pagamento de tais verbas, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, nos termos do artigo 12, da Lei 1.060/50. 
 
b) PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, em relação à corré DMCARD Administradora de Cartão de Crédito, para: I) declarar inexigível o débito discriminado às fls. 25, tornando definitiva a tutela antecipada; II) condenar essa corré a pagar ao autor a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de indenização por danos morais, atualizada a partir dessa sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação;

Em razão da sucumbência neste tópico, arcará a corré DMCARD, com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% do valor da condenação devidamente atualizada.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
