

SENTENÇA

Processo nº:1012394-62.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoOutras Medidas Provisionais - Liminar
Requerente:CRISTIANA NEVES e outro
Requerido:ACADEMIA K2 SPORTS CLUB LTDA ? EPP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus



VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Cristiana Neves e Aliesh Pereira da Costa em face de Academia K2 Sports Clube Ltda EPP. Aduzem as autoras que, em setembro de 2011, celebraram contrato anual de prestação de serviços com a ré. O contrato, de adesão, está permeado por nulidades, mas prevê a possibilidade de rescisão. Embora comunicada a intenção de rescindir o instrumento, a requerida continuou a depositar os cheques emitidos para pagamento, ignorando os apelos das autoras. A primeira autora chegou a ser protestada e teve seu nome incluído no rol de maus pagadores. Pedem a devolução, em dobro, dos valores pagos, bem como  a reparação dos danos morais suportados. Juntaram documentos (fls. 20/66). 
A antecipação de tutela foi deferida pelo juízo (fls. 74), determinando-se a reabilitação do nome da autora emitente dos cheques. 
Devidamente citada, a ré apresentou contestação, sustentando a regularidade do contrato assinado. Aduz que, conforme cláusula expressa, o cancelamento do contrato dependeria do pagamento de multa, não quitada pelas autoras. Não praticou ato ilícito. Eventual devolução deverá ocorrerão mediante desconto da multa contratada. Pede a improcedência (fls. 83/89). 
Houve réplica (fls. 109/111), intempestiva (fls. 112). 
Assim os autos. 
Decido. 
Não foram suscitadas preliminares em contestação. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito.
Aduzem as autoras, em síntese, que celebraram contrato anual com a ré para frequência à academia de ginástica. Para tanto, emitiram doze cheques pós datados. Após dois meses de contrato vigente, solicitaram a rescisão, conforme comprova o email copiado a fls. 42. Não consta ter havido resposta à mensagem encaminhada. Há nova cópia de mensagem eletrônica encaminhada em abril de 2012 (fls. 44), também sem resposta informada nos autos. Finalmente, as autoras encaminharam à ré notificação extrajudicial em abril de 2012. 
De todos os cheques emitidos, apenas o último não fora compensado, pois sustado pela autora. 
Feitas estas considerações, analiso os pedidos formulados, consignando, por oportuno, que a inicial estabelece os limites subjetivos e objetivos da lide, não podendo o Magistrado, ao sentenciar o feito, dela se afastar, sob pena de nulidade da decisão proferida. 
Note-se, por exemplo, que a inicial não formula pedido de cancelamento ou sustação de protesto, razão pela qual o pleito de fls. 97 não poderia mesmo ser acolhido. 
A inicial também nada menciona sobre a cláusula penal imposta na cláusula 7 do contrato assinado, que prevê a retenção de 25% dos valores contratados em razão de rescisão desmotivada. 
Da mesma forma, a inicial não apresenta justificativa para a rescisão contratual. Com efeito, o email copiado a fls. 42 e 44 remete a um possível atestado médico. Referido documento, entretanto, não veio aos autos, sequer foi mencionado na exordial. Dessa forma, tem-se que a rescisão foi desmotivada ? o que, aliás, não era mesmo vedado.
E, desmotivada a rescisão, incide a cláusula penal de 25% prevista na cláusula 7 do contrato assinado. O contrato é lei entre as partes e deve ser observados por ambos os contratantes. A responsabilidade objetiva deve estar presente no momento da contratação e durante todo o cumprimento, não apenas por parte do fornecedor, mas também por parte do consumidor. Não se pode admitir que contratos sejam celebrados para serem descumpridos. 
O contrato era mesmo de adesão, o que não importa dizer, por si só, que a demanda será julgada em favor do consumidor. o fato de ser de adesão, por si, não induz à nulidade do contrato. A cláusula referente à multa pela rescisão não é abusiva. Ao contrário, é destacada em contrato e se refere aos custos da prestação do serviço. Poder-se-ia argumentar que o percentual fixado é exagerado, mas nenhuma consideração nesse sentido foi feita pelas autoras. 
O pagamento da multa, portanto, é devido. 
Argumenta a ré, inicial, que a cláusula 7 do contrato firmado entre os litigantes deixa claro que o cancelamento somente será formalizado após o pagamento da multa imposta. O argumento seria acolhido, se não fosse dúbia a redação da cláusula em comento, que em sua parte inicial fala em retenção de valores pagos. E, dúbia a interpretação, prevalece aquela que favorece o consumidor. 
Ora, se o próprio contrato admite que a ré retenha parte dos valores pagos pela autora a título de cláusula penal, não é razoável que a ré, ciente da intenção de cancelamento, aguarde o pagamento da multa para devolução dos cheques emitidos pelas autoras. Ao contrário, deveria ter procedido à devolução, mediante o desconto da multa imposta. Deveria, ao menos, abster-se de descontar os títulos emitidos, até solução da questão. 
A devolução dos valores referentes aos meses não utilizados, dessa forma, deverá ocorrer, mediante retenção de 25% correspondente à cláusula penal. 
Resta fixar, portanto, qual a data da rescisão: dezembro de 2011, data informada pelas autoras em mensagem eletrônica (fls. 42 e 44) ou julho de 2012, data da notificação extrajudicial (fls. 46/59). 
Da leitura do contrato depreende-se que a rescisão não exige formalidade especial. Manifestada a vontade da parte, opera-se o cancelamento, mediante o pagamento da multa imposta. Ora, se não se exige formalidade especial, basta a comprovação de comunicação ao fornecedor acerca da pretensão de rescindir. E referida comunicação foi efetuada por meio de mensagem eletrônica encaminhada em 30 de novembro de 2011, conforme documento de fls. 42, não impugnado pela parte contrária. 
Deverão ser devolvidos à autora, portanto, os valores correspondentes aos cheques vencidos a partir de dezembro de 2011, mediante retenção de 25% a título de cláusula penal. 
A devolução deverá ocorrer de forma simples, na medida em que a cobrança, longe de caracterizar má-fé, decorre de interpretação de cláusula contratual. 
Desacolho, entretanto, o pedido de indenização por danos morais. Não se olvida que as autoras, em virtude do desconto dos cheques emitidos, sofreram aborrecimentos e angústias. Não é esta, entretanto, a dor moral indenizável, mas sim aquela que expõe, atinge, afeta sobremaneira a vítima, seu bom nome, sua esfera legítima de afeição. Não foi isso, por certo, o que ocorreu no caso sob lentes, que se cinge a mera divergência de interpretação de cláusula contratual mal redigida. O protesto, da mesma forma, decorre da sustação operada e da interpretação da ré acerca das cláusulas contratuais. 
Assim é que se decide. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para declarar rescindido o contrato a partir de dezembro de 2011 e condenar a ré a devolver às autoras os valores correspondentes aos cheques vencidos desde 10/12/2011, corrigidos desde a compensação, autorizando, a final, o desconto de 25% a título de cláusula penal. Juros a partir da citação. Em consequência, julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Reciprocamente sucumbentes, cada parte arcará com as custas já desembolsadas e om os honorários de seus patronos. 
P. R. I. e C.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
