

SENTENÇA

Processo nº:1012749-72.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:JANILSON LUIZ DE OLIVEIRA
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A (Telesp/Telefônica)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 







JANILSON LUIZ DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra TELEFÔNICA BRASIL S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a indevida inscrição de seu nome em rol de inadimplentes pelo réu, em razão de débito no valor de R$ 119,57 (cento e dezenove reais e cinquenta e sete centavos), que, no entanto, não reconhece. Sustenta que o réu determinou a instalação de linha telefônica em seu nome, embora nunca tenha solicitado tal instalação. Afirma que suportou constrangimentos, pois seu nome foi lançado inadvertidamente em órgãos de restrição ao crédito. Pretende, assim, a declaração de inexistência da dívida e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no montante correspondente 60 salários mínimos. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 30/40). 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 41/42.  

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 46/53, argumentando, em resumo, que não houve defeito na prestação de serviços, pois o autor solicitou a instalação da linha telefônica declinada na inicial em 30.11.2010. Sustentou que a linha foi cancelada em 12.09.2011 por inadimplência, de modo que a inscrição da dívida em cadastros de proteção ao crédito ocorreu regularmente. Afirmou que a contratação ocorreu verbalmente, sem quaisquer máculas e, ao final, postulou a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 54/87). 

Réplica a fls. 91/97. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são parcialmente procedentes. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No caso vertente, está configurada a relação consumerista entre o autor e o réu, pois este último é fornecedor de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

No caso vertente, o réu não demonstrou que a instalação da linha telefônica ocorreu a pedido do autor, ao contrário, a linha foi instalada a requerimento de terceiros, evidenciando-se, portanto, a fraude; por consequência, a dívida mencionada na inicial não pode ser atribuída ao autor, que não solicitou a prestação de serviços. 

Não obstante, verifico que o caso em tela comporta aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, em relação ao ônus da prova, pois o autor não somente é hipossuficiente economicamente em relação à empresa ré, mas, especialmente, hipossuficiente tecnicamente, ou seja, não poderia comprovar suas assertivas, pois somente o réu estaria na posse dos documentos relativos à prestação de serviços. De rigor, portanto, a declaração de inexistência da dívida. 

Por outro lado, contudo, o autor não faz jus à indenização por danos morais, conforme Súmula 385 do STJ. Vale dizer, o autor apresenta outras inscrições pretéritas em seu nome e, portanto, não há que se falar em indenização. Relembro, neste passo, que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, torno definitiva a decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela e declaro inexistente a dívida oriunda do contrato n.º 4009413, no valor de R$ 119,57 (cento e dezenove reais e cinquenta e sete centavos). 

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, na forma do artigo 21, caput, do CPC. 

Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para exclusão definitiva do apontamento. 


P.R.I.O. 


São Paulo, 04 de junho de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
