

SENTENÇA

Processo nº:1012265-57.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Agil Moto Frete e Transportes Ltda.
Embargado:ITAÚ UNIBANCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


 Vistos.

Trata-se de embargos a execução, movida pela    AGIL MOTO FRETE E TRANSPORTES LTDA, em face do ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando em apertada síntese que a despeito da existência da cédula de crédito bancário, não há provas de que tal valor fora devidamente disponibilizado pelo requerido.
Assim, alega nulidade no título, postulando pela procedência dos presentes embargos. Juntou documentos. 
Os embargos foram recebidos sem efeito suspensivo (fls. 35).
A embargada, apresentou impugnação, postulando pela rejeição dos embargos. Em suma, aduz a validade do titulo executado (fls. 41/57). Juntou documentos.
Réplica (fls. 61/63).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas, havendo elementos nos autos que já permitem formar convencimento acerca do mérito da demanda. 
Neste sentido: ?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa, se julgada antecipadamente a controvérsia?. (STJ. Ag. 14.952-DF-AgRg. 4ª Turma. Rel. Min. Sálvio de Figueiredo. J. 04.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 03.02.92, p. 472).
 E ainda: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização da prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório?. (STJ. REsp 3.047-ES. 4ª Turma. Rel. Min. Athos Carneiro. J. 21.08.90, não conheceram, v.u., DJU 17.09.90, p. 9.514). 
Explicito também, que de fato a relação existente entre as partes não é de consumo, pois os negócios celebrados entre as partes visou implementar e expandir o negócio da embargante, por isso a autora não pode ser considerada destinatária final, nos termos definidos pelo CDC.
Sobre o tema, o E. Superior Tribunal de Justiça, assim se manifestou: 
?RECURSO ESPECIAL. CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL CUMULADO COM DANO MATERIAL. RELAÇÃO DE CONSUMO. VIOLAÇÃO AO ART. 2º DO CDC NÃO CONFIGURADA. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO 83 DE SÚMULA/STJ. 1. ?A aquisição de bens ou a utilização de serviços por pessoa natural ou jurídica, com o escopo de implementar ou incrementar a sua atividade negocial, não se reputa como relação de consumo e, sim, como uma atividade de consumo intermediária.? (REsp 541867/BA, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, Rel. p/ Acórdão Ministro Barros Monteiro, Segunda Seção, julgado em 10/11/2004, DJ 16/05/2005 p. 227). 2. Incidência do enunciado nº 83 de Súmula desta Corte Superior. 3. Recurso Especial a que se nega provimento.? (REsp nº 603.763/RS, Rel. Min. Honildo Amaral de Mello Castro (Desembargador convocado do TJ/AP, Quarta Turma, j. 20.04.2010).
Por consequência, os fatos narrados na inicial, devem ser analisados e julgados a luz do Código Civil.
Pois bem. O inadimplemento do contrato é questão incontroversa, tanto que o embargante não nega sua existência, tampouco comprova sua quitação ou o parcial pagamento alegado. 
Por outro lado, o título em questão reveste-se das formalidades legais, conforme se observa as fls. 29/34, aliás, devidamente assinado pelas partes.
Aliás, cumpre registrar que o artigo 585 do Código de Processo Civil estabelece : 
"Art. 585. São títulos executivos extrajudiciais: ... 
VIII   todos os demais títulos a que, por disposição expressa, a lei atribuir força executiva". 
Já a Lei n. 10.931/04 elenca a cédula de crédito bancário como título executivo extrajudicial. 
"Art. 26. A Cédula de Crédito Bancário é título de crédito emitido, por pessoa física ou jurídica, em favor de instituição financeira ou  de entidade a esta equiparada, representando promessa de  pagamento em dinheiro, decorrente de operação de crédito, de  qualquer modalidade. 
...
Art. 28.  A Cédula de Crédito Bancário  é título executivo 
extrajudicial e representa dívida em dinheiro, certa, líquida e  exigível, seja pela soma nela indicada, seja pelo saldo devedor  demonstrado em planilha de cálculo, ou nos extratos da conta  corrente, elaborados conforme previsto no § 2."... 

Vale observar ainda que é cediço que o fato da relação jurídica de direito material subjacente ao pedido estar consubstanciado em contrato de adesão, isto não o inquina de automática nulidade ou abusividade.  
Com efeito, é pressuposto de análise que ao contratar, a parte autora estava ciente do que se pactuava e, como tal, deve respeitar aquilo que avençou, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações que informa um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político. 
Não há como se aceitar que após assinarem o termo de confissão de dívida, a parte embargante se ponha a questionar as bases do contrato.
Trata-se de postura incompatível com o princípio da boa-fé objetiva que informa o direito contratual moderno, porquanto se espera das partes que atuem com o mesmo denodo e lealdade ao pacto desde sua formação até depois de sua execução.
É a própria aplicação do conceito ?venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva. 
?A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé?. (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).
Assim, se após a pactuação houve normal cumprimento da avença, é forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que  tal conduta importa em renúncia de todas as ações ou exceções. (artigos 174 e 175 do Código Civil).
Em suma, vigora em nosso ordenamento o princípio da ?pacta sunt servanda?, segundo o qual no contrato livremente firmado entre as partes, desde que não sejam ilegais, as cláusulas devem ser fielmente cumpridas.

Não houve, no caso em testilha, qualquer vício de consentimento capaz de nulificar o contrato estando-se diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos. Em consequência, determino o prosseguimento da execução.
Vencido, condeno o embargante no pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que por equidade, fixo em 10% do valor da causa, nos termos do artigo 20,§3º, do Código de Processo Civil, observando-se a gratuidade processual concedida. 
Prossiga-se a execução em seus ulteriores termos. 
P. R. I.

São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
