

SENTENÇA

Processo nº:1012797-31.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ARCENIO PEREIRA BARBOSA
Requerido:BANCO BRADESCO SA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



Vistos.
Trata-se de ação ajuizada por ARCENIO PEREIRA BARBOSA em face de BANCO BRADESCO S/A. 
O autor afirma que sempre foi cliente do réu. Contudo, aduz que teve um pedido de empréstimo pessoal negado, sob os argumentos de que seu nome estava no SPC, SERASA e IRES (sistema interno do banco), e de que outro empréstimo contraído, também perante a parte ré, estava em atraso. Ressalta que, muito embora seja verdade a existência do empréstimo, suas parcelas vêm sendo pagas regularmente. Alega que o banco, por conta de ato ilícito, enviou um carnê para o pagamento do mesmo empréstimo que já estava sendo pago. Observa que foi orientado pelo réu a dar quitação das parcelas do carnê e que, em breve, os valores seriam estornados e tudo se resolveria. Apesar disso, sustenta que nada foi feito pelo réu. Por isso, continua sendo cobrado em duplicidade e sem possibilidades de conseguir novo empréstimo, porque o réu afirma que seu nome está no IRES e na lista de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito. Assevera que a conduta do requerido é ilícita. Pleiteia, portanto, a abstenção do réu quanto à inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito; a retirada de seu nome do IRES e, por fim, a devolução dos valores cobrados em duplicidade, os quais totalizam R$ 388,50.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida às fls. 29.
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação. Inicialmente, afirma que, enquanto instituição privada, tem a liberalidade de conceder, ou não, créditos ou serviços para pagamento futuro. Ressalta que o requerente passou por análise de condições financeiras, crédito e risco de inadimplemento, a qual levou à desaprovação do crédito. Depois, assevera que jamais encaminhou o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito. Aduz, também, que o IRES é um sistema totalmente interno que indica clientes que já estiveram inadimplentes com membros do Grupo Bradesco, contudo, é inacessível a outras instituições, motivo pelo qual não expõe os clientes a situações constrangedoras.  À frente, afirma que não houve pagamento em duplicidade, mas, sim, um equívoco do autor quanto às formas de realização de pagamento.
Doravante, afirma a inexistência de danos morais, levando em conta que o autor não passou por nenhum tipo de situação vexatória. Destaca que, caso a indenização seja considerada procedente, o seu valor deve ser fixado de forma justa e razoável, compensatoriamente. Alega, também, que não existem valores a serem restituídos, na medida em que não houve cobrança indevida e, tampouco, má-fé. Por fim, ressalta que a decisão que concedeu a liminar deve ser reconsiderada, porque inexistentes o fumus boni iuris e o periculum in mora. 
Sobreveio réplica às fls. 85-87.
Em despacho saneador, fls. 89-90, deferiu-se a produção de prova requerida pela parte autora: a juntada, por parte da ré, do contrato firmado e cópia da renegociação do contrato; e, por parte do autor, a junta dos extratos de sua conta corrente no período de pagamento dos boletos.
Às fls. 92-94, houve manifestação do requerido. Afirma que, em 01/03/2010, firmou contrato de empréstimo consignado com o autor, o valor de R$ 2.000,00, para pagamento de 12 parcelas consecutivas. Depois de 08 parcelas descontadas diretamente do benefício do requerente. As quatro parcelas restantes foram quitadas através de refinanciamento. Tal contrato emprestou ao autor o valor de R$ 6.095,07; para pagamento em 60 vezes. As 18 primeiras foram descontadas diretamente dos benefícios do autor, outras 08 através de débito em sua conta corrente e 01 através de boleto bancário. Ressalta que todas as mudanças na forma de pagamento foram feitas por pedido do requerente. 
O despacho de fls. 116 reiterou a decisão de fls. 89, determinando que o autor apresentasse os extratos de sua conta corrente no período de pagamento dos boletos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Há evidente relação de consumo entre as partes. Assim, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas a favor do consumidor e à luz do Código Consumerista, conforme bem assevera a Súmula nº 297 do STJ. Em virtude da verossimilhança das alegações e da hipossuficiência da parte autora, também será utilizada a regra de julgamento de inversão do ônus da prova.
A ação é procedente.
Das provas carreadas aos autos, confere-se sólida verossimilhança à narrativa desenvolvida pela parte autora. Aquela, com efeito, não foi afastada pela contestação oferecida pelo réu, na medida em que deixou de trazer provas que embasassem suas impugnações.
Em despacho saneador de fls. 89-90, determinou-se que a parte ré juntasse, aos autos, cópia do primeiro contrato firmado (a fim de se verificar a forma de quitação do empréstimo), cópia da renegociação do contrato firmado pelo autor e, por fim, informe sobre suposta autorização do BACEN para criação de cadastro interno de histórico de clientes. O autor, por seu turno, ficou incumbido de juntar extratos de sua conta corrente no período de pagamento dos boletos. 
Em que pese o fato da parte autora não ter atendido as determinações do despacho supra, a parte requerida o fez de forma parcial e ineficaz, porque juntou, somente, uma captura de tela com informações precárias sobre o primeiro contrato firmado (fls. 92), cópia da renegociação do contrato e alguns documentos da parte autora. 
É a partir deste ponto que a regra de julgamento da inversão do ônus da prova deve ser aplicada.
 Na qualidade de instituição bancária e prestadora de serviços, o ônus de provar a inexistência de cobrança indevida e ausência do dever de restituir é todo do requerido. Dada a atividade profissional que exerce, poderia, muito facilmente, juntar comprovantes de todos os pagamentos feitos pelo autor, boletos e carnês emitidos, de forma a evidenciar a legalidade de todas as cobranças feitas e valores integralizados. Contudo, não o fez e, por isso, deverá arcar com as consequências processuais da inobservância de seu ônus. 
Outrossim, deixa de demonstrar a forma pela qual foi feita análise de crédito que negou empréstimo ao autor, ônus que já seria seu, independentemente da regra da inversão. Novamente, é de se presumir que a negativa de empréstimo tenha por base, apenas, o cadastro do autor no IRES. Ademais, afirma que todas as instituições bancárias do país mantém cadastro interno de clientes, através de analogia feita com base na Resolução 1.682/90 do BACEN. Outra vez, deixa de provar o teor de tais alegações. 
Destarte, com fulcro na verossimilhança da narrativa trazida pelo autor, em sua hipossuficiência e na consequente aplicação da regra de julgamento de inversão do ônus da prova, não resta outra alternativa que não seja a procedência ao pedido.
Posto isso, JULGO A AÇÃO PROCEDENTE para tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela e condenar o requerente ao pagamento do valor de R$ 388,50, acrescido de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde os desembolsos, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários, os quais fixo, por equidade, no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais).
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
