

CONCLUSÃO
Em 18/07/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:1012285-48.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ORGANIZAÇÃO CONTABIL AZ LTDA
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. Trata-se de ação, pelo rito ordinário com pedido liminar, entre as partes supramencionadas, em que a autora alega, em síntese, que é cliente da ré, com adesão ao plano Master 150 VM, composto de três linhas telefônicas,  cujos aparelhos inicialmente foram dados em comodato. Ao término do comodato, a ré ofereceu três aparelhos Nokia, no valo fe R$1.011,00, parcelado em 60 vezes iguais. No momento da entrega, no entanto, constou pagamento em 3 vezes iguais. Ao entrar em contato com a ré, foi informado que o vendedor não poderia ter concedido parcelamento em 60 vezes, motivo pelo qual a autora pediu o cancelamento da compra dos aparelhos. Ante a demora da ré em solucionar o problema, não conseguiu pagar as contas referentes aos meses de dezembro/2012, janeiro/2013 e fevereiro/2013. Em 29.01.2013, o serviço das linhas telefônicas foi suspenso pela ré, com desbloqueio em 30.01.2013 e novo bloqueio em 25.02.2013, o que motivou depósito de consignação em pagamento. Requereu, em liminar, a religação das linhas telefônicas e abstenção da ré de incluir o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a declaração de inexigibilidade dos débitos e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 40 salários mínimos.  Atribuiu à causa o valor de R$27.120,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 44).
Regularmente citada, a réu contestou a ação (fls. 61/72), sustentando, em preliminar, a ocorrência de decadência. No mérito, a cobrança é devida. 
Réplica a fls. 96/99, em que o autor refutou os argumentos do requerido.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
Ao que consta, a contestação é intempestiva, uma vez que o mandado de citação da ré foi juntado aos autos em 12.04.2013, enquanto a contestação somente foi protocolada digitamente em 19.06.2013.
Nos termos da Resolução 551/2011 do Tribunal de Justiça de São Paulo, nos processos que tramitam eletronicamente, como é o caso dos autos, as petições devem ser protocoladas digitalmente.
Assim, a contestação indevidamente interposta por meio físico não interrompeu ou suspendeu o prazo para oferecimento de defesa, de forma que contestação por meio eletrônico deve ser considerada intempestiva.
E a contestação apresentada fora do prazo legal equivale a não oferecimento de contestação, o que resulta em se presumirem verdadeiros os fatos narrados na petição inicial.
Ressalte-se que não ocorreu decadência, pois a ré não trouxe prova documental, conforme ônus que lhe cabia de ter entregue a gravação solicitada pela cliente quanto ao parcelamento em 60 vezes, o que a obrigou a demorar a ingressar com a presente demanda.
Além disso, pela peça de defesa apresentada, especialmente fls. 65 e seguintes, a ré reconheceu que o autor efetuou reclamação quanto ao número de parcelas dos aparelhos telefônicos e a ré ofereceu proposta de pagamento em 24 parcelas, o que não foi aceito pela autora, sendo solicitado que aguardasse solução que, ao final, não foi providenciada pela ré.
Em consequência, não tem cabimento a alegação de que a autora teria ficado indevidamente com os aparelhos por mais de 02 meses, inclusive porque a autora teve que aguardar a cobrança indevida para reclamar da conduta da ré.
E, apesar de existir uma gravação quanto ao que foi contratado pela autora, ao que consta a ré não entregou cópia à autora, nem a apresentou em cartório para exame pelo juízo.
Assim, presume-se verdadeira a alegação de que os valores cobrados não estão de acordo com o contratado, sendo de rigor a declaração de inexigibilidade do débito relativo à aquisição dos aparelhos (R$1.100,00) e a manutenção da tutela antecipada.
No que tange ao pedido de condenação, a conduta da ré, ao enviar cobrança indevida e não solucionar o problema causado por seu preposto, causou indevido transtorno à autora, obrigada a efetuar diversas ligações telefônicas para sua solução, além de ter sido bloqueado o serviço.
Assim, deve a ré indenizá-la pelos transtornos causados.
Finalmente, no que tange ao valor da indenização (40 salários mínimos), mostra-se elevado, especialmente considerando o valor do débito e considerando que não foi constatada nenhuma inscrição em órgão de proteção ao crédito.
Com efeito, ?A indenização, em caso de danos morais, não visa reparar, no sentido literal, a dor, a alegria, a honra, a tristeza ou a humilhação; são valores inestimáveis, mas isso não impede que seja precisado um valor compensatório, que amenize o respectivo dano, com base em alguns elementos como a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima, sua situação familiar e social, a gravidade da falta, ou mesmo a condição econômica das partes? (REsp. nº  239.973 ? RN, 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça,  v. u., Rel. Min. Edson Vidigal, em 16/5/00, DJU de 12/6/00, p.129). 
Em verdade, ?na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp. nº 145.358 - MG, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. u., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, em 29/10/98, DJU de 1º/3/99, p. 325). 
Anota-se, por fim, que, ?À míngua de critérios objetivos seguros para a fixação da indenização, têm-se a doutrina e jurisprudência da equação compensação-repreensão, ou seja, o valor arbitrado deve ser suficiente tanto para compensar o sofrimento da vítima (sem representar um enriquecimento sem causa em favor dela), quanto para atuar, em relação ao responsável, como fator de inibição de conduta culposa futura? (Apelação Cível nº 58.788-4 - São Paulo, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., Rel. Des. Antônio Carlos Marcato, em 11/2/99).
Feitas essas considerações, mostra-se razoável que a indenização seja fixada em R$5.000,00, valor que será suficiente para compensar os transtornos causados à autora, sem representar enriquecimento sem causa, bem como para servir como fator de inibição para condutas futuras semelhantes de parte da ré.  

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada, DECLARAR a inexigibilidade do débito relativo à aquisição dos aparelhos telefônicos e CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$5.000,00, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência, a ré vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Fixo o valor da causa em R$6.100,00 para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de agosto de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

Custas de Preparo: R$ 122,00;
Porte de Remessa: R$ 29,50

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
