

SENTENÇA

Processo nº:1012365-12.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Cautelar Inominada - Sustação de Protesto 
Requerente:Matec Engenharia e Construções Ltda.
Requerido:Lucas Revestimentos Acústicos Térmicos Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





VISTOS.





MATEC ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA., pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória contra LUCAS REVESTIMENTOS ACÚSTICOS E TÉRMICOS LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi contratada para a execução das obras referentes ao empreendimento denominado CETEC-BRF, na cidade de Jundiaí, SP, e para sua consecução, contratou os serviços da ré para revestimento acústico do auditório em construção, incluindo-se o fornecimento de materiais, mediante preço global de R$ 252,00 (duzentos e cinquenta e dois reais) por m². Dentre as condições comerciais, as partes ajustaram preço fixo e irreajustável e, mesmo após a quitação do preço global, no valor final de R$ 65.519,00 (sessenta e cinco mil, quinhentos e dezenove reais), foi surpreendida com a emissão da duplicata mercantil n.º 42, no valor de R$ 12.600,00 (doze mil e seiscentos reais), apontada a protesto, que, no entanto, não encontra respaldo no contrato. Pretende, assim, a declaração de sua inexigibilidade, além da condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 15/81). 

Anteriormente, a autora ajuizou ação cautelar de sustação de protesto, cujo pedido liminar foi deferido (processo n.º 1012365-12.2013). 

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 111/117, refutando os argumentos lançados na inicial. Sustentou que as partes mantem relação jurídica, tendo prestado os serviços representados pelo título combatido, autorizado verbalmente. Insurgiu-se contra o pedido indenizatório e, ao final, pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 87/110). 

Réplica a fls. 120/131. 

O réu juntou documentos a fls. 137/157. 


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169)


Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são procedentes. Com efeito, a duplicata mercantil é um título de crédito causal, ou seja, sua emissão ?é possível para representar crédito decorrente de determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (...) a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil - se encontra presente, e que se autoriza a emissão do título? (in ?Manual de Direito Comercial?, Fábio Ulhoa Coelho, 7ª edição). Deve, pois, o título representar a compra e venda mercantil ou prestação de serviços. 

No caso em comento, a autora combate a emissão da duplicata mercantil n.º 42, relatando que não possui lastro. Por outro lado, em que pese o alegado pelo réu, não há nos autos documento comprobatório da efetiva entrega e do recebimento das mercadorias, a autorizar a emissão do título. Muito embora as partes tenham estabelecido a empreitada global por preço certo, é possível a fixação de reajustamento ?em razão de variação no preço final diante de acréscimos no custo da mão de obra ou dos materiais?; contudo, à luz do artigo 619 do CC, não cabe à ré exigir acréscimo no preço, ainda que introduzidas modificações no projeto original, salvo se resultarem de instruções escritas, o que não ocorreu in casu. Por outro lado, admite-se a aceitação tácita quando o dono da obra ?não contesta o aumento do valor que lhe é sugerido pelo empreiteiro?, o que não tem aplicação no caso em comento (comentários de Nelson Rosenvald, in ?Código Civil Comentado?, coordenador Ministro Cezar Peluso, editora Manole, data do julgamento 7ª edição, 2013). 

A esse respeito, já se decidiu: 

?Ação declaratória de nulidade de título c.c. indenizatória por danos morais Reconvenção - Instrumento particular de compromisso de venda e compra de imóvel. Duplicatas mercantis - Não configuração das hipóteses de prestação de serviços ou de compra e venda de mercadorias Inexistência de causa para a emissão do título. Protesto indevido. Dano moral caracterizado. Recurso parcialmente provido, apenas para condenar a ré-reconvinte no pagamento de danos morais? (TJSP, Apelação n.º 9095362-13.1999.8.26.0000, 13ª Câmara de Direito Privado, rel. Cauduro Padin, data do julgamento 31.07.2013). 

?TÍTULOS DE CRÉDITO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. REPARAÇÃO DE DANOS. DUPLICATA SACADA SEM LASTRO. INEXIGÍVEL. É cediço que a duplicata é um título causal, cuja emissão está diretamente ligada a um contrato de compra e venda mercantil ou a prestação de serviço, deles dependendo a sua regular existência, que no presente caso não foi comprovada pela ré. PROTESTO. MERO APONTAMENTO SUSTADO A TEMPO. DANO À HONRA OBJETIVA NÃO CONFIGURADO. REFORMA DA SENTENÇA. Esta Câmara, na esteira da jurisprudência do STJ, tem entendido que o mero apontamento a protesto, sustado a tempo, não gera abalo de crédito, nem dano à honra objetiva da pessoa jurídica. Apelação parcialmente provida? (TJSP, Apelação n.º 0007228-14.2009.8.26.0292, 12ª Câmara de Direito Privado, rel. Sandra Galhardo Esteves, data do julgamento 25.07.2013). 

?APELAÇÃO. Título de crédito. Duplicata de serviço. Protesto. Ação cautelar de sustação de protesto e declaratória de inexigibilidade do título c.c indenização por danos morais. Decisão de procedência parcial. Preliminar de cerceamento de defesa. Não configuração. Oportunidade de apresentação de defesa e provas diversas. Duplicata. Título causal. Inexistência de prova de efetiva prestação de serviço e contratação. Inexigibilidade do título. Protesto indevido. Devida a indenização pelos danos morais, in re ipsa. Necessidade de adequação aos critérios de razoabilidade e proporcionalidade Sentença modificada apenas para diminuir o montante fixado para R$ 4.000,00. No mais, mantida por seus próprios fundamentos. Recurso provido parcialmente? (TJSP, Apelação n.º 0009030-07.2011.8.26.0024, 38ª Câmara de Direito Privado, rel. Flávio Cunha da Silva, data do julgamento 04.09.2013). 

De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do título.

Por consequência, o pedido de indenização por danos morais também é procedente. O dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

No caso vertente, saliento que o pedido é possível, pois a pessoa jurídica pode ser atacada em sua honra objetiva, isto é, ?goza ela de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua? (TJSP, Apelação Cível n.º 9.117-4, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Toledo César, data do julgamento 09.12.1997); e neste aspecto, a simples cobrança de dívida inexistente, com apontamento de título a protesto, fere sua credibilidade empresarial, ou seja, sua ?reputação e bom conceito de empresa? (JTJ 238/117, fls. 26). 
Nesse sentido, confira-se:

?DUPLICATAS - ação declaratória de nulidade de títulos de crédito c.c. indenização por danos morais e antecipação de tutela, antecedida de medida cautelar de sustação de protesto - endosso transiativo que transfere a titularidade dos créditos - endossatária que levou a cobrança duplicatas sem lastro - responsabilidade solidária das rés protestos indevidos - dano moral caracterizado - procedência das demandas - recurso improvido? (TJSP, Apelação n.º 0141247-48.2009.8.26.0100, 16ª Câmara de Direito Privado, rel. Jovino de Sylos, data do julgamento 21.05.2013). 

?OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL Duplicatas levadas ao protesto por instituições financeiras Endossos translativos Títulos recebidos sem comprovação de entrega e recebimento de mercadorias - Incerteza dos títulos e inexigibilidade dos créditos reconhecidas - Legitimidade passiva reconhecida - Dano moral configurado em razão dos protestos indevidos. Indenização devida e fixada em valor compatível com a extensão dos danos sofridos - Ação julgada procedente - Ratificação do julgado Aplicação do disposto no artigo 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal - Sentença mantida - Recursos desprovidos? (TJSP, Apelação n.º 0170402-62.2010.8.26.0100, 17ª Câmara de Direito Privado, rel. Irineu Fava, data do julgamento 06.09.2013). 

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, para atender ao acima explicitado, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), como postulado. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC, declaro inexigível a duplicata mercantil n.º 42, no valor de R$ 12.600,00 (doze mil e seiscentos reais) e condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro 10% sobre o valor da condenação, à luz do artigo 20, §3º, do CPC.

Por consequência, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO CAUTELAR, declaro extinto o processo n.º 1012365-12.2013, com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC e confirmo a decisão que deferiu a medida liminar. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro por equidade em R$ 2.000,00 (dois mil reais), conforme determina o artigo 20, §4º, do CPC.

Oportunamente, oficie-se ao Tabelionato para cancelamento definitivo do protesto. 


P.R.I.O. 


São Paulo, 25 de outubro de 2013.
