

SENTENÇA

Processo nº:1012715-66.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:MILLENIUM DESENVOLVIMENTO EMPRESARIAL DE RECURSOS HUMANOS E SERVIÇOS S/S LTDA
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


CONCLUSÃO

Aos 24 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 

Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por MILLENIUM DESENVOLVIMENTO EMPRESARIAL DE RECURSOS HUMANOS E SERVIÇOS S/S LTDA em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Aduz a parte autora que possui contrato de prestação de serviço de telefonia com a parte ré, possuindo cerca de 21 linhas celulares. Ocorre que solicitou o cancelamento de 13 linhas, vindo posteriormente a pedir o cancelamento der mais 4 linhas, permanecendo com apenas 4 linhas. Ocorre que muito embora o cancelamento feito, houve a emissão de cobrança pelas linhas canceladas. Afirma que houve a interrupção do funcionamento das linhas com que permaneceu, o que posteriormente foi restabelecido. Pediu a declaração de inexigibilidade dos valores referentes as contas canceladas e a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A antecipação de tutela foi concedida (fls. 66).
A parte ré ofereceu contestação em que alegou que a parte autora não efetuou a rescisão do contrato, pois deveria ter formalizado por escrito e enviado à uma loja da requerida. Afirmou a inexistência de prejuízos de ordem moral e material.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
É o caso de se julgar o feito no estado em que está por ser desnecessária a produção de outras provas além daquelas existentes nos autos.
O pedido é procedente em parte.
Inicialmente anoto que o pedido de fls. 139 demanda a propositura de nova ação, pois seu conhecimento neste processo importaria em julgamento ultra petita.
No mérito, os documentos que instruíram a inicial, sobretudo o de fls. 38, indicam a devolução dos equipamentos em consequência da solicitação de cancelamento das linhas. E o cancelamento solicitado também veio demonstrado pelos protocolos de atendimento indicados na inicial.
Aliás, nesse ponto, a parte ré não nega que a parte autora tenha solicitado o cancelamento das linhas, mas apenas afirma que tal pedido deveria ter sido feito por escrito. Mas o já citado documento de fls. 38 constitui solicitação por escrito de devolução de aparelhos, inclusive com a indicação das linhas a que se refere.
Por isso, válido o pedido de cancelamento e indevida as cobranças em relação aos números indicados a fls. 38 desde dezembro de 2013.
Indevida a restituição em dobro, pois o disposto no art. 940 do CC pressupõe a cobrança judicial.
De dano moral também não se cogita, pois em se tratando de pessoa jurídica inviável o reconhecimento de que tenha em razão das interrupções narradas experimentado sofrimento e frustração, sentimentos próprios de um ser humano.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para confirmar a antecipação de tutela de fls. 66 e declarar inexigíveis os débitos indicados na inicial, constantes do documento de fls. 39 e 57, e referentes às linhas apontadas a fls. 38. Dada a sucumbência recíproca, cada patê arcará com o pagamento de 50% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios de seu respectivo patrono.
Com o trânsito em julgado, após vinte dias, nada seno requerido, ao arquivo.
P.R.I. 
São Paulo,24 de julho de 2014.
