

SENTENÇA

Processo nº:1012331-37.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:FRANCISCO GONÇALVES PEREIRA
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



FRANCISCO GONÇALVES PEREIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de antecipação de tutela, contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que seu nome foi indevidamente inserido no cadastro de proteção ao crédito por causa de uma dívida no valor de R$ 16.230,00 que não contraiu, não existindo justificativa para a inserção.
Sustentou que não deve a importância, não havendo assumido obrigação no valor indicado, sendo indevida a inscrição. 
Afirmando que o réu não possui título a justificar a inserção do seu nome nos bancos de dados de proteção ao crédito, pugnou pela assistência judiciária gratuita e pela procedência da ação para declarar inexistente o débito, reconhecendo a ilicitude da conduta do réu. Também pleiteou seja determinado o cancelamento definitivo da negativação do seu nome em todos os órgãos de proteção ao crédito, além de condenar o réu à indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 45.000,00.
Deu à causa o valor de R$ 61.230,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 4/18.
Deferida a antecipação da tutela (fls. 19/20), o réu foi devidamente citado (fls. 26), e ofereceu resposta às fls. 27/47. Alegou que o autor firmou um contrato de financiamento para adquirir um veículo e se tornou inadimplente, motivo pelo qual lhe foi concedido um refinanciamento; todavia voltou a descumprir o pacto, estando, ao tempo da contestação, inadimplente com dezenove parcelas. 
Impugnou a pretensão à indenização por dano moral e discutiu o valor da pretensão, requerendo a improcedência da ação. A resposta veio instruída com os documentos de fls. 48/59. 
Houve réplica (fls. 64/65).
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é improcedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta o pronto julgamento, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide, privilegiando a efetividade do processo, nos termos do artigo 330, inciso I, c.c. o artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, que impõem ao magistrado velar pela rápida solução do litígio. A medida se justifica em atendimento à garantia prevista no artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, que preconiza a razoável duração do processo da Carta Magna.
O cerne da questão debatida nestes autos diz respeito ao ato ilícito supostamente praticado pelo réu, consistente na inclusão indevida do nome do autor  nos cadastros de proteção ao crédito.
Segundo os dados indicados na inicial o autor não contraiu a dívida no valor de R$ 16.230,00 , não existindo justificativa para a inserção do seu nome no cadastro de inadimplentes. O autor também sustentou que não deve a importância, não havendo assumido obrigação no valor indicado, sendo inexistente a dívida, argumentando, ainda, que o réu não possui título a justificar a inserção do seu nome nos bancos de dados de proteção ao crédito
O réu apresentou sua contestação, negando, veementemente, qualquer ilícito. Além de justificar a inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, juntou documentos não impugnados em réplica, demonstrando a origem do seu crédito.
Alegou que a dívida provém de um contrato de financiamento, do qual o autor se valeu para adquirir um veículo mediante, mas como não honrou a obrigação, foi refinanciado o débito sem que pagasse regularmente as parcelas mais uma vez. Segundo consta na contestação, o valor perseguido se refere à dívida original refinanciada.
É bem verdade que não se pode descartar a discussão sobre o valor atual do crédito alegado pelo Banco, já que não há nestes autos elementos seguros para avaliar se a dívida do autor alcança realmente o valor pretendido; se houve apuração atendendo aos parâmetros legais, ou não, se houve a alienação do veículo, ou não, pois sequer foi informado se houve, ou não, a sua apreensão. Mas importa ressaltar que há fatores importantes na solução final deste caso. Da mesma forma, é preciso salientar que neste processo não cabe a discussão dessas questões, estando o juízo limitado ao pedido. A presente ação visa à declaração de inexistência de débito e eventual direito à indenização. Tudo que fugir dessa moldura deverá ser discutido em ação própria.
Mas, por outro lado, não há duvida de que o autor sabia muito bem o motivo da inserção do seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, sendo, claramente, litigante de má-fé, nos termos do artigo 17, incisos II, III e VI. Considerando a prova cabal e contundente apresentada pelo requerido, consubstanciada em documentos assinados pelo autor, sendo idênticas as firmas, não tem como afastar a litigância de má-fé, especialmente por ter alegado que não deve a importância à empresa ré e não há motivo para a negativação do seu nome. 
Indiscutivelmente, o autor poderia ajuizar a medida adequada para discutir o valor cobrado; perseguir a demonstração da evolução da dívida, do saldo apurado com a alienação do veículo, etc., mas certamente não poderia induzir o juízo a erro e alcançar, inclusive, a antecipação da tutela para eliminar o registro do cadastro de proteção ao débito, sabendo que existe um contrato não solucionado entre as partes. E sabe muito bem, pois os documentos não permitem dúvida de que estava plenamente ciente do crédito alegado pelo réu ao tempo do ajuizamento da demanda. 
Ao falar em réplica o autor tentou mais uma vez menosprezar a capacidade intelectual desta julgadora, afirmando que não nega a relação jurídica, nega o débito apontado (sic). Ora, mas por qual razão não anunciou isso logo na exordial? Por qual motivo esperou o réu apresentar a prova cabal da existência da obrigação para depois tentar escamotear a verdade?
É evidente que incumbia ao autor esclarecer ao juízo, não importando o tipo de ação ajuizada, a realidade dos fatos, cumprindo o dever de lealdade processual. Quando o autor ajuíza uma ação alegando que não há motivo para a negativação do seu nome, vendo que consta dos cadastros de proteção ao crédito a indicação feita pelo réu, está dizendo à Justiça que ?não realizou contrato com o suposto credor?. No entanto, o autor não agiu com boa-fé, pois não só tinha conhecimento da existência do contrato, como sabia da inadimplência. Nada mais seria preciso para a improcedência desta ação, condenando o autor pelo uso indevido da máquina judiciária e por ter induzido esta julgadora a erro no momento da concessão da antecipação da tutela.
Claro que poderia ter vindo ao processo em réplica e dito que jamais negociou com o réu, o que lhe imporia, naturalmente, demonstrar ao juízo que a assinatura lançada no contrato é falsa, ou qualquer outra nulidade apta a resguardar o direito reclamado na inicial. Ocorreu, no entanto, que ao apresentar sua réplica, o autor observou que não seria possível negar a autenticidade das assinaturas lançadas nos documentos juntados pelo requerido, não lhe sobrando alternativa, senão confessar a existência do negócio jurídico inicialmente negado.
Incumbia também e exclusivamente ao autor trazer aos autos os comprovantes de pagamento, já que em réplica não negou a existência do contrato e não infirmou os documentos juntados em contestação. Não o tendo feito desperdiçou  a oportunidade e admitiu a veracidade da prova apresentada pelo réu.
Tem-se, neste caso, que o autor apenas alegou, confiando no direito à inversão do ônus da prova, que de fato o protegia, mas o réu se desincumbiu do seu dever e trouxe para o processo a prova incontestável da contratação e também da inadimplência.
Os argumentos utilizados pelo autor em réplica são frágeis e insuficientes para afastar o valor da prova documental consistente no contrato com a sua assinatura, de modo que o fato de estar protegido pelo Código de Defesa do Consumidor e pela inversão do ônus da prova não foi suficiente para justificar a condenação do réu como pretendido em sua inicial. Não se mostra razoável impor ao réu nenhuma condenação, na medida em que o autor não apresentou elementos capazes de negar a relação jurídica e não infirmou a prova documental trazida com a contestação pelo réu.
Em síntese, considero efêmeras as ponderações do autor e não vislumbro possibilidade de condenar o Banco, inferindo do contexto que agiu de má-fé e não faz jus à tutela jurisdicional reclamada. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de antecipação de tutela ajuizada por FRANCISCO GONÇALVES PEREIRA contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, considerando o julgamento antecipado da lide, porém suspendo a execução da sucumbência nos termos do artigo 12 da lei 1.060/50.
Condeno o autor ao pagamento de multa de 1% e indenização à parte contrária equivalente a 5%, ambos os percentuais incidentes sobre o valor da causa, considerando a litigância de má-fé, com respaldo nos artigos 17, incisos II, III e VI, e 18 do Código de Processo Civil.
Em consequência, JULGO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado, ao arquivo.

R. P. I.


São Paulo, 22 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA





Preparo: R$ 1.247,04
