

SENTENÇA

Processo nº:1012059-12.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:THOMAS BOVOLENTA BATISTA e outro
Requerido:Rossi Residencial S.A. e outros


CONCLUSÃO

Aos 18 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 


Vistos.


THOMAZ BOVOLENTA BATISTA e SORAYA CARTENS COSTA PAVÃO BATISTA, qualificados nos autos, propuseram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e MATERIAIS em face de ROSSI RESIDENCIAL S/A, MINULO EMPREENDIMENTOS S/A, SÂNDALO DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO Ltda, EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A e LPS BRASIL ? CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A,  argüindo que firmaram com as requeridas contrato de compra e venda de imóvel e prestação de serviços aos 09/11/2009 para entrega aos 30/12/2011; entretanto, as requeridas somente aos  30/08/2013 entregou-lhes o bem, com atraso de 20 meses. Arguiram sobre a nulidade da cláusula de tolerância, requerendo o pagamento de aluguéis em razão da impossibilidade de uso do bem no período. Ademais, que a taxa SATI e a comissão de corretagem que lhes foram cobradas não seriam de sua responsabilidade, restando pagamento indevido. Por fim, que sofreram danos morais pela situação suportada. Asseveraram a responsabilidade das requeridas relativa aos prejuízos suportados, pleiteando a procedência da ação com a declaração de nulidade da cláusula de prorrogação, a condenação das rés solidariamente ao pagamento de aluguéis no período como lucros cessantes e no valor de R$ 72.738,00, bem como o pagamento da cláusula penal; ao pagamento por danos materiais consubstanciados na devolução da taxa SATI e comissão de corretagem; o congelamento do saldo devedor e sustentando que a incidência de correção pelo índice INCC deve ser afastada em razão da mora da construtora na entrega do imóvel. além de danos morais estimados em 50 salários mínimos, mais os ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 98.774,35, juntando documentos.


Devidamente citada, a requerida LPS BRASIL ? CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A contestou a folhas 159/206 arguindo prescrição e no mérito a legitimidade das cobranças, já que contratadas e devidamente esclarecidas,  não impostas aos autores, com aplicação do princípio da autonomia da vontade.  Rechaçou o pedido de danos morais, requerendo a improcedência da demanda.

As corrés ROSSI RESIDENCIAL S/A, MINULO EMPREENDIMENTOS S/A, SÂNDALO DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO Ltda, EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A asseveraram ilegitimidade passiva e prescrição. No mérito arguiram a legitimidade da cobrança da taxa SATI, já que cientes dos valores que foram pagos a terceiro. Que o congelamento teria perdido o objeto em razão da quitação do saldo devedor. Discorreram sobre as causas do atraso, rechaçando os alugueis pretendidos, bem como a aplicação da cláusula penal e danos morais, requerendo a improcedência da demanda.
 
Réplica a folhas 426/480..

As partes se manifestaram requerendo o julgamento da lide (fls. 484,485 e 486).

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos e para que as partes não sofram com mais delongas.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).


DA PRELIMINAR

LEGITIMIDADE

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. 

No caso sub iudice, todas requeridas são legítimas para figurar no pólo passivo desta ação; senão vejamos.

As rés organizam complexo mecanismo de vendas, elaborado em estratégia de mercado para facilitar ao máximo a assinatura dos contratos tão logo o consumidor visite seu stand de vendas, disponibilizando corretores para a efetivação da venda. Ademais, as taxas impugnadas estão constando da própria documentação emitida pelas rés e assim, resta natural que a cobrança tenha partido das próprias rés e consequentemente, são responsáveis solidariamente por qualquer ato contrário ao Código de Defesa do Consumidor.

Não importa se os valores foram pelas rés recebidos diretamente ou por terceira  empresa parceira, pois neste caso responde de forma solidária conforme  Código de Defesa do Consumidor.

Note-se que à sua configuração não é preciso que o serviço ou produto imposto como condição ao fornecimento seja do mesmo fornecedor, podendo ser de um seu parceiro, como no caso em tela. Assim, a EVEN responde em conjunto com as demais rés; ademais, corroborando com sua responsabilidade solidária, tem-se que figurou em diversos documentos acostados aos autos relativos ao contrato e mais, contestou na mesma peça ofertada pela MINULO, SÂNDALO e ROSSI, que são, respectivamente, incorporadora; vendedora e empresa controladora do grupo.

Somente para afastar qualquer dúvida, temos que, no grupo há a formação de uma aliança entre empresas que unem recursos ou esforços para a realização de objetivos sociais e participação de atividades ou empreendimentos comuns, como no caso em tela, sendo responsáveis solidárias. 

Ademais, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade não se limita àquela estabelecida em contrato, mas atinge todos aqueles que integram a cadeia produtiva e de fornecimento dos produtos e serviços. Ambas as rés, na hipótese, indubitavelmente integraram tal cadeia produtiva, tanto que ambas figuraram no instrumento negocial.

Realmente, não há que se falar em responsabilidade exclusiva de algumas empresas que figuram no pólo passivo, em face do princípio da solidariedade imposto à cadeia de fornecedores no estatuto consumerista (artigo 7º, § único e artigo 25, §1º), de modo que é patente que os contratos foram firmados na mesma ocasião, como forma de serviço integrado por empresas coligadas, o que importa em legitimidade das rés.

Com efeito, ?o CDC impõe (...) a obrigação de indenizar por danos causados pelos fatos do produto ou do serviço e por vício dos produtos e serviços à cadeia de fornecimento solidariamente. Efetivamente, o §1º do art. 25, repetindo o parágrafo único do art. 7º, impõe a solidariedade (a solidariedade não se presume, resulta de lei ou da vontade das partes, veja art. 265 do CC/2002 e art. 896 do CC/1916) entre os fornecedores. O CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito do serviço (art. 14 do CDC) (...). Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor? (Claudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin, Bruno Miragem, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2004, p. 362).

Desta feita, forçoso reconhecer a existência de solidariedade entre ambas, perante o consumidor, a teor do § 2º  do art. 28 do CDC, fato esse que impede a exclusão pretendida, até porque, em se tratando de empresas do mesmo grupo societário, há que ser vistas como única (não individualmente) quando figuram como parte passiva em  processos envolvendo relação de consumo.

Repilo a preliminar.


DO MÉRITO.

Os autores são consumidores dos serviços prestados pelas requeridas e estas são norteadas pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia.

Dispõe o art. 14 do CDC:  

"O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

Assim, as rés são norteadas pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocados, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

Deve-se salientar que a matéria é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor.

Cabe ao juízo inverter, a qualquer momento, o ônus da prova, máxime em situações como a presente, quando a prova seria impossível ao autor e a contra-prova extremamente fácil e simples à ré. Tal inversão, como é sabido, é cabível mesmo no momento da sentença. Segundo ensinam Nélson Nery Jr. E Rosa Maria de Andrade Nery em seu Código Civil Anotado (2ª Edição, fls. 915): ?O juiz, ao receber os autos para proferir sentença, verificando que seria o caso de inverter o ônus da prova em favor do consumidor, não poderá baixar os autos em diligência e determinar que o fornecedor faça a prova, pois o momento processual para a produção desta prova já terá sido ultrapassado. Caberá ao fornecedor agir, durante a fase instrutória, no sentido de procurar demonstrar a inexistência do alegado direito do consumidor, bem como a existência de circunstâncias extintivas, impeditivas ou modificativas do direito do consumidor, caso pretenda vencer a demanda.? (grifou-se).

Invertido tal ônus, as requeridas deveriam comprovar documentalmente que cumpriram o contrato firmado com os autores no prazo contratual.

Não há se falar na espécie em caso fortuito ou força maior, pois ambos decorrem de dois elementos, o interno, de caráter objetivo - inevitabilidade do evento, e o externo, de caráter subjetivo - ausência de culpa. 

Assim o caso fortuito deve resultar de causa estranha à vontade do devedor (TJSP - 6ª Câm. - Rel. Geraldo Roberto - j. 8.2.79 - RT 526/60). A propósito: "O caso fortuito não pode jamais provir de ato culposo do obrigado, pois a própria natureza inevitável do acontecimento que o caracteriza exclui essa hipótese. Somente pode resultar de uma casa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não será inevitável; logo não haverá caso fortuito" (Arnaldo Medeiros da Fonseca, "Caso Fortuito e a Teoria da Imprevisão?, 3ª ed., Forense, 1958, nº 102, p. 147)".

Não se pode cogitar de caso fortuito ou de força maior. Clóvis Beviláqua esclarece : "Conceitualmente o caso fortuito e a força maior se distinguem. O primeiro, segundo definição de HUC, é o acidente produzido por força física ininteligente em condições que não podiam ser previstas pelas partes. A segunda é o fato de terceiro que criou, para a inexecução ter obrigação, um obstáculo, que a boa vontade do devedor não pode vencer. Não é, porém, a imprevisibilidade que deve, principalmente, caracterizar o caso fortuito, e, sim, a inevitabilidade. E, porque a força maior também é inevitável, juridicamente se assimilam estas duas causas de irresponsabilidade" (Código Civil, Livraria Francisco Alves, 10a Ed. IV/173).

É, pois, indiferente indagar se a impossibilidade de o devedor cumprir a obrigação procede de força maior ou de caso fortuito. Por isso, o Código Civil reuniu os dois fatos na mesma definição: o caso fortuito ou de força maior é o fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir. Tal fato necessário - trate-se de caso fortuito ou força maior - caracteriza-se, conforme assinala Orlando Gomes (Obrigações, Forense, 8ª Ed., pág. 171) pela impossibilidade. O devedor quer, mas não pode. É evidente que essa impossibilidade pressupõe a ausência de culpa da causadora do dano, ainda que indireto, no caso da ré.

Observe-se que o acontecimento há de ser externo, porque o acontecimento interno, oriundo da falta de cautela e precaução do devedor no exercício de seu mister, não constitui causa de exclusão de responsabilidade e, também inevitável para o causador do dano ser isento de culpa, a quem cabe o ônus de provar tais pressupostos.

Consta do quadro resumo que as chaves deveriam ser entregues até 30/12/11, o que somado ao prazo de 6 meses, alcança a data de 30/06/2012, mas a unidade em questão somente foi entregue aos 30/08/2013.

Nem se argumente que atraso foi devido a fatores alheios a vontade das requeridas (demora da Municipalidade em conceder alvará, habite-se, problemas ambientais etc), pois tais motivos não se mostram aptos a justificar um atraso de 14 meses, uma vez que esses fatos integram o risco do empreendimento, sendo inerente à própria atividade desenvolvida pelas rés, não podendo tal risco ser transferido ao autor consumidor.

A esse propósito:

Se por retardo na expedição do 'habite-se', o risco é próprio da empreendedora e não pode ser transferido ao consumidor. Tem-se real fortuito interno, próprio da atividade profissional da construtora que, em ajuste de adesão, impôs e fixou, assim, o termo 'ad quem' para cumprimento de sua própria prestação (TJSP, 1ª Câmara de Direito Privado Apelação nº 0005485-19.2010.8.26.0361, Relator Desembargador Claudio Godoy, 28.2.2012)

Não havendo prova de situação excepcional (fortuito externo) em relação à atividade da construtora, a extrapolação do prazo de tolerância configura inadimplemento contratual, já que a obrigação adstrita à vendedora é positiva, líquida e a termo, o que significa que seu descumprimento é suficiente à constituição da mora (Código Civil, artigo 397, caput).

Tendo sido prometida a conclusão da obra ao final do prazo determinado na avença e não tendo sido cumprida a obrigação, superado inclusive o prazo de tolerância, de rigor que as rés respondam pelos efeitos consequentes de sua mora. 

Quanto à responsabilidade civil nas relações de consumo, é a lição de SÉRGIO CAVALIERI FILHO:

O fortuito interno assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável ocorrido no momento da fabricação do produto ou da realização do serviço, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento, submetendo-se à noção geral de defeito de concepção do produto ou de formulação do serviço. Vale dizer, se o defeito ocorreu antes da introdução do produto no mercado de consumo ou durante a prestação do serviço, não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas consequências, ainda que decorrente de fato imprevisível (Programa de Responsabilidade Civil. 10ª ed., São Paulo, Atlas, 2012, p. 475).

DA CLÁUSULA DE TOLERÂNCIA.

A cláusula contratual que estabelece prazo de tolerância de 180 dias    para a entrega da obra não é nula, diante das características peculiares que permeiam a construção de empreendimentos imobiliários, e também porque previamente conhecida e aceita pelo consumidor, não ensejando a aplicação do art. 51, inc. I, do Código de Defesa do Consumidor (Nesse sentido, Ap. nº 0197374- 35.2011.8.26.0100, 10ª Câm. Dir. Privado).

Tal cláusula não coloca o consumidor em situação de desvantagem exagerada e tampouco exonera o fornecedor por vícios do produto. Trata-se, como acima observado, de dispositivo contratual que se revela aceitável diante da magnitude da edificação e do negócio celebrado pelas partes, e considerando os fatores externos que podem influenciar a condução do empreendimento.

Nesse sentido:

Declaratória de nulidade de cláusula, cumulada com indenização por danos morais. Pactuado entre as partes tem validade e eficácia. Ausência de onerosidade excessiva ou abusividade. (...) Prazo para a prorrogação da imissão na posse de 180 dias é praxe nas negociações envolvendo imóvel em construção. Ajustado demonstra equilíbrio. Apelo provido em parte (TJSP, Apelação nº 0003575-19.2010.8.26.0114, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Natan Zelinschi de Arruda, 10.11.2011)
Portanto, o atraso na entrega do imóvel adquirido pelos autores foi de 14 meses.

DOS ALUGUÉIS.

Diante da mora na entrega do imóvel, restando que a obra extrapolou o prazo, inclusive o da previsão contratual que previu um período de prorrogação de 180 dias, os autores pleitearam o pagamento de aluguéis referentes aos 20 meses de atraso.

No caso sub iudice, o atraso foi de 14 meses. Os autores não estão arcando com a manutenção de aluguéis, não suportando; portanto, com dupla obrigação - prestações e aluguéis, o que afasta a possibilidade de lhes causar dano em sua situação financeira. Ademais, compraram o imóvel para fins de moradia e não para locação.

Os autores fazem referência sobre lucros hipotéticos, o que não pode dar suporte à sua pretensão indenizatória, pois seria necessária a comprovação clara e precisa sobre quais seriam tais lucros, não bastando para tanto apenas a manifestação singela apresentada pelo polo ativo. 

A doutrina assim entende:

?O lucro cessante, no entanto, não se confunde com o lucro imaginário ou simplesmente hipotético. O art. 402 serve-se do 'princípio da razoabilidade' para a quantificação do lucro cessante, de modo que somente poderá ser considerado o que 'razoavelmente' se deixou de lucrar. Segundo Agostinho Alvim, a locução indica que, até prova em contrário, deva ser atribuído ao credor o valor que lucraria se os fatos se desenrolassem dentro do seu curso normal, tendo em vista os antecedentes (Da Inexecução, p. 188). Se um motorista de táxi provasse que nos últimos meses o seu rendimento médio foi de mil reais, faria jus a uma indenização de quinhentos reais pelos quinze dias em que ficou impedido de realizar o seu ofício. Afinal, era razoável, em função de sua experiência pregressa, que auferisse renda naquelas proporções. Não basta, pois, a simples possibilidade de realização de lucro, mas também não é indispensável a absoluta certeza de que este se teria verificado sem a interferência do evento danoso. O que deve existir é a 'probabilidade objetiva' que resulte do curso normal das coisas e das circunstâncias do caso concreto (Aguiar Dias, Da Responsabilidade, vol. II, pp. 720 e 721)? (Gustavo Tepedino e outros. Código Civil Interpretado. Parte Geral e Obrigações. Volume I. Arts. 1º a 420. Editora: Renovar. 2ª edição. 2007. Pág. 733).

Importante ressaltar que o fato de o caso em exame envolver relação de consumo, por si só, é insuficiente para dar supedâneo às verbas reparatórias almejadas pelos autores. 

Desta forma, não se vislumbra a configuração dos pretensos lucros cessantes, visto que a compra de imóvel em construção também abrange risco, tanto que o preço de aquisição é bem inferior ao valor do bem após a conclusão, por conseguinte, eventual inobservância do prazo avençado, desde que não seja exagerada, leva em consideração o equilíbrio na relação negocial.

?Contrato Compra e venda de imóvel Aquisição de fração ideal de unidade de hotel Atraso na entrega da obra e das chaves Lucros cessantes Impossibilidade de se tirar qualquer proveito do bem, encontrando-se em fase de obras - Falta de elementos nos autos que permitam identificar objetivamente a projeção de lucros Hipótese, ademais, em que há no contrato cláusula penal específica para o caso de atraso na entrega das chaves, o que não foi objeto da presente demanda Indenização a título de lucros cessantes indevida. (...) Recurso parcialmente provido.? (Apelação nº 9065441-57.2009.8.26.0000. Relator Desembargador Luiz Antonio de Godoy. Primeira Câmara de Direito Privado. J. em 23-10- 2012).

Há, ainda, no contrato estipulação de pena para o inadimplemento.

DA CLÁUSULA PENAL

A cláusula 12 "c" do contrato firmado entre as partes (fls. 64) impôs pena convencional, definida pelo saudoso professor Rubens Limongi França nos seguintes termos, verbis:

"É um pacto acessório, ao contrato ou a outro ato jurídico, efetuado na mesma declaração de vontade, ou em declaração à parte, por meio do qual se estipula uma pena, em dinheiro ou outra utilidade, a ser cumprida pelo devedor, ou por terceiro, cuja finalidade precípua é garantir, alternativa ou cumulativamente, conforme o caso, em benefício do credor ou de outrem, o fiel cumprimento da obrigação principal, bem assim, ordinariamente, constitua-se pré-avaliação das perdas e danos e punição do devedor inadimplente".

A cláusula penal assim, assegura o implemento da obrigação e a possível antecipação das perdas e danos.

De acordo com Caio Mário, é o incentivo, o estímulo, o reforço ao vínculo obrigacional:

"O devedor, que já o era em razão da obligatio, reforça o dever de prestar com o ajuste da multa, que lhe pode exigir o credor, se vem a faltar ao cumprimento do obrigado. Simultaneamente com esta finalidade, a lei admite que a inexecução faculte ao credor a percepção da cláusula penal, que figura conseguintemente como a liquidação antecipada das perdas e danos, em que normalmente se converteria o inadimplemento".

Resta, pois que a cláusula penal é de fixação das partes, dispondo de sua liberdade contratual ou livre arbítrio forma expressa e inequívoca.

O artigo 416 do Novo Código Civil:

Art. 416. Para exigir a pena convencional, não é necessário que o credor alegue prejuízo.
Parágrafo único. Ainda que o prejuízo exceda ao previsto na cláusula penal, não pode o credor exigir indenização suplementar se assim não foi convencionado. Se o tiver sido, a pena vale como mínimo da indenização, competindo ao credor provar o prejuízo excedente.

Desta feita, não cabível o pagamento de aluguéis pleiteado.

Quanto à extensão daquele estabelecido em favor das rés para a hipótese de mora do comprador, é justo, razoável e compatível com a exigência de reciprocidade de tratamento nas relações de consumo, que se extrai do espírito das regras contidas no artigo 51 do CDC.

A responsabilidade das requeridas é solidária, em face dos princípios que decorrem dos artigos 7º, § único, 14, 17, 19, 25, § 1º e 34, todos do Código de Defesa do Consumidor.

Diante disso, admissível a reparação do prejuízo material sofrido pelos compradores, mercê da impossibilidade de fruição do imóvel adquirido, vale dizer, de explorá-lo economicamente (aqui, irrelevante a circunstância de ter sido comprado com finalidade residencial), no período compreendido entre o vencimento do prazo contratual de tolerância e o momento da efetiva entrega das chaves (que não se confunde com a mera expedição do certificado de conclusão da obra, já que os compradores contrataram a compra de um imóvel, objetivando, pois, a imissão em sua posse e não a mera visualização de um documento expedido pela municipalidade).

Esse entendimento já foi adotado pelo Superior Tribunal de Justiça, ao considerar injusta a estipulação de penalidade exclusivamente contra o consumidor em caso de mora ou inadimplemento contratual, ficando isento dessa cominação o fornecedor. Em julgamento do REsp nº 955.134-SC, restou assentado que ?(...) prevendo o contrato a incidência de multa moratória para o caso de descumprimento contratual por parte do consumidor, a mesma multa deverá incidir, em reprimenda do fornecedor, caso seja deste a mora ou o inadimplemento (...).? (4ª Turma, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 16/08/2012).

Os autores fazem jus, pois, da indenização em 2% calculado sobre o valor das prestações pagas pelos autores no período compreendido entre 30/06/2012 a 30/08/2013, ou seja, período de 14 meses do atraso da obra, atualizado pelo INCC e acrescido de juros de 1% ao mês. 

A verba ora fixada é suficiente para indenização decorrente da privação do bem, necessidade de enfrentamento de despesas com moradia e prejuízos decorrentes do inadimplemento, sendo, portanto, inviável a cumulação dessa verba com qualquer outra verba indenizatória.

TAXA SATI

Quanto à tais despesas, ainda que tradicionalmente o seu pagamento seja suportado pelo vendedor, nada impede que, havendo ajuste nesse sentido, o comprador arque com esse pagamento.

É o que se extrai do disposto no artigo 724 do Código Civil. (...).

Se a parte compradora efetuou pagamentos de contrato de orientação técnico-imobiliária, relacionados com referidos encargos, presume-se que o fez voluntária e validamente. Assumiu, portanto, a responsabilidade por referidos encargos perante terceiros, não havendo o que restituir, notadamente em pretensão veiculada contra as rés, não recebedora  dos montantes.

No caso em análise, há nos autos a folhas 82, documento comprobatório de contrato de ASSESSORIA IMOBILIÁRIA assinada de forma autônoma pelos autores, não havendo que se falar em "venda casada" a ensejar devolução.

Se tal fato não bastasse, o pedido resta prescrito, vez que não se trata o caso em tela de danos causados por defeito ou vício do produto ou falha ou falta do serviço, não se aplicando o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor a reger a espécie e ter como prazo prescricional, 05 anos quanto ao pedido de restituição de valores.

Trata-se, na verdade de  pretensão visando a restituição de quantia paga à guisa  de comissão de corretagem e taxa SATI, incidindo o artigo 206, § 3º, inciso IV, do CC, vez que o objeto é a restituição de pagamento indevido, ou seja, enriquecimento sem causa.

Neste sentido:

Apelação Cível Nº 70058932377, Vigésima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Dilso Domingos Pereira, Julgado em 09/04/2014
Ementa: APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO CONDENATÓRIA. REPETIÇÃO, EM DOBRO, DO INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS EXTRAPATRIMONIAIS. TAXA DE ADMINISTRAÇÃO E COMISSÃO DE CORRETAGEM. PRESCRIÇÃO TRIENAL CARACTERIZADA. Em que pese se trate de relação de consumo, os prazos previstos nos artigos 26 e 27 do CDC não são aplicáveis à presente demanda, porquanto esta não tem como causa de pedir o fato do produto, bem como não visa ao conserto do serviço mal prestado. Assim, o prazo prescricional incidente quanto à pretensão de restituição dos valores pagos indevidamente é o previsto no art. 206 , § 3º , IV , do CC/02 , que trata do enriquecimento ilícito. Caso em que o pagamento da taxa de administração contestada deu-se em 27/07/2009, enquanto a presente demanda restou ajuizada somente em 09/05/2013, restando flagrante, assim, a ocorrência da prescrição da pretensão autoral. ÔNUS SUCUMBENCIAIS. Com a reforma da decisão, faz-se necessário o redimensionamento dos ônus sucumbenciais, que serão integralmente arcados pela autora, porquanto se tornou a parte sucumbente. Apelo provido. Unânime.  

TJ-SP - APL: 00507635120128260562 SP 0050763-51.2012.8.26.0562, Relator: Neves Amorim, Data de Julgamento: 10/12/2013, 2ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 11/12/2013

COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULAS C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL RESTITUIÇÃO DOS VALORES DESEMBOLSADOS COM CORRETAGEM E TAXA DE ASSESSORIA TÉCNICO IMOBILIÁRIA PRESCRIÇÃO RECONHECIMENTO TRANSCURSO DO PRAZO DE 3 ANOS PARA O AJUIZAMENTO DA AÇÃO (art. 206, § 3º, inciso IV, do CC). NULIDADE DO PRAZO DE tolerância de 180 dias de atraso na entrega do

TJ-SP - APL: 40052262720138260562 SP 4005226-27.2013.8.26.0562, Relator: Percival Nogueira, Data de Julgamento: 28/03/2014, 6ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 02/04/2014

PRESCRIÇÃO COMISSÃO DE CORRETAGEM E TAXA 'SATI' Enriquecimento sem causa Prazo de três anos Art. 206, § 3º, inc. IV, do CC Precedentes da Corte e da própria Câmara Prescrição bem decretada Honorários sucumbenciais corretamente fixados Sentença mantida Apelo desprovido.

Com efeito, os autores teriam a possibilidade de ingressar com a ação somente até novembro de 2012, data final do prazo prescricional trienal para o pedido de restituição de valores; no entanto, como a ação foi proposta em março de 2014, deve ser reconhecida  a ocorrência da prescrição para a pretensão deduzida, pois não se vislumbra a ocorrência de interrupção da prescrição, já que não se diga que, consoante dicção do art. 27, do Código de Defesa do Consumidor, o prazo devesse correr somente a partir do conhecimento do dano e de sua autoria. 

DA CORRETAGEM

Quanto à comissão de corretagem ou intermediação, dispõe o artigo 722, do Código Civil que: ?Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas?.

O contrato de corretagem é classificado por Antônio Carlos Mathias Coltro, em seu texto Contrato de Mediação ou Corretagem (inserido na obra Contratos Nominados, de Yussef Said Cahali, São Paulo: Saraiva, 1995, p. 50), como sendo: ?contrato envolvendo duas ou mais pessoas,objetivando determinado fim (no caso a formação de negócio jurídico outro, pela aproximação dos interessados, estabelecendo entre eles acordo de vontades?.

Extrai-se que aos autores não pode ser carreada a obrigação de desembolsar este valor, uma vez que não contrataram a requerida ou qualquer corretor de seus quadros para que os auxiliassem na procura de imóvel, aproximando-os de um vendedor. Ao contrário, dirigiram-se ao estande de vendas da ré - empreendedora-vendedora - para obter informações sobre o condomínio, e, ao final, conquanto recebidos e atendidos por prepostos da requerida, celebrou o instrumento de compromisso de compra e venda. 

A hipótese de pedido de devolução da quantia despendida pelos compradores a título de comissão de corretagem é viável e legítima, considerando que o imóvel foi negociado na planta, tendo a contratação se dado em espaço exclusivamente preparado/disponibilizado pela vendedora (em parceria com a prestadora do serviço de intermediação da venda) para a consecução do negócio, tornando induvidoso que a corretora atua conforme interesse da incorporadora para levar o imóvel ao conhecimento do consumidor. 

Como se depreende da análise do ?pedido de reserva de unidade imóvel?, há, induvidosamente, prévia reunião entre a vendedora e a corretora objetivando impor ao comprador o pagamento da comissão de intermediação, sem que este tenha qualquer condição de deliberar acerca do ônus que lhe é imposto (contrato de adesão), em evidente prática indevida de ?venda casada? (Código de Defesa do Consumidor, artigo 39, inciso I).

Para que a comissão de corretagem fosse arcada pelos autores, a atividade autônoma de corretagem deveria ter sido feita mediante a exibição de centenas de contratos firmados com diversas pessoas físicas sem qualquer vínculo com a ré, o que não ocorreu,  a revelar que de fato a atuação se consubstanciou em verdadeira ?venda casada?, que não é permitida pela lei.

Entretanto, tal restituição também resta prescrita, com a aplicação do artigo Art. 206, § 3º, inc. IV, do CC.

QUANTO AO CONGELAMENTO DO SALDO DEVEDOR CONFORME PRETENDIDO, COM AFASTAMENTO DA CORREÇÃO MONETÁRIA

Fato comprovado é que a entrega do imóvel atrasou em 14 MESES, conforme documento acostado aos autos, sendo que, conforme supra explanado, a cláusula que prevê prazo de tolerância de 180 dias para entrega do imóvel objeto do contrato firmado entre as partes não se configura abusiva, diante da possibilidade da ocorrência de imprevistos durante a realização da obra.

A respeito do tema, já decidiu a 8ª Câmara do TJSP:

?Ação declaratória cumulada com indenizatória por danos morais e materiais. Incontroverso o atraso na conclusão das obras. Legalidade da cláusula que prevê tolerância de 180 dias. Pertinência do critério adotado pelo juízo a quo para fixar indenização pela privação do uso do imóvel. Lapso de atraso relativamente curto e ausência de excepcionalidade que afastam a caracterização de abalo moral indenizável. Sentença mantida. Recursos improvidos? (Apelação nº 0166559-55.2011.8.26.0100 São Paulo 8ª Câmara de Direito Privado rel. Caetano Lagrasta j. 06/02/2013).?

Portanto, descabe no período a incidência de mora e juros sobre as parcelas é da responsabilidade do fornecer oferecer ao consumidor os meios necessários para pagamento do preço.
 
Por isso, no caso específico dos autos, a existência de cláusula contratual imputando aos compradores o ?risco do financiamento? padece de nulidade, posto que o risco da atividade deve recair exclusivamente sobre a fornecedora.

Assim, mostra-se de fato descabida a cobrança de quaisquer encargos moratórios aos autores, a qualquer título, se a ré faculta o pagamento da parcela com financiamento e se este não foi obtido anteriormente unicamente em razão de sua desídia.

Não procede, contudo, o pedido de congelamento total do saldo devedor, porque suspender a atualização monetária é descabido, restando que a correção monetária não é acréscimo ao valor, mas mera recomposição da desvalorização desse valor, corroído no tempo pelo dragão inflacionário. Não é valor maior, é o mesmo valor, apenas atualizado pelos índices de inflação do período.

Assevere-se que se afastada a correção implicaria admitir que o contrato celebrado com a Caixa Econômica Federal, para obtenção do financiamento,  não substituiu o contrato firmado entre o Autor e a vendedora do imóvel. Em verdade, atuam os instrumentos contratuais de forma completar e não excludente.

Dos itens contratuais verifica-se que foi previsto, de forma expressa, o pagamento da atualização monetária do saldo devedor, tendo ciência inequívoca de que lhe competia o pagamento da correção monetária do saldo devedor na forma estabelecida em contrato, referente àqueles valores que eram repassados à vendedora do imóvel de forma parcelada pelo agente financeiro, sem que possa, agora, afirmar abusividade em relação ao contratado. Trata-se de aplicação do princípio da força vinculante  do contrato, até porque ausente qualquer abusividade nessa estipulação.

Ademais, constitui entendimento jurisprudencial pacífico no Colendo Superior Tribunal de Justiça que: '[...] a correção monetária não constitui acréscimo, mas mera atualização da moeda aviltada pela inflação, impondo-se como imperativo econômico, jurídico e ético, para coibir o enriquecimento sem causa' (STJ AgRg no Ag nº 556.257/RS Rel. Min. CASTRO FILHO Decisão monocrática proferida em 16.11.2004 publ. no DJU de 06.12.2004, p. 289).

A suspensão pretendida representaria perda do valor da moeda corroído no tempo por parte da ré, em benefício indevido dos autores, em verdadeiro enriquecimento sem causa. Portanto, devida a incidência de correção monetária até a data do pagamento do saldo devedor, nos exatos termos do contrato, não se cogitando de ressarcimento de qualquer valor pago a esse título.

A correção monetária sobre o saldo devedor nada acrescenta a dívida, já que mera atualização da moeda. Desse modo, o atraso na entrega da obra não afasta é suficiente para afastá-la.

Nesse sentido: ?Imóvel atraso na entrega - Congelamento do saldo residual Antecipação de tutela - Descabimento Correção monetária que nada acrescenta à dívida Jurisprudência - Recurso provido?. (Agravo de Instrumento nº 0259291-30.2012.8.26.0000, Rel. Fortes Barbosa, Campinas, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 21/03/2013).

Por outro lado, o índice INCC só pode ser utilizado enquanto perdurar o período de obras. Após o prazo previsto para conclusão da obra, incluindo o prazo de tolerância de 180 dias, deve ser utilizado o IGP-M/FGV, conforme previsão contratual, no caso,  30/06/2012 - INCC e depois, IGP-M.

Compromisso de compra e venda (...) Mora da construtora. Suspensão da correção monetária pelo INCC a partir  do decurso do prazo convencionado para a  entrega da unidade autônoma. Efeitos da mora das rés que não podem ser transferidos aos promitentes compradores. Mora configurada apenas após os 180 dias de  tolerância para conclusão das obras, previstos no contrato. Correção pelo índice IPCA a partir do prazo estipulado. Solução que não onera o consumidor pelo inadimplemento da construtora e permite também a justa reposição da moeda. Recurso acolhido em parte.? (Agravo de Instrumento nº 0144527-31.2012.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, TJSP, Des. Rel. Milton Carvalho, j. 27.9.12)

Desta feita, recaindo a promitente vendedora em mora, cessa o dever dos compradores de atualizar os preços dos materiais e mão-de-obra empregados na edificação do prédio, pois não se pode deixar de considerar que o índice INCC é apurado a partir de valores calculados pelas construtoras, de forma unilateral, que, por ser setorial, se mostra gravoso em demasia para o promitente-comprador que afigura na relação como consumidor.  De outra parte, o congelamento do saldo devedor, como requerido pelos agravantes, configura medida excessiva, que acabaria por impedir a justa reposição da moeda, onerando em demasia a fornecedora.

Diante de tais considerações, adequada a aplicação do IGP-M, eleito pela fornecedora como índice a ser aplicável depois da expedição do ?Habite-se?, sem congelamento.


Nesse sentido:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Atraso na entrega da obra - Alteração do índice de atualização do saldo devedor para o IGPM, ante a cláusula 2.4.3 - Mora da ré apenas pode ser invocada após o decurso do prazo de carência previsto contratualmente - Recurso procedente em parte. (...) ...Pois, é sabido que o índice INCC só é admitido durante a construção do empreendimento, haja vista que seus valores são calculados levando-se em conta dados fornecidos pelas próprias construtoras, ou seja, resulta de informações prestadas pelos construtores, o que deixa ao arbítrio de apenas um dos contratantes o quantum das prestações e que, tratando-se de índice setorial que se mostra gravoso em demasia para o promitente-comprador, pois que não visa simplesmente garantir a atualização do valor devido, deve ser substituído pelo IGPM. (TJSP, Agravo de Instrumento nº 0248341-93.2011.8.26.0000, Rel. Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 24/01/2012)

DO DANO MORAL.


Prevalece na jurisprudência e na doutrina o entendimento de que apenas é passível de reparação o autêntico dano moral, haja vista que mero aborrecimento, dissabor ou frustração não são suscetíveis de configurar ofensa moral indenizável.

Assim, o atraso na entrega do imóvel sem que esse ato tivesse exposto os autores a situação vexatória, não caracteriza dano moral, por enquadrar-se na hipótese de dissabor, sem ofensa à honra objetiva, com violação à sua reputação, restando que o ilícito contratual em questão não acarretou ofensa à honra dos autores e, em conseqüência, não é fato gerador da indenização por danos morais, restando que já previam o atraso, tanto que clausularam pena.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, CONDENANDO as requeridas - ROSSI, MINULO, EVEN e SÂNDALO, solidariamente, ao pagamentos aos autores da multa penal clausulada em 2% calculado sobre o valor das prestações pagas pelos autores no período compreendido entre 30/06/2012 a 30/08/2013, ou seja, período de 14 meses do atraso da obra, atualizado pelo INCC e acrescido de juros de 1% ao mês e DETERMINANDO a Substituição do índice INCC pelo IGPM, a partir do fim da tolerância dos 180 (cento e oitenta) dias previstos para entrega do imóvel, sem congelamento, CONDENANDO as rés solidariamente a devolver a diferença referente valores cobrados dos autores com aplicação de  índice  incorreto, devidamente atualizada pelo IGPM e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data da cobrança até a efetiva devolução.

Tais montantes serão liquidados por mero cálculo.

JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de danos materiais consubstanciados em aluguéis - lucros cessantes, pois bis in idem, bem como os danos morais pretendidos, pois não configurados e o congelamento pretendido.

JULGO PRESCRITO o direito à devolução da TAXA SATI, conforme o artigo 206, IV do Código Civil, EXTINGUINDO O FEITO, NESTE ASPECTO, com base no artigo 269, IV do Código de Processo Civil.

Em vista da sucumbência RECÍPROCA, CONDENO as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21  do CPC.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

JULGO PRESCRITO o direito à devolução dos VALORES DE CORRETAGEM, conforme o artigo 206, IV do Código Civil, EXTINGUINDO O FEITO, NESTE ASPECTO, com base no artigo 269, IV do Código de Processo Civil.

Por sucumbentes, CONDENO os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios para o Patrono da LPS BRASIL que fixo em R$ 1.800,00, conforme artigo 20, § 4º do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa, pois ilíquida a condenação.

P.R.I. 

São Paulo,18 de julho de 2014.
