

SENTENÇA

Processo nº:1012018-76.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:DYANE DA SILVA ROSA
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO

CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO. Eu, ______, Andrélton Antonio Baliza, assistente judiciário, subscrevi.


Somente nesta data, em razão do excessivo volume de trabalho no período a que não dei causa.

Vistos.


DYANE DA SILVA ROSA, qualificada na inicial, propõe ação condenatória à obrigação de fazer cumulada com indenizatória de danos morais, cumulada com pedido de antecipação de tutela, em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, igualmente qualificada, alegando, em síntese, era beneficiária desde 1/11/2010 do contrato de seguro saúde, na modalidade ?Plano Saúde UNIMED Empresarial?, firmado entre a ré e sua empregadora, entidade sem fins lucrativos, "Bairro da Juventude", sediada na Cidade de Criciúma/SC, onde também residia.
Aduz que devido à  sua mudança para a Cidade de São Paulo/SP tentou mudar a região de seu plano de saúde com ré, posto que o plano por ela contratado tinha somente a abrangência estadual, entretanto, em contato telefônico com um preposto da ré  lhe foi informado que não havia possibilidade de manter o referido plano e transferi-lo de região e que seria necessário firmar um novo contrato de seguro saúde, tendo sido este firmado em 10/4/2012, na modalidade individual, de modo que o contrato empresarial teve sua vigência de 1/11/2010 até 29 de fevereiro de 2012, e que por exigência da ré, que diz ilegal, se viu obrigada a firmar novo contrato de seguro saúde em 10.04.2012. 
Alega que desde 27/1/2011 foi diagnosticada com lesão folicular ? tumor no lobo direito da sua tireoide (36/37), apresentando nódulo no tamanho de 2,4 centímetros e que em 29/5/2012 foi constatado o crescimento progressivo do nódulo, tendo o médico assistente indicado a necessidade de tratamento cirúrgico de urgência para tratamento da referida moléstia.
Diz que a ré, sob a alegação de doença preexistente não informada, recusa-se a custear o tratamento indicado pelo médico especialista.
Sustenta que a negativa é abusiva e ilegal à luz das disposições pertinentes do Código de Defesa do Consumido e da Resolução do CONSU 2/98 e que a conduta da demandada causou-lhe danos morais indenizáveis, imputando à ré o dever indenizatório.
Pede os benefícios da assistência judiciária gratuita e da prioridade de tramitação, nos termos do artigo 1.211-A do Código de Processo Civil, bem como requer, em sede de antecipação da tutela de mérito, que seja a ré compelida a pagar as despesas médico-hospitalares do tratamento de tireoidectomia, que necessita se submeter, a ser realizada no Hospital Beneficência Portuguesa, bem como arcar a ré com eventual tratamento posterior necessário à seu pronto reestabelecimento.
Requer, pois, a citação da ré e a final procedência da ação, para que seja confirmada a antecipação de tutela pedida, bem como seja a ré condenada a pagar-lhe indenização pelos danos morais alegados em quantia estimada em R$40.000,00, além de condenar a demandada a lhe restituir o valor dos honorários advocatícios despendidos para a propositura da presente ação, sem prejuízo da condenação da ré nas verbas de sucumbência. 
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$60.000,00 (fls. 1/27).
Acompanham a inicial os documentos de fls. 28 a 73.
Pela decisão de fls. 39/41, foi deferida a tutela antecipatória pedida e a prioridade na tramitação do feito, bem como foi determinado a autora que apresentasse sua última declaração rendimentos prestada à Receita Federal de modo a possibilitar a apreciação do requerimento de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
A ré se deu por citada, juntando aos autos o instrumento de procuração (fls. 47/86), bem como informou a interposição de recurso de agravo de instrumento contra a decisão de fls. 39/41 que concedeu a antecipação dos efeitos da tutela de mérito (fls. 48/100).
A ré apresentou contestação, combatendo a pretensão da autora, alegando, em síntese, que o plano de saúde da autora foi contratado em 10/4/2012, e, portanto, não havia sido cumprida a carência para cobertura do tratamento, posto que a carência se encerraria em 31/3/2014. 
Aduziu que a autora tinha conhecida da doença que lhe acometia desde 29/3/2011, e que omitiu a existência da referida doença no ato da contratação do plano de saúde. 
Reputou lícita a negativa, invocando, para tanto, dispositivos Lei nº 9.656, bem como, o caráter de complementariedade dos planos de saúde no sistema de saúde. 
Rebateu a pretensão de indenização dos danos morais, sob o argumento de não haver conduta ilícita de sua parte e concluiu pugnando pela improcedência da ação, com a condenação da autora às verbas de sucumbências (Fls. 101/124). Juntou documentos a fls. 125  a 219.
Em cumprimento a decisão de fls. 39/41, a autora juntou aos autos sua declaração de rendimentos (fls. 221/223). 
Deu-se a réplica às fls. 225 a 237.
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 238), a ré manifestou seu desinteresse na produção de provas e na realização de audiência de conciliação (fls. 240/241), ao passo que a autora se mostrou favorável à audiência de tentativa de conciliação, ficando silente quanto à  produção de provas e discorreu acerca da inversão do ônus da prova, nos termos do CDC (fls. 244/247).
Em consulta por mim realizada nesta data ao sítio do E. Tribunal de Justiça deste Estado, consulta de processos ? 2ª Instancia, verifico que o agravo de instrumento interposto pela ré contra a decisão que concedeu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 39/41), encontra-se julgado, conforme ementa a seguir transcrita: 
Voto nº 5574.
Agravo de instrumento n° 0061217-93.2013.8.26.0000.
Agravante: Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico.
Agravada: Dyane da Silva Rosa.
Comarca: São Paulo.
PLANO DE SAÚDE. Negativa de cobertura de cirurgia de tireoidectomia. Alegação de doença pré-existente ao contrato firmado entre as partes. Rede Unimed. Agravada que era beneficiária de plano de Saúde da Unimed do Estado de Santa Catarina à época em que descobriu a moléstia. Solicitação de mudança da área de abrangência do plano negada pela operadora. Novo contrato firmado com a Unimed Paulistana. Sistema de intercâmbio de usuários entre todas as unidades da administradora de planos de saúde. Possibilidade de continuidade da relação contratual firmada entre a consumidora e o grupo econômico que deverá ser apreciada em primeira instância. Comprovação técnica da necessidade e utilidade do tratamento pretendido, bem como da urgência na realização da cirurgia, em virtude dos riscos que a doença oferece à saúde da agravada. Requisitos para a concessão da medida antecipada presentes. Agravo a que se nega provimento.

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de prova em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Observo, de início, que o pedido de concessão dos benefícios da justiça gratuita não foi apreciado. 
Em face do teor do documento de fls. 222/223, defiro o requerimento formulado na inicial, e em consequência concedo à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita, nos termos da Lei 1.060/50.
Proceda o Cartório, pois, às devidas anotações. 
Consigno que se aplicam à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Isto porque as partes controvertem sobre a existência de relação de consumo - consubstanciada em contrato de prestação de serviços ? plano de saúde ? nos termos assim definidos pelo parágrafo 2º do art. 3º da Lei n.º 8.078/90.
Nesse sentido, aliás, está consolidada a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, a respeito da matéria, na Sumula 469 daquela Corte:
?Sumula 469/STJ Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.?
Assim sendo, a questão controvertida, a saber, a abusividade ou não abusividade da negativa sob a alegação de doença preexistente, deve ser analisada sob a ótica da Resolução do CONSU, sobre o tema de portabilidade e do diploma consumerista.
A seguradora ré fundamenta sua negativa à prestação da cobertura contratada no tocante às despesas decorrentes do tratamento de tireoidectomia a que se submeteu a autora, sob o argumento de que a doença que ensejou a pretendida cirurgia é preexistente à contratação do plano, devendo, portanto, cumprir a carência estabelecida em contrato.
Consigna-se, contudo, que a autora demostrou ser beneficiária do plano de saúde oferecido pela UNIMED desde 01/11/2010, sendo certo, que entre 29/02/2012 e 10/4/2012, em razão de mudança de município e da negativa de portabilidade do plano pela seguradora-ré, ficou sem plano.
É da leitura dos autos, contudo, que em 1/11/2010 a autora aderiu ao contrato de assistência à saúde empresarial oferecido pela ré (fls.33). Na data de 27/01/2011, foi diagnosticada com nódulo na tireóide, sendo certo que o procedimento foi custeado pelo plano de saúde.
Diante da iminência de se transferir para outra cidade, a autora, com intuito de fazer a portabilidade do plano para a nova localidade, entrou em contato com a seguradora-ré, sendo informada que deveria efetuar outro contrato, sendo este concluído em 10 de Abril de 2012.
Em 6 de março de 2013, solicitou à seguradora-ré  autorização para realização da cirurgia de tireoidectomia, tendo a seguradora-ré lhe negado a cobertura, sob a alegação de doença preexistente.
Assim, restou incontroverso nos autos que a autora migrou de um plano de saúde coletivo para outro particular, no qual deve haver o aproveitamento das carências, de acordo com o disposto na Resolução CONSU nº 19, in verbis: ?Art. 1.º As operadoras de planos ou seguros de assistência à saúde, que administram ou operam planos coletivos empresariais ou por adesão para empresas que concedem esse benefício a seus empregados, ou ex-empregados, deverão disponibilizar plano ou seguro de assistência à saúde na modalidade individual ou familiar ao universo de beneficiários, no caso de cancelamento desse benefício, sem necessidade de cumprimento de novos prazos de carência?.

Corroborando tal entendimento, a Resolução nº 186 da ANS foi objeto de alteração justamente para que os beneficiários dos planos coletivos também fossem dispensados das carências e coberturas parciais temporárias, com a edição da Resolução nº 252/2011 da ANS, demonstrando que este entendimento está em consonância com a Lei dos Planos de Saúde e também com o Código de Defesa do Consumidor.
Assim, em se tratando de clara sucessão de contratos, é imperiosa a manutenção das condições que vigoravam no contrato sucedido, seja no tocante às carências, seja quanto à cobertura parcial temporária.
Ademais, a moléstia da qual sofre a autora teve origem durante o primeiro contrato, quando a autora fazia jus à cobertura, sendo a cirurgia requerida mera continuidade do tratamento, de modo que não há de se falar em doença preexistente ou limitação da cobertura por falta de cumprimentos da carência. 
Nesse sentido, são os julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado:
?PLANO DE SAÚDE ? Contratos sucessivos - Contrato coletivo empresarial, prorrogado por força do disposto no artigo 30 da L. 9.656/98 - Na mesma data da extinção do contrato coletivo, houve a celebração de novo contrato, agora individual, com a mesma operadora, sob novas condições econômicas - Manifesta abusividade de reabertura dos prazos de carência, relativas a moléstias surgidas no período do primeiro contrato, em relação às quais já recebeu a operadora o respectivo prêmio - Inexistência de doenças pré-existentes - Dever da operadora de saúde de assegurar a cobertura da respectiva internação - Ação julgada improcedente - Recurso provido, para o fim de julgar procedente a ação? (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9189399-85.2006.8.26.0000, Rel. Des. FRANCISCO LOUREIRO).
?APELAÇÃO CÍVEL PLANO DE SAÚDE Migração de contrato coletivo rescindido para contrato individual Imposição do período de cobertura parcial temporária, em razão de doença ou lesão preexistente Legalidade reconhecida pela sentença Inconformismo do segurado Acolhimento Hipótese de sucessão contratual em que devem ser mantidas as condições do contrato primitivo quanto ao cumprimento das carências e da cobertura parcial temporária Lesão do autor originada no curso do primeiro contrato e por ele coberto Tratamento em continuidade Negativa de cobertura de cirurgia do maxilar ? Ré que afirma que cobriu o procedimento - Ausência de prova de que houve negativa de cobertura, a qual competia ao autor Art. 333, I, do CPC Indenização indevida Sentença reformada Recurso parcialmente provido?. (TJSP, apel. 0071396-46.2009.8.26.0576, 3ª Câmara de Direito Privado, REL. Des. Viviani Nicolau, j. 23.10.2012)
Portanto, cumprido o período de cobertura parcial pela autora no contrato sucedido, indevida foi a recusa de cobertura de seu procedimento médico, sendo medida de rigor o reconhecimento de que o contrato atual vigora nos mesmos termos do contrato de origem.
Também procede, o pleito indenizatório.
Com efeito, caracterizada a abusividade da conduta da ré, conclui-se que a ré cometeu ato ilícito e, por isso, tem não apenas que arcar com as despesas a que se comprometeu, mas também com a obrigação de indenizar.
Ao negar, com base em restrição imposta unilateral, a prestação ao autor do serviço a que se obrigou, a ré, sem dúvida, frustrou expectativa criada por ela própria e, assim, causou à autora, dano moral, que, consoante jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, pressupõe apenas a prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. "Provado o fato, impõe-se a condenação, dispensada a prova do dano moral em si" (4a T., REsp 575.469-RJ, rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 18.11.2004, v.u., Bol. AASP 2.471/1.196 e RT 835:189).
No dizer de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, Os incisos V e X do art. 5º da Constituição da República sugerem que o dano moral nada mais é do que agressão a dignidade, amor-próprio, autoestima, de sorte que deve ser considerado como tal "a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar" (Programa de Responsabilidade Civil. 8a ed., Ed. Atlas, 2008, n. 19.4, pág. 83).
É o que, sem dúvida, se passou no espírito da autora, assim que se viu diante da atitude abusiva da rés.
Quanto à fixação do valor da indenização pelo dano moral é princípio geral e jurisprudencial que fica a critério do Juiz (RT 489/92).
Nesse sentido, ensina MARTINHO GARCEZ NETO que ?a dificuldade oferecida à avaliação do dano, no caso concreto, não deve levar o juiz a recusar a reparação, que, em caso de dúvida, deve ser deferida pelo bom critério do magistrado? (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, Forense, 1987, Vol. 2, n.º 162, pág. 454).
Assim sendo e consideradas a condição socioeconômica da autora, a capacidade retributiva da ré, a natureza do dano e a sua extensão, assim como levadas em conta as máximas de experiência, parece razoável que a autora seja indenizada em R$10.000,00, respondendo a ré pelo importe indenizatório.
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. A indenização significa restituir uma situação jurídica determinada que por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que é aceita por tranquila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data do arbitramento, nos termos da Súmula 362 do C. STJ e acrescida de juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, contados a partir da data da citação, quando a parte ré foi constituída em mora.
Contudo, o pedido de condenação ao ressarcimento pelos danos materiais, não comporta deferimento. 
Isso porque, o pretenso dano material que decorre da necessidade de contratação de advogado para o ajuizamento da presente ação consubstanciando-se em dano remoto; ou seja, mera consequência indireta do ato culposo que não gera o dever de indenizar.
Neste sentido:
?Somente danos diretos e efetivos, por efeito imediato do ato culposo, encontram no Código Civil suporte de ressarcimento? (TJSP 1ª Câmara Rel. OTÁVIO STUCHHI j. 20.08.85 RT 612/44).
Ademais, a representação em juízo por advogado é exigência legal e não pode ser atribuída à parte adversa a consequência consubstanciada no pagamento dos honorários contratuais. 
Consigno, ainda, que a autora sequer juntou aos autos, eventual contrato de prestação de serviços advocatícios, não fazendo prova de sua existência. 
Nesse sentido, já julgou o E. Tribunal de Justiça:
?EMENTA: Prestação de serviços. Telefonia móvel. Indenização por danos morais e materiais e lucros cessantes. Ilícito perpetrado pela Vivo. Bloqueio indevido da linha. Alegação de suspensão da linha por limite de uso. Possibilidade de bloqueio desde que o assinante seja alertado mediante ?torpedo?. Usuário que se viu envolvido em verdadeira "via crucis" para resolver a pendência. Culpa da prestadora de serviços. Dano moral caracterizado. Ofensa ao direito de personalidade caracterizado e que ultrapassa limites de mero aborrecimento ou incômodo. Indenização mantida. Pretensão ao pagamento de danos materiais a título de reembolso decorrente da contratação de seu advogado. Inadmissibilidade. Verba não reembolsável. Não configuração de litigância de má-fé. Recursos desprovidos.? (32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação nº 0164354-96.2010.8.26.0000 -Rel. Des. KIOITSI CHICUTA ? j. 05/05/2011). 
Destarte, fica indeferida a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos materiais.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, em consequência, condeno a ré a pagar ao hospital, as despesas decorrentes do tratamento de tireoidectómica que a autora necessitou se submeter, bem como as demais eventuais despesas até a alta médica da autora, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil c. c. artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, tornando definitiva a tutela antecipada.
Condeno, ainda,  a ré, pois, a pagar à autora, a título de indenização dos danos morais narrados na inicial, a importância de R$10.000,00, monetariamente corrigida com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde esta data, nos termos da Súmula 362 do C. Superior Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, contados a partir da data da citação.
A autora decaiu em parte mínima e em face do princípio da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento dos honorários do Dr. Advogado da autora, que arbitro em dez por cento do valor da condenação, corrigido a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 16 de agosto de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                  JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
