

SENTENÇA

Processo nº:1012337-44.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:TIAGO TOBIAS DE AGUIAR SORMANI
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Salvador Veiga

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por Tiago Tobias de Aguiar Sormani em face de Bradesco S/A. Aduz, em síntese, ser segurado da empresa ré na qualidade de dependente de seu genitor e que, após realização de exame, foi diagnosticado como portador da  Síndrome de Rubber Belv Nevus, sendo a recomendação médica a de que  fosse submetido a tratamento de laserterapia com Dye Laser, com efeito especial vascular. O objetivo seria o de provocar a involução do tumor (doc. 05), sendo necessárias inicialmente 5 sessões. Ocorre que a seguradora negou a cobertura, alegando não estar o procedimento abarcado por sua tabela de honorários e serviços médicos e também por não constar no rol de procedimentos da ANS. Requer, em sede liminar, a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré autorize e o procedimento descrito pelo médico do autor, bem como arque com  todos os custos do tratamento a ser realizado até a alta médica do autor. Pleiteia a confirmação aos efeitos da tutela. Juntou documentos (fls. 15/31).
A decisão de fls. 32/33 deferiu o pedido de antecipação dos efeitos da tutela. 
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 46/55). No mérito, alega que não houve ilícito de qualquer natureza por parte da empresa ré, sempre atendeu as solicitações médico-hospitalares do autor, de acordo com o contrato. Porém, o procedimento solicitado pelo autor não consta no rol de procedimentos de cobertura obrigatória da Agência Nacional de Saúde Suplementar. Pede a improcedência. Juntou documentos (fls. 56/107).
Houve réplica (fls. 113/124).
Houve manifestação ministerial, em que se opinou pela procedência da demanda (fls. 127/131).
Os efeitos da liminar foram ampliados para abarcar autorização para realização de exame relacionado à doença (fls. 136 e 144).
Assim os autos. 
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a matéria fática versada nos autos não demanda dilação probatória, restando demonstrada pela documentação encartada à inicial.
Presente as condições da ação e pressupostos processuais, passo à análise do mérito.
Procede a pretensão inicial.
O autor ajuizou a presente demanda porque necessita ser submetido a tratamento de laserterapia, urgente, com Dye Laser, com efeito especial vascular, conforme documentalmente comprovado. O procedimento não foi autorizado pela ré, pois não constaria no rol de procedimentos de cobertura obrigatória da Agência Nacional de Saúde Suplementar.
A negativa não pode prevalecer. 
A lista de procedimentos e eventos da ANS tem somente o intuito de direcionar os planos de saúde, fornecendo-lhes uma referência básica a ser oferecido para o beneficiário e não limitar direitos estipulados contratualmente. 
O que vale é a prescrição médica, como bem expõe o E. FRANCISCO EDUARDO LOUREIRO: ?É rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado o medicamente ou o tratamento ministrado ao paciente pelo médico que o assiste. Entre a aceitação da comunidade científica e os demorados trâmites administrativos de classificação, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais. Evidente que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica?(?Planos e Seguros de Saúde? in ?Responsabilidade Civil na Área de Saúde?,Coord. Regina Beatriz Tavares da Silva, Ed. Saraiva, Série GVlaw, 2007, p.308).
Neste sentido também já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
?PLANO DE SAÚDE Ação ordinária de preceito cominatório c.c. indenização por danos morais Recusa de cobertura de tratamento de ?laserterapia? para tratamento de hemangiolinfangioma externo de tronco e membros Não cabe ao paciente escolher o tipo de procedimento necessário ao tratamento de sua saúde, ficando a decisão a cargo do médico responsável Aplicação do CDC e da Lei 9.656/98 à espécie Dentre os casos de restrição de cobertura expressamente previstos na lei, não se encontra o procedimento de laserterapia Negativa de cobertura, ademais, lastreada em cláusula contratual restritiva e abusiva, e que portanto não subsiste (arts. 46 e 51, IV, do CDC) Cobertura, pois, devida, bem como o ressarcimento do valor do tratamento dispendido pelos autores com recursos próprios Danos morais, contudo, afastados Eventuais transtornos e desgostos foram reparados com a concessão da tutela antecipada Necessidade de se acionar o Poder Judiciário que, por si só, não caracteriza dano moral Descabimento, igualmente, da indenização por dano material, consubstanciado nas despesas com a contratação de advogado para patrocinar a causa Honorários contratuais que, livremente arbitrados pela parte vencedora com seu patrono, sem a participação da parte vencida, não comporta ressarcimento Ação procedente em parte.Apelo provido em parte.? (TJSP, Apelação nº 0020234-53.2012.8.26.0011, 1ª Câmara de Direito Privado, Relator: PAULO EDUARDO RAZUK, data do julgamento:15.10.2013).
?Plano de saúde - Edema macular - Procedimento cirúrgico com a aplicação intravítreo do medicamento Avastin Kenalog - Negativa de cobertura - Uso ?off label? ? Tratamento experimental - Não configuração Precedentes ? Tratamento indicado por especialista - Relação de consumo ? Negativa abusiva - Sentença parcialmente procedente - Art. 252 do RITJ - Recurso Adesivo Danos morais Descabimento ? Mero descumprimento contratual - Recursos improvidos? (TJSP, Apelação nº 0279027-05.2010.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Fábio Quadros, j. 16.08.2012).
?Plano de saúde - Obrigação de fazer - Procedência parcial - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Oclusão da veia central da retina no olho direito que evoluiu com edema de mácula - Indicação médica de aplicação intra vítrea do medicamento Avastin - Recusa de cobertura - Alegação de tratar-se de medicamento experimental e sem previsão de uso específico pela ANS Inadequação Recurso improvido? (TJSP, Apelação nº 0316924-04.2009.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Jesus Lofrano, j. 08.05.2012).
?PLANO DE SAÚDE Degeneração macular relacionada à idade Perda visual severa Retinopatia com edema macular Necessidade de tratamento com uso de medicamento denominado Lucentis (anti VEGF) a ser aplicado por injeção intravítrea Tratamento com o uso da droga Avastin (Bevacizumabe) Recusa da operadora ao argumento de tratar-se de procedimento não incluído no rol da ANS, não assegurada a cobertura pelo plano contratado Inadmissibilidade Obrigatoriedade de fornecimento ao paciente de tudo quanto se faça necessário ao tratamento prescrito pelo médico assistente Recomendação ao uso do Lucentis feita pelo especialista, não cabendo discussão a respeito Avença regida pela lei 9656/98, à égide da qual recusa de tal ordem não se admite Ação procedente Sentença mantida Apelo improvido. (Apelação nº0004198-07.2012.8.26.0634, Relator: Luiz Ambra, 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/06/2013)
Aliás, a questão vem sendo decidida de forma pacífica, ensejando, inclusive, a edição da Súmula n. 102 da Seção de Direito privado, com a seguinte redação: "Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS".
Em suma, cobre-se a doença, o tratamento necessário, os exames a ela associados, e não cada procedimento em si mesmo considerado.
Assim é que se decide. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta, confirmando a antecipação de tutela concedida, condenando a ré a arcar com os custos de todo o tratamento que o autor necessita até sua alta, nos exatos moldes da indicação do profissional médico que o acompanha, extinguindo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), nos termos do art. 20, parágrafo 4º, do CPC, a ser corrigido desde a fixação. Juros de mora a partir do transito em julgado. 
P. R. e I.
São Paulo, 23 de outubro de 2013.

 Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
