

CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


1012157-97.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:AROLDO DA SILVA TENÓRIO
Requerido:Itapeva II Multicarteira FIDC Não-Padronizados e outro



Vistos.



AROLDO DA SILVA TENÓRIO propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de ITAPEVA II MULTI CARTEIRA FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS e BANCO SANTANDER S/A, alegando, em breve síntese, que titular de cartão do segundo requerido sempre efetuou o pagamento das faturas em dia, de forma que se surpreendeu com a cobrança que lhe foi feita na fatura do mês de março de 2010, em que constava o inadimplemento da fatura anterior, de fevereiro de 2010, que havia sido paga. Diz que entrou diversas vezes em contato com a ré para solucionar a pendência, tendo sido informado de que o pagamento não fora computado, de forma que deveria ser desconsiderada a cobrança. Afirma que nada obstante o banco réu negativou o seu nome por conta da dívida já quitada ainda constar em aberto, o que fez com que o autor, por mais de dois anos e infindáveis vezes, procurasse a ré para informar que a quantia fora paga. Diz que até esta altura persiste a negativação, certo que a primeira requerida comprou o crédito e se diz credora dos valores. Requer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, afirmando que foi vítima de ato abusivo praticado pelos réus, pugnando pela declaração de inexistência da dívida, porque quitada pontualmente, pleiteando, ademais, a condenação dos réus, solidariamente, à reparação do dano moral que lhe foi causado, mediante o pagamento da quantia equivalente a cem salários mínimos. A inicial veio instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi indeferida pela decisão de fls. 67/68.
Citadas as requeridas contestaram o feito a fls. 74/91 e 161/180. 
A empresa requerida alegou que, sendo cessionária do crédito do banco, levou o débito aos cadastros de proteção ao crédito, exercendo regularmente o seu direito. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, a alegar ter adquirido o crédito e, portanto, não ter prestado serviço viciado, cabendo a responsabilização tão somente do cedente. Tece considerações sobre a atuação do fundo e sobre a origem do crédito, alegando que válida a cessão de crédito havida e, persistindo o inadimplemento, legítima a proteção do crédito, mediante a inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes. Insiste na responsabilização do cedente por eventuais danos causados ao autor, já que ele responde pela existência do crédito. Aduz, mais, que os eventuais danos ocorreram por culpa exclusiva do autor inadimplente, não existindo nexo de causalidade com sua conduta. Questiona a ocorrência dos danos, o valor pretendido a título indenizatório, bem como o pedido de antecipação da tutela. Por fim, frisa ter agido com boa fé, inclusive tendo retirado o nome do autor do cadastro de inadimplentes, pugnando pela improcedência da ação. Vieram documentos aos autos. 
O banco requerido, por sua vez, alegou preliminares de inépcia da inicial e de ilegitimidade passiva. No mérito alega que ausentes os requisitos do dever de indenizar, uma vez que não configurados os danos morais e tampouco demonstrada a abusividade ou negligência em sua conduta. Questiona, da mesma maneira, o valor pretendido como forma de indenização, alegando que o autor pretende se enriquecer ilicitamente.  Impugna o pedido de inversão do ônus da prova e requer a improcedência do pedido. 
Instado o autor se manifestou em réplica. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, merecendo aplicação na espécie o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que a questão posta é de direito e de fato e os fatos cuja comprovação se faz necessária ao julgamento da causa já estão satisfatoriamente demonstrados nos autos.
As preliminares invocadas nas respostas não tem cabimento e ficam afastadas. 
A inicial não pe inepta e veio bem instruída com os documentos essenciais à propositura da ação, havendo prova do pagamento que se alega feito a fls. 29. 
Noutro giro deve mesmo ser reconhecida a responsabilidade solidária das requeridas no evento. Quanto ao banco, porque teria cedido crédito que se alega inexigível à outra requerida e quanto à empresa, porque comprou o tal crédito sem investigar a sua procedência, agindo de maneira desidiosa e devendo responder perante o consumidor por tal conduta, ainda que posteriormente possa buscar ressarcimento perante o cedente com base no artigo 295 do Código Civil invocado. 
Repelidas as preliminares, no mérito melhor sorte não assiste às requeridas, eis que a ação merece ser julgada parcialmente procedente, declarando-se inexigível parte da dívida inscrita no cadastro de proteção ao crédito e reconhecendo-se o dever de indenizar das requeridas. 
Com efeito, a relação jurídica mantida entre o autor e as rés é claramente uma relação de consumo, em que figura o requerente como destinatário final dos serviços de crédito e bancários oferecidos pelas instituições financeiras demandadas.
Assim é que o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º, define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que: 
?Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista?.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo. Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. 
Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, vale dizer, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
É evidente, pelos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, pois, que as instituições financeiras podem e são consideradas como fornecedores de produtos e serviços, na medida em que disponibilizam no mercado produtos e serviços que não farão parte de uma cadeia produtiva, mas sim encontrarão no seu adquirente destinatário final.
As relações jurídicas mantidas entre as partes, assim, considerado o autor como destinatário final, devem ser analisadas sob a ótica da legislação consumerista e, por ela, para que se reconheça o dever de indenizar no caso presente, necessário é que reste comprovado que houve a prestação de serviço viciado, pela cobrança de valores adimplidos, que o autor sofreu os danos morais alegados e que o vício dos serviços prestados é que foi a causa dos danos. 
Pois bem, ao que consta o autor era titular de cartão de crédito do banco requerido e, assim, se obrigou ao pagamento das faturas atinentes à prestação do serviço de crédito respectivo.
Ocorreu que, já em execução do contrato e havendo valor a ser pago com vencimento em fevereiro de 2010, efetuou regular e pontualmente o pagamento da fatura, conforme comprovado pelo documento de fls. 29. 
 Contudo, ainda que tivesse quitado a dívida e adimplido a sua obrigação, ocorreu que devido à desídia do bando o pagamento não foi computado, tanto que constou, daí e inadvertidamente débito em aberto em nome do autor, cobrando-se novamente o valor já saldado nas faturas vencidas nos meses posteriores, fls. 30/31. 
Diz-se inadvertidamente porque ao autor foi dada a possibilidade de adimplemento do financiamento mediante boleto a ser quitado em rede bancária, de modo que não se poderia esperar que não fosse reconhecido o pagamento justamente desta maneira concretizado (fls. 29 já citada).
Assim é que, aguardando a regularização das cobranças, o autor não efetuou o pagamento das faturas, de forma que o seu nome foi lançado no cadastro de maus pagadores, fls. 66, inclusive pela dívida já paga. 
De fato, não se pode reconhecer toda a dívida como inexigível, já que a quantia de R$ 229,21 concernente á fatura com vencimento em março de 2010 e o valor de R$ 74,53 referente á fatura com vencimento em abril de 2010 são devidos, já que referentes a gastos efetivamente realizados, fls. 30/31. Porém, não se pode negar a desídia e falha do serviço bancário, já que cobrada dívida em parte inexigível e prestado serviço inadequado, já que não regularizada a situação mesmo após os inúmeros contados do autor com o banco ? o que não foi negado em contestação. 
No contexto, é evidente que o resultado e os riscos que razoavelmente se esperam de operações como a efetivada pelo autor não são os ocorridos no caso dos autos, daí cristalino, insista-se, o defeito do serviço fornecido pelo banco, na forma do artigo 14, §1º, II, do CDC, donde de rigor a sua responsabilização, ainda que não tenham tido a intenção de causar prejuízo.
E evidenciada, da mesma forma, a falha do serviço da empresa Itapeva requerida, porquanto persistiu na cobrança de débito já pago, não se cercando das cautelas necessárias e exigíveis à sua atividade como adquirente de créditos de outras instituições, pois o mínimo que se pode esperar que empresas que atuam em tal atividade é que investiguem a origem, certeza, liquidez e exigibilidade dos créditos que negociam. Nada foi feito neste sentido pela ré Itapeva, que deve responder, pois e da mesma maneira, pela prestação do serviço defeituoso. 
Estabelecida que foi, então, a responsabilidade das rés pelo evento, resta perquirir sobre a existência dos danos e do nexo de causalidade entre eles e oocorrido. 
E evidente a ocorrência dos danos morais alegados na inicial, diante da comprovação pelo documento de fls. 66 da inscrição do nome do autor no rol dos maus pagadores por conta da dívida em parte inexistente, estando por isso também provado o nexo de causalidade do evento com a conduta das rés. E assim, insista-se e frise-se, ainda que se considere que parte da quantia cobrada é devida, já não se possibilitou ao requerente a solução da questão, ainda que tivesse procurado fazê-lo junto ao banco, não se lhe autorizando o pagamento do valor efetivamente devido, sem que continuamente lhe fossem cobrados encargos, por persistir o saldo devedor indevidamente em aberto.
Ressalte-se que foi tão somente face à desidiosa conduta das fornecedoras que o autor contou com restrição de crédito, o que evidentemente abalou a sua reputação perante a praça, quanto mais porque não se têm notícias nos autos de contar ele com outras indicações como devedor junto às instituições de proteção ao crédito, de sorte que se demonstra ser pessoa cumpridora de suas obrigações. 
Assim, estabelece-se a conclusão de que ficou com a pecha de devedor por conta, única e exclusivamente, da cobrança indevida perpetrada pelas requeridas. 
A ocorrência dos danos morais in casu independe de prova em concreto. Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum. Não se pode negar, nessa esteira, que os transtornos causados por um abalo de crédito afetam a normalidade psíquica do indivíduo. 
Não bastasse, tão somente o fato de ter ajuizado esta ação já é prova de que tem apreço por sua dignidade, tanto assim que requer a reparação dos danos psíquicos que a conduta das rés lhe trouxe, com constrangimento e vexame. Este o entendimento jurisprudencial, confira-se:
?INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
Flagrante, pois, a ocorrência dos danos morais e o nexo de causalidade com a prestação defeituosa dos serviços pelas rés. 
A indenização pelos danos morais suportados, neste diapasão, deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, então, que as requeridas são instituições de grandíssimo porte, que fazem incontáveis operações no mercado, e que o autor ficou com a pecha de mau pagador sem ter dado causa a tal, tendo, ao contrário, providenciado tudo o que lhe foi pedido para pagamento pontual de suas obrigações, inclusive tendo, por mais de dois anos, procurado resolver sua pendência para com as rés. 
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo o autor pessoa de poucas posses, pobre na acepção jurídica do termo, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente a R$ 15.000,00, mostrando-se exagerado o valor requerido na inicial.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexigibilidade de parte da dívida inscrita nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em desfavor do autor, considerando exigível tão somente a cobrança dos valores efetivamente gastos e que constam relacionados no histórico das despesas das faturas de fls. 30/31, determinando a correção da cobrança pelos réus e a exclusão da anotação indevida em nome do autor e (b) condenar os requeridos, de forma solidária, ao pagamento ao autor da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), como forma de reparação dos danos morais por ele sofridos, atualizado o valor desta data até o pagamento e acrescido dos juros de mora legais da citação. 
O autor decaiu em parte mínima de seu pedido, de maneira que arcarão as rés com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro, segundo artigo 20 do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
