

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1012111-39.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:SAFIRA EMPREENDIMENTOS LTDA
Requerido:THYSSENKRUPP ELEVADORES S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

SAFIRA EMPREENDIMENTOS LTDA moveu a presente ação de obrigação de fazer contra THYSSENKRUPP ELEVADORES S/A alegando que as partes firmaram em 04/02/2011 contrato no qual a ré se obrigou a instalar elevadores nas obras da autora localizadas em Aracaju/SE.
A autora cumpriu sua parte pagando os materiais e serviços cujo total ultrapassou R$1.800.000,00 e embora esteja em dia com o pagamento das parcelas, a ré não cumpriu sua obrigação, apesar das inúmeras reuniões e notificações.
A ré já foi condenada em outra ação pelos mesmos fatos, embora os elevadores sejam outros.
Nesta ação, discute-se a instalação de três elevadores em cada uma das três torres do Empreendimento Spazio Acqua, sendo certo que até a data do ajuizamento da ação apenas um elevador fora instalado.
Mesmo após a prorrogação do prazo, a ré continua inadimplente, e a autora tem prazos a cumprir, sobretudo da entrega da obra junto aos consumidores que adquiriram unidades  do empreendimento.
Assim, requer que a ré seja compelida a instalar os elevadores descritos no item 57 da petição inicial (fls. 12) em 24 hs.
Trouxe documentos.
Tutela antecipada concedida às fls. 127.
A ré contestou (fls. 137/155) alegando, em suma, culpa exclusiva da autora. Afirma que para que os elevadores sejam instalados cabe à autora providenciar ambiente seguro para tanto e enquanto não estiver a obra tecnicamente preparada para receber os elevadores, não há se falar em atraso por parte da ré e sim por parte da autora. 
Réplica às fls. 272/278.
Interposto agravo de instrumento contra a decisão que concedeu a tutela antecipada, houve reforma apenas quanto ao prazo para o cumprimento da decisão de 24 hs para 3 dias. 
É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.
Conforme detalhado no relatório exposto na réplica (fls. 276/277), o atraso decorre de culpa exclusiva da ré, até porque não teria a autora, que está em dia nos pagamentos, motivos para atrasar a obra.
A ré, como bem ressaltado na réplica, nunca notificou a autora no sentido de que esta estaria de alguma forma inadimplente com suas obrigações, ao passo que a autora notificou a ré e esclareceu minuciosamente o motivo da recusa de novo aditivo do contrato (fls. 113 e ss).
A autora está em dia com suas obrigações e não há mais prazo para contratação de outra empresa para fazer o trabalho da ré, sendo certo que esta não tem nenhum motivo plausível para tamanho atraso no cumprimento de suas obrigações. 
Se a autora efetivamente estivesse descumprindo alguma obrigação e causando prejuízos à ré, certamente esta já teria tomado alguma providência. 
Entretanto, como se verifica, como a ré está recebendo em dia os pagamentos, parece não estar muito preocupada com os prazos, e tenta inutilmente transferir para a autora a culpa pela não instalação dos elevadores.
Ocorre que tendo a ré sido contratada exatamente para o fornecimento e instalação dos elevadores, a ela cabe enveredar todos os esforços para o cumprimento da obrigação, o que não ocorreu no caso em tela. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e torno definitiva a tutela antecipada. 
Em caso descumprimento específico da obrigação, será a mesma convertida em perdas e danos, a ser apurado em liquidação de sentença, sem prejuízo da multa diária já fixada. 
Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.



São Paulo, 26 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
