

SENTENÇA

Processo nº:1012577-33.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristiane Bornacina
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

CRISTIANA BORNACINA, por seu representante legal, ajuizou a presente ação de indenização contra BANCO DO BRASIL S/A, devidamente representado nos autos, alegando ser correntista da requerida, da agência 4223-4, e que foi surpreendida pelo débito de sua conta corrente de R$ 2.190,00, operação realizada com o uso de cartão eletrônico, que, entretanto, a autora não realizou. Em virtude da reclamação da autora e do pedido de ressarcimento, o réu demorou cerca de sessenta dias para realizar a devolução do valor, sem correção monetária. Alegando ter sofrido danos morais, requer a condenação do requerido no pagamento de indenização no valor equivalente a trinta salários mínimos. 
Citado, o requerido apresentou resposta alegando, em preliminar, a inépcia da petição inicial. No mérito, impugna a ocorrência de lesão moral suportada pela autora e, alternativamente, impugna a indenização pedida.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.

D E C I D O.
Julgo o feito nesta oportunidade, porque desnecessária a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do C. P. C.
Repilo a preliminar.
A petição inicial não é inepta, porquanto preencha os requisitos processuais legais, permitindo a plena identificação dos elementos da ação: partes, pedido e causa de pedir. 
Ademais, a pretensão indenizatória deduzida pela autora encontra respaldo lógico na fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial.  
No mérito, o pedido improcede. 
A relação contratual em testilha é de consumo, envolvendo, no caso, a abertura de conta corrente e a disponibilidade à autora do serviço de movimentação da conta corrente pelo uso de cartão eletrônico. 
A responsabilidade do requerido, portanto, independente da prova de culpa, nos termos do artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor. O § 3º do mesmo artigo dispõe sobre as excludentes, quais sejam, a inexistência do defeito ou a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. 
O requerido, no caso, não resiste a sua responsabilidade, tanto que reconhecida extrajudicialmente, pelo reembolso do valor do débito impugnado. 
Contudo, não constato a existência de lesão imaterial decorrente do fato aqui tratado. Com efeito, o indevido débito do valor da conta corrente da autora gera perplexidade e insatisfação, mas não ofende o direito de personalidade, como nome, honra, dignidade, etc. 
A insatisfação da autora com relação ao serviço não basta para caracterizar o dano moral. Mister a existência de dano grave o bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. 
Assim, a pretensão da autora parece pautada em exacerbada sensibilidade em relação à vicissitude da vida moderna.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e, em virtude da sucumbência, condeno a autora no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 500,00.
Para efeito do cálculo do preparo em eventual recurso, deverá ser considerado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
