

SENTENÇA

Processo nº:1012646-65.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Dormovil Ferreira
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



DORMOVIL FERREIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, com pedido de tutela antecipada, contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, representada nos autos, alegando, em síntese, que firmou contrato com a ré em 1997, tendo sido diagnosticado com câncer na próstata e submetido a uma cirurgia de prostatectomia radical (remoção da glândula prostática) em 2004. 
Disse que após apresentar recidiva bioquímica, necessita de tratamento radioterápico da loja prostática com IMRT dinâmico, consoante prescrição médica. Consoante a narrativa inicial, o autor procurou agendar o tratamento de que necessita junto ao Hospital Israelita Albert Einstein, contudo, não obteve autorização da requerida, sob a alegação de que o referido nosocômio não está credenciado pelo plano de saúde aderido, o que lhe causou espécie, pois já havia feito outros tratamentos no mencionado hospital, havendo, inclusive, informações nesse sentido no site da requerida.
Reportou-se ao dever de cobertura por parte da ré perante o hospital que escolheu em razão de o mesmo fazer parte da rede credenciada, sustentado que a negativa de cobertura lhe causou dano moral. Requereu a antecipação da tutela para cominar à requerida a obrigação de realizar a radioterapia intensidade modular IMRT junto ao Hospital Albert Einstein e, ao final, a procedência da ação para confirmar a antecipação da tutela concedida, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral e a suportar os ônus sucumbenciais.
Pugnou pela concessão dos benefícios da justiça gratuita; deu à causa o valor de R$ 10.000,00 e juntou documentos às fls. 9/30.
A tutela foi antecipada às fls. 31/32.
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta às fls. 35/48. Discorreu sobre a assistência à saúde pela iniciativa privada, as funções da ANS e a limitação de risco e cobertura nos contratos securitários. Sustentou ausência de ilícito e alegou inexistir dever de indenizar por agir no exercício regular do direito. Requereu a improcedência da ação e a condenação do autor nos ônus da sucumbência. Juntou os documentos de fls. 49/73 e 75/105.
Houve réplica às fls. 108/110.
Vieram-me os autos conclusos.

RELATADO O ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é parcialmente procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta pronto julgamento, sendo desnecessário procrastinar a decisão para a produção de outras provas. O ponto controvertido versa sobre matéria de fato e de direito, porém a instrução do processo dependeria unicamente de prova documental preexistente, de modo que superadas as oportunidades legais para as partes juntarem os documentos dos quais dispunham, não há razão para negar a pronta entrega da prestação jurisdicional.
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz o dever de zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.


Não há dúvida de que a ação procede na parte referente ao direito do autor ao tratamento reclamado, mas o caso não justifica a condenação em indenização por dano moral.
A ré esclareceu que a negativa não se deu por causa da escolha do nosocômio para a realização do procedimento, mas, com base na legislação vigente, por tratar-se de tratamento experimental, o qual não é coberto pelo plano do autor. Invocou o contrato, alegando não existir ilegalidade na exigência do cumprimento às normas pactuadas. Com supedâneo nesse pressuposto, negou a obrigação de custear o tratamento reclamado, discorrendo sobre a natureza do contrato. Contudo, não lhe assiste razão.
O principal argumento da ré consiste, portanto, na previsão contratual, pois a modalidade de radioterapia requerida pelo autor não é arrolada no contrato celebrado. Afirmou, ainda, que a ANS não prevê em seu rol de procedimentos obrigatórios a modalidade de radioterapia IMRT, sendo, portanto, válida a exclusão de cobertura ao procedimento de radioterapia IMRT.
Conforme este juízo já tem anotado no julgamento de outras causas semelhantes, nossos Tribunais vêm enfrentando a mesma questão inúmeras vezes, inclusive em causas respeitantes ao mesmo tratamento sempre com decisão favorável ao consumidor. O entendimento é pacífico de que não importa o local em que se faz a quimioterapia, se em casa, ou no hospital, se com esse ou aquele medicamento. Sendo assim, há de se considerar injusta a recusa inicial da ré.
Tomo como razão de decidir, reforçando a motivação desta sentença, os seguintes julgados:

Plano de Saúde Obrigação de fazer - Paciente em tratamento de câncer Recusa de cobertura de radioterapia modalidade IMRT, porque não incluída no rol da ANS Inadmissibilidade Contrato que prevê expressamente o tratamento de câncer Decisão confirmada Recurso improvido. Como o contrato do qual o autor é beneficiário prevê a cobertura para tratamento de câncer, não há qualquer razão que justifique a negativa de cobertura para a utilização de método mais eficiente, não excluído pelo contrato, e que segundo a equipe médica que assiste o autor é o mais indicado para o seu tratamento.

PLANO DE SAÚDE - Nexavar - Não cobertura de medicação a ser ministrada no domicílio do paciente - Recusa injustificada - Se coberta a doença, estará coberto o tratamento - Incompatibilidade lógica na redação do contrato que se resolve a favor do consumidor - Rol de atendimentos da ANS que é mera referência - Incidência do Cód. de Defesa do Consumidor - Relação de consumo caracterizada, sendo irrelevante a natureza jurídica da entidade prestadora dos serviços de assistência médica ou mesmo se esta possui ou não finalidade lucrativa - Precedente do E. Superior Tribunal de Justiça -Apelo desprovido.

Destaco, por oportuno, que o julgamento se faz à luz do Código de Defesa do Consumidor, situação que impõe reconhecer o dever da ré de fazer a prova, consoante se deduz do artigo 6º, inciso VIII. No caso em tela a requerida não se desincumbiu do ônus de convencer o juízo a respeito da inexistência do dever de responder pelo fornecimento do tratamento radioterápico do autor. Com muito mais propriedade pode-se afirmar, portanto, que não infirmou esse direito invocado na inicial.
É verdade que a parte autora deve demonstrar o fato constitutivo do seu direito, ainda que minimamente, mas nas causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor a lei prevê a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente. Nossos Tribunais pacificaram a questão relativa à incidência do diploma consumerista nas causas relativas aos contratos de seguro de saúde, conforme demonstram os julgados a seguir transcritos:


PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo ou empresarial, compreendendo beneficiários de idade avançada e aposentados - Resilição manifestada pela empresa prestadora dos serviços, fundada em cláusula expressa - Propósito revelado depois de não obtido reajuste das prestações, em proporção exagerada e com consideração das diferenças de faixa etária - Pronúncia de ineficácia, por abuso de direito (artigos 39, IV e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor), ou, quando não, por aplicação dos princípios gerais de proteção da boa-fé e equidade - Procedência das ações declaratórias e cautelar mantida - Apelação da ré não provida. 

SENTENÇA - Nulidade - Inexistência - Interpretação da lei e das cláusulas contratuais - Suficiência ? Dilação probatória - Desnecessidade - Recurso não provido. CONTRATO - Plano de saúde - Código de Defesa do Consumidor e Lei n° 9.656/98 - Aplicação - Leis de ordem pública e interesse social ? Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Não adaptação do contrato a Lei dos Planos de Saúde - Fato que não autoriza a exclusão da cobertura - Pagamento das despesas com cirurgia - Cabimento - Apelada é portadora de obesidade mórbida - Cláusula de exclusão expressa - Inexistência - Preexistência da moléstia - Não comprovação - Ré que não submeteu a associada ao exame prévio - Recurso não provido.

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

PLANO DE SAÚDE - Ação "cominatória" e "declaratória" de nulidade de cláusula contratual tida como leonina - Inexistência de inépcia da inicial - Pedido juridicamente possível - Sentença sem nulidade - Plano de saúde - Falta de previsão de cobertura para oncologia - Previsão de cobertura para males que podem ter ou não nexo etiológico com câncer - Abusividade - Recurso não provido (grifos meus). 

Conhecendo bem os precedentes jurisprudenciais dos nossos Tribunais, a ré já está bem dissuadida da impossibilidade de prosseguir resistindo ao atendimento dos consumidores dos seus serviços em situações tais. Confira:

PLANO DE SAÚDE - Recusa de cobertura de medicamento, para tratamento de câncer, administrado em domicílio - Existência, todavia, de cobertura para a patologia e tratamento por quimioterapia - Irrelevância de ser o medicamento ministrado na residência da paciente - Cláusula excludente de cobertura de tratamento complementar e necessário ao restabelecimento do beneficiário do plano que se revela abusiva, assim como aquelas limitativas de sessões de quimioterapia, de número de exames de imagem e de dias de internação - Sentença de procedência mantida - Recurso desprovido.  

CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Tratamento de moléstia grave, com medicamento prescrito por médico especialista - Não cobertura pela seguradora - Alegação de se cuidar de tratamento experimental - Descabimento - Termo somente aplicável a medicamentos e procedimentos sem comprovação científica - Condenação das rés na cobertura dos gastos despendidos - Admissibilidade - Indispensabilidade do remédio para a garantia de chances de vida da paciente - Predominância do direito à vida sobre cláusulas contratuais abusivas - Manutenção do equilíbrio contratual - Recurso não provido.

Com efeito, além de a ré não se ter desincumbido do dever de alegar e provar fatos impeditivos, modificativos ou extintivos de todo o direito pleiteado pelo autor, conforme a regra prevista no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, estava obrigada a produzir a prova por força do código de defesa do consumidor, além do que, o autor instruiu suficientemente o processo com provas robustas.
Mas o pedido de indenização por dano moral não procede.
Não vislumbro possibilidade de atribuir à ré a responsabilidade por eventual prejuízo de natureza moral. A alegação trazida pelo autor relativa aos aborrecimentos decorrentes da conduta da ré não justifica o pedido de indenização por danos morais, pois embora não existisse amparo legal para a resistência à prestação do serviço, o demandante não se viu vilipendiado em seu direito, tendo procurado a Justiça e sido prontamente atendido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada, ajuizada por DORMOVIL FERREIRA contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, para:
1 ? CONFIRMAR a tutela antecipada às fls. 31/32;
2 ? COMINAR à requerida a obrigação de custear o tratamento necessário ao tratamento do autor nos termos da prescrição médica;

3 ? CONDENAR a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, devendo ainda suportar os honorários advocatícios do patrono do autor, fixados em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, observado o julgamento antecipado. Embora o autor tenha sucumbido no tocante à indenização por danos morais, a ré deu causa ao ajuizamento da ação e suportará a sucumbência. 
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado, e decorrido o prazo de 6 (seis) meses previsto no art. 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil, arquive os autos.

R. P. I.


São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
