

CONCLUSÃO


Em 08/08/2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Guilherme Madeira Dezem. 

Eu, Simone Gonçalves Bello, escrevente técnico judiciário.
SENTENÇA

Processo nº:1012684-77.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JORGE CAMARGO
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem

Vistos.

Por medida de celeridade e economia processuais, passo ao julgamento conjunto deste processo e de seu dependente, ação cautelar de exibição de documentos, nº 1003228-06.2013.8.26.0100.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c indenização por danos morais ajuizada por JORGE CAMARGO em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., em que o autor alega, em suma, que fora surpreendido por apontamento em órgão de proteção ao crédito, levado a efeito pela ré, aduzindo jamais ter havido qualquer relação jurídica entre as partes. 

Assim, ajuizou a ação cautelar de exibição de documentos, pois a ré não apresentou os documentos que demonstrassem a existência da relação contratual, pedindo aqui, além da providência principal que embasa a ação, a exclusão do apontamento levado a efeito por aquela em órgão de proteção ao crédito, inclusive em caráter antecipatório, o que foi deferido às fls. 21 do processo cautelar.

No processo principal, pretende a declaração da inexistência de relação jurídica entre as partes, além de indenização por danos morais.

Citada, a ré contestou o pedido. Na ação cautelar, sustenta, preliminarmente, falta de interesse processual, alegando que a ré nunca se recusou a apresentar a documentação exigida na exordial, rechaçando a existência de elementos caracterizadores da medida de urgência no caso dos autos. Nestes autos principais, asseverou que as partes entabularam entre si um contrato de prestação de serviços, com todas as cautelas necessárias, desse modo, não praticou nenhum ato ilícito ao proceder às cobranças e ao apontamento do autor no órgão restritivo de crédito. Alega que, se houve fraude, a culpa é exclusiva deste, pelo que rechaçou o cabimento de danos morais, pugnando, dessa forma, pela improcedência.

Houve réplica (fls. 206/213).

Intimadas a especificar provas, o autor mostrou interesse na produção da documental (fls. 218/219); a ré pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 216/217).

Vieram documentos. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada prescinde de produção de prova em audiência.

O pedido é procedente.

                    Da análise dos autos, tem-se que, de fato, os débitos lançados pela ré não são devidos, porquanto não contratados ou assumidos pelo requerente.

Cabe anotar, nesta senda, não ser razoável a exigência de prova de não contratação com o requerido. A demonstração de fato negativo, como outrora ressaltado, constitui prova de difícil produção e, portanto, diabólica, que não pode ser requerida no processo.

Ainda assim, o autor ajuizou cautelar de exibição de documentos, oportunizando à ré a demonstração da contratação dos serviços, que esta afirma terem sido realizados com as todas as cautelas exigíveis. É certo, contudo, que esta não apresentou referido contrato, carreando aos autos da ação cautelar apenas uma tela contendo os dados cadastrais do autor e os boletos relativos à disponibilização de seu aparelho e uso, com a discriminação detalhada dos serviços. 

Cabe, nesse particular, um destaque: analisando a tela com os dados cadastrais do autor (fls. 56 da ação cautelar), verifica-se a identidade no número do CPF do autor, mas não de seu RG, o que reforça a suspeita de que tenha mesmo havido o uso indevido de seus documentos por terceiros.

Ora, mesmo que assim não fosse, é certo que a demonstração clara de que houve contratação no período reclamado era prova que cabia à ré. Detentora de informações e controle de dados sobre seus clientes, poderia ao menos ter juntado cópia do contrato, caso houvesse, para que pudesse ser analisado, quedando-se, contudo, inerte.  Assim sendo, e mormente porque a relação sub judice é claramente de consumo, com a inversão do ônus probandi, tem-se que a cobrança é indevida.

Consequentemente, conclui-se que a indicação de tal débito aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi indevida, e, portanto, ilegal, vez que não comprovada a mora do autor a justificar a negativação de seu nome. Assim, de rigor o cancelamento de tal registro.

O pedido de danos morais, por sua vez, deve ser acolhido, uma vez que o autor, por óbvio, sofreu danos nessa seara com a manutenção do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por dívida que sequer contraiu. 

Há que se ter em mente que a anotação do nome de uma pessoa em cadastros de proteção ao consumidor, além de causar constrangimento, inviabiliza diversos atos da vida civil, por ficar o indivíduo tachado com a pecha de inadimplente. 
É incontroverso, nestes autos, que o nome do autor foi levado ao banco de dados do SERASA, e por várias vezes (fls. 30). Não há como negar que tal evento rompeu seu equilíbrio psicológico, indo muito além de um mero aborrecimento cotidiano.
Desta forma, reconheço a existência do dano moral. Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.
É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJ  Processo
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Considerando a orientação contida na tabela acima, e os demais parâmetros como capacidade do réu e da autora, arbitro os danos morais em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Com relação ao processo cautelar de exibição de documentos, neste o promovente pede exibição de contrato e outros documentos em que, em tese, figura como devedor, o qual constitui documento comum originado da relação jurídica entre as partes. 
Dessa forma, é plenamente viável a exibição documental requerida porque contratante na posição de consumidor tem direito à exibição de cópia de contratos firmados e outros documentos (CPC, artigo 844, I, c.c. 357, e CDC, artigo 6º, VIII), no que prescinde de qualquer atuação administrativa, pois esta não se constitui em óbice de acesso ao Judiciário, conforme o disposto no art. 5.º, XXXV, da Constituição Federal. Assim, afasto a alegação de falta de interesse de agir. 
De outro norte, não socorre, à ré, o argumento de que não se opôs à exibição do documento. Com efeito, constata-se, nestes autos, que foi instado, pela via eletrônica, a apresentar o documento (fls. 18) e não consta que tenha dirigido resposta ao autor ou, então, que tenha apresentado o documento antes do ajuizamento da ação.

É de se ter em mente, contudo, ser inequívoco que a ré, ao longo do trâmite do feito, juntou apenas parte dos documentos cuja exibição é pretendida, (dados cadastrais do autor - fls. 56), o que, de acordo com o pedido da preambular, e conforme a fundamentação deste decisum, leva à necessária conclusão que os documentos postulados não foram apresentados em Juízo em sua integralidade. 

Não tendo sido apresentados todos os documentos referidos antes do ajuizamento desta ação, repise-se, deve prosperar, portanto, a medida cautelar, com as condenações de praxe. Ressalva-se, contudo, ser desnecessária a exibição dos aludidos documentos faltantes, tendo em vista o julgamento do mérito da causa neste principal e consequentemente a preclusão, para a ré, de refutar o quanto alegado pelo autor, conforme fundamentação supra.

Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC), confirmando a tutela antecipada outrora concedida, para: I) DECLARAR inexistente a relação jurídica entre as partes; II) CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 15.000,00 a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data.

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pela ré, estes arbitrados em R$ 2.000,00 (artigo 20, § 4.º, CPC).
 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquive-se. Se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do Oficial de Justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
