

SENTENÇA

Processo nº:1012662-19.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:DANILO GOMES BANDEIRA
Requerido:ESSEX INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. (TECNISA)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por DANILO GOMES BANDEIRA em face de ESSEX INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. em que pretende o recebimento de indenização por danos materiais e morais. O autor afirma que em 19 de setembro de 2009 pactuou com a ré um compromisso de compra e venda de imóvel. As partes pactuaram que a entrega do imóvel ocorreria em fevereiro de 2012, já considerando o prazo de carência de 180 dias. Todavia, este prazo não foi cumprido. Assevera que a ré prorrogou a entrega para o dia 1º de abril de 2013. Aduz que todas as parcelas foram quitadas e que remanesce apenas a final no importe de R$ 264.650,00 (duzentos e sessenta e quatro mil, seiscentos e cinquenta reais) que será paga por meio de financiamento bancário. Todavia, a ré, a despeito de seu atraso, vem computando encargos moratórios sobre o saldo devedor final. Diante disto, o autor pretende que a ré se abstenha de promover a cobrança de juros e de correção monetária até a concessão do habite-se. A título de danos materiais, pretende que a ré seja condenada ao pagamento da quantia de R$ 4.400,00 (quatro mil e quatrocentos reais) por mês a título de alugueres correspondente a 0,8% sobre o valor de mercado do bem que é de R$ 550.000,00 (quinhentos e cinquenta mil reais). Pretende, também, a compensação pelos danos morais experimentados. 
A tutela de urgência foi concedida (páginas 96/98) e parcialmente confirmada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (páginas 277/317).
Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu contestação às páginas 146/179. Como matéria preliminar, pleiteia o indeferimento da petição inicial no tocante aos pedidos de indenização por danos morais e lucros cessantes. No mérito, refuta os argumentos aduzidos pelo autor e pleiteia a improcedência da demanda. Aduz a impertinência da suspensão do pagamento das parcelas. Argumenta que o prazo de entrega expirou em 28 de fevereiro de 2012, considerando o prazo de carência de 180 dias sobre o termo final inicialmente estipulado para 31 de agosto de 2012. Afirma que sobre a parcela vencida em 1º de janeiro de 2012 incidiu apenas correção monetária. Assevera que as obras estão em andamento. Insurge-se contra o pedido de indenização a título de lucros cessantes. Também impugna a pretensão indenizatória a título de danos morais. Defende a legitimidade do cômputo dos juros antes da entrega das chaves e pelo sistema da tabela Price.  
O autor ofereceu réplica às páginas 255/268.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.
I. Preliminares
A preliminar arguida em contestação deve ser afastada, porquanto a petição inicial preenche todos os requisitos estabelecidos pelo artigo 282 do Código de Processo Civil e a ocorrência de dano moral e dos lucros cessantes consubstancia matéria concernente ao mérito da demanda e assim será tratada. 
Superada a questão preliminar, passemos à análise do exame substancial da pretensão. 
II. Da mora quanto à obrigação de entregar o imóvel
Verte-se dos autos que a ré deixou de cumprir a sua obrigação de realizar a entrega do imóvel na data prometida, qual seja 31 de agosto de 2012. Considerando a validade da cláusula de tolerância, o prazo peremptório expirou em 28 de fevereiro de 2013.
III. Da validade da cláusula de tolerância e do seu limite temporal 
Vale frisar que a cláusula de tolerância para a entrega do imóvel estipulada em 180 (cento e oitenta) dias é válida, porquanto razoável. O setor da construção civil está sujeito a várias vicissitudes no desenvolvimento de sua atividade, tais como fatores temporais e geológicos, escassez de materiais e de mão de obra etc., pelo que a estipulação de prazo razoável para atraso na entrega do imóvel se mostra legítima e não ofende qualquer preceito de ordem pública. 
A abusividade pode se dar no prazo estipulado, o que, no meu entender, não ocorreu na hipótese vertente. Assim já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?A cláusula de tolerância não é nula por si mesma e a sua previsão se liga ao fato público e notório de que empreendimentos de imóveis em construção estão sujeitos às mais variadas circunstâncias durante a sua execução, não apenas de fornecimentos de materiais e de mão de obra, e outros a que se vinculam as construtoras, mas também das condições climáticas que podem acontecer além da previsibilidade normal das estações. Não se pode perder de vista a notória realidade de que o contrato para a construção de grandes empreendimentos imobiliários é muito diferente de outros contratos em que o consumidor pode exigir uma data fixa, rígida e inexorável para o recebimento do que adquiriu. Claro que o comprador não está obrigado a aceitar a tolerância no ato da aquisição, até porque contratado como natural e simples prorrogação do prazo de entrega, mas em o aceitando não pode questioná-lo para efeito de inadimplemento da construtora.? (TJSP, Ap. 0204739- 43.2011.8.26.0100, rel. Des. Maia da Cunha, DJ 17.01.13).
Porém, passado o prazo de tolerância, responde a ré pelos danos causados ao autor em virtude do atraso na entrega do imóvel. É abusiva a prorrogação indefinida para o cumprimento da obrigação por motivo de força maior ou caso fortuito, tais como greves parciais ou gerais da indústria da construção civil ou que afetem a mesma; suspensão ou falta de transporte e falta na praça de materiais e mão-de-obra. Todas essas hipóteses estão diretamente ligadas à atividade empresarial desenvolvida pela ré e, por isso, não a exime do cumprimento da obrigação no prazo previsto.  Em outras palavras, essas hipóteses fazem parte do risco da atividade. Não é outro o motivo da inclusão de uma cláusula que prevê a dilação do prazo contratualmente previsto. Decorrido tal prazo, está configurada a mora por parte da promitente vendedora. Neste sentido: 
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - ATRASO NA ENTREGA DA OBRA - ALEGAÇÃO DE OCORRÊNCIA DE CHUVAS FORTES, VENTOS E GREVE NO SETOR DA CONSTRUÇÃO CIVIL - ACONTECIMENTOS LIGADOS À PRÓPRIA ORGANIZAÇÃO E DENTRO DOS RISCOS NORMAIS DA ATIVIDADE DA RÉ - FORÇA MAIOR DESCARACTERIZADA - APLICAÇÃO DA MULTA CONTRATUAL EXPRESSA E PREVIAMENTE PREVISTA POR DELIBERAÇÃO ESPONTÂNEA DAS PARTES - SENTENÇA MANTIDA. (...) Em verdade, a distinção que modernamente a doutrina vem estabelecendo, aquela que tem efeitos práticos e que se vai introduzindo em algumas leis, é a que vê no caso fortuito um impedimento relacionado com a pessoa do devedor ou com a sua empresa enquanto que a força maior é um acontecimento externo. Tal distinção permite estabelecer uma diversidade de tratamento para o devedor, consoante o fundamento de sua responsabilidade. Se esta fundar-se na culpa, bastará o caso fortuito para exonerá-lo. Com maioria de razão o absolverá a força maior. Se a sua responsabilidade fundar-se no risco, então o simples caso fortuito não o exonerará. Será mister haja força maior ou, como alguns dizem, caso fortuito "externo". E, após outras considerações, conclui o Professor ARRUDA ALVIM dizendo- "A força maior, portanto, é o fato externo que não se liga à pessoa ou à empresa por nenhum laço de conexidade. Enquanto o caso fortuito, propriamente, traduz a hipótese em que existe aquele nexo de causalidade" (in DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQUÊNCIAS. 3ª ed.. 1965, n. 208. pags. 315/316). Dentro destes conceitos não se encontra, na espécie, acontecimento externo sem qualquer ligação direta ou indireta com a empresa-ré, a caracterizar a força maior, mas sim, fato ligado à atividade da própria empresa, isto é, caso fortuito, hipótese em que a responsabilidade do devedor subsiste, ou não se exonera. Cuida-se, aqui, de acontecimento ligado à própria organização e dentro dos riscos normais de sua atividade, qual a construção civil.? (TJSP, 6ª Câm. Dir. Privado, Ap. Cível n° 085.330-4/2, rel. Des. Mohamed Amaro)
De acordo com ensinamentos do professor FERNANDO NORONHA, três são as características das excludentes da causalidade, quais sejam imprevisibilidade, irresistibilidade e externidade. Doutrina o citado autor: ?As características da irresistibilidade e da imprevisibilidade são importantes, mas a nosso ver não são suficientes para caracterizar o caso fortuito ou de força maior. A elas há que acrescentar um terceiro requisito, que é enfatizado sobretudo na doutrina e na jurisprudência francesas: a externidade. Se este requisito não estiver presente, não poderemos considerar um fato como sendo verdadeiramente inevitável. É que há fatos que são imprevisíveis e irresistíveis, mas que, devido à circunstância de estarem ligados à atividade desenvolvida por uma pessoa e só acontecerem devido a ela, não podem ser considerados inevitáveis: se a pessoa se abstivesse de atuar, ele não se verificaria. Por isso, pelo menos no âmbito da responsabilidade civil em sentido estrito, a externidade, apesar de normalmente não indicada, parece ser requisito essencial. Existem fatos que preenchem os requisitos da imprevisibilidade e da inevitabilidade e que, apesar disso, não excluem o nexo de causalidade. Cada pessoa tem uma esfera jurídica, maior ou menor, dentro da qual atua, que está sob o seu controle, que em regra utiliza em seu proveito, devendo ser responsável pelos fatos que aconteceram no seu âmbito. Não se pode considerar inevitável aquilo que acontece dentro da esfera pela qual a pessoa é responsável e que certamente não aconteceria se não fosse a sua atuação. Se o fato causador do dano não é externo, poderia ser sempre evitado, para isso bastando a não realização da atividade em cujo decurso ele surge. Nestes casos, o dano ainda é resultante da atuação da pessoa, mesmo que esta esteja isenta de qualquer juízo de censura.? (Direito das Obrigações, volume 1, Editora Saraiva, 2003, pp. 625/6 - destaquei). 
Conforme já decidido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?O imóvel não foi entregue no prazo, mas a referida Cláusula 4.2.2 prevê período de carência de cento e oitenta dias, o que não é abusivo, pois se trata de prática comercial corriqueira em razão dos obstáculos e entraves naturais da construção civil, ligados a imprevistos metereológicos ou de relacionamento com a mão de obra. Esse prazo, porém, de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias já contempla todos os imprevistos, como falta de mão de obra, excesso de chuvas e dificuldades para obtenção de licença perante a Municipalidade, não constituindo, estas situações, portanto, justos motivos para o atraso das obras, não afastando o inadimplemento contratual resultante da frustração da expectativa de recebimento do imóvel por parte dos compradores.? (Apelação nº 0159916-47.2012.8.26.0100, Comarca de São Paulo, - 6ª Câmara de Direito Privado, j. 27 de junho de 2013, Relator Fortes Barbosa).
Consoante aduzido alhures, o prolongamento indefinido do cumprimento da obrigação, ainda que em virtude das hipóteses contempladas no contrato, implicaria a transferência dos riscos do empreendimento para o consumidor. 
Por tudo isso, conforme a cláusula G do quadro resumo, o prazo contratual para a conclusão das obras expirou em 28 de fevereiro de 2013, pelo que está patenteada a mora da ré no cumprimento da obrigação. 
IV. Dos juros e da correção monetária
Diante do atraso quanto à entrega do imóvel adquirido, conforme anteriormente decidido (páginas 96/97) com base em precedente do Superior Tribunal de Justiça, não poderá a ré cobrar juros compensatórios ou remuneratórios durante a execução da obra e antes da entrega das chaves do imóvel (?juros no pé?). É importante frisar que, diferentemente do sustentado pela ré em sua contestação, não há falar-se em suspensão da exigibilidade das parcelas, mas sim dos juros (compensatórios e moratórios) antes da efetiva transmissão da posse (entrega das chaves).
Todavia, conforme decidido pelo TJSP no julgamento do agravo de instrumento, a parcela final ou residual poderá ser corrigida monetariamente. Nas palavras do Professor e Desembargador Newton De Lucca: ?A correção monetária ? que não se confunde com sanção punitiva ? não gera acréscimo ao valor original do débito, constituindo-se, apenas, num justo meio pelo qual compensa-se o credor pela perda do poder de compra da moeda. Cuidando-se, com efeito, de um mecanismo destinado a atualizar o conteúdo da obrigação pecuniária a fim de que as unidades monetárias, expressas numa determinada quantidade, no momento original da formação do vínculo obrigacional, sejam alteradas para mais, após certo lapso de tempo, até se equivalerem ao valor original dessa mesma obrigação.? (TRF - 3ª Região - 4ª T.; AC nº 682761-SP; Reg. nº 2001.03.99.016091-0; Rel. Des. Federal Newton De Lucca, j. 8/8/2001; v.u.).
V. Lucros cessantes
No que tange aos danos materiais pleiteados pelo autor, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica quanto à indenizabilidade dos lucros cessantes pela não fruição do imóvel durante o período da mora da promitente vendedora, dispensada a prova deste dano que é presumido. Neste sentido:
REGIMENTAL. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. LUCROS CESSANTES. PRECEDENTES. - Não entregue pela vendedora o imóvel residencial na data contratualmente ajustada, o comprador faz jus ao recebimento, a título de lucros cessantes, dos aluguéis que poderia ter recebido e se viu privado pelo atraso. (AgRg no Ag 692543/RJ - Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS - T3 - TERCEIRA TURMA - DJ 27/08/2007 p. 223)
AGRAVO REGIMENTAL - COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA - LUCROS CESSANTES - PRESUNÇÃO - CABIMENTO - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. 1.- A jurisprudência desta Casa é pacífica no sentido de que, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. Precedentes. 2.- O agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar o decidido, que se mantém por seus próprios fundamentos. 3.- Agravo Regimental improvido. (AgRg no REsp 1202506/RJ - Ministro SIDNEI BENETI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 24/02/2012)
No que concerne aos alugueres pretendidos, o autor realizou o cálculo sobre o valor de mercado do bem que estimou em R$ 550.000,00 (quinhentos e cinquenta mil reais). E tal valor deve ser aceito, porquanto razoável, considerando o anúncio publicitário de página 4 e o próprio valor de compra constante do compromisso de compra e venda de página 49. 
VI. Dano moral
Por fim, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?O simples atraso na construção de imóvel prometido a venda não acarreta, por si só, dano moral.? (REsp 592083/RJ - Ministro CESAR ASFOR ROCHA - T4 - QUARTA TURMA - DJ 25/10/2004 p. 362). Tal entendimento é decorrência lógica do fato de que o simples inadimplemento de um contrato não gera, por si só, dano moral. É preciso que do inadimplemento advenha à vítima ofensa a direito fundamental. No caso dos autos, o atraso não é substancial e o autor não alegou tampouco comprovou que do inadimplemento experimentou grave ofensa aos direitos da personalidade.  Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.? (REsp 202.564-0-RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 2-8-2001).? 
VII. Dispositivo
Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o exato fim de vedar a cobrança de juros remuneratórios ou compensatórios antes da efetiva entrega das chaves do imóvel e para condenar a ré ao pagamento de lucros cessantes consistentes no valor do aluguel mensal no importe de R$ 4.400,00 (quatro mil e quatrocentos reais) desde 28 de fevereiro de 2012 (fim do prazo de tolerância) até a data da efetiva entrega o imóvel. 
Em razão da sucumbência recíproca, o autor deverá arcar com 20% (vinte por cento) e a ré com 80% (oitenta por cento) das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, admitindo-se a necessária compensação (Súmula 306 do STJ).
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
