

SENTENÇA

Processo nº:1012101-64.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anisio Alves dos Santos
Requerido:Banco  Itau  Bmg  Consignado  S/a

Exmo. Sr. Dr. Juiz Luis Gustavo Esteves Ferreira




Vistos.

ANISIO ALVES DOS SANTOS ajuizou a presente ação contra BANCO ITAÚ BMG CONSIGNADO S/A,, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que em pese não ter mantido relação jurídica com o requerido, teve numerário correspondente ao benefício previdenciário que lhe é devido suprimido, por quatro meses seguidos, totalizando o valor de R$ 813,20. Em conseqüência, pediu a imposição de óbice à manutenção dos descontos, a declaração de inexistência do débito, assim como a condenação do demandado à devolução de todos os valores descontados de seu benefício junto ao INSS devidamente atualizado até o efetiva devolução e ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 20.000,00.

A petição inicial (fls. 01/23), que atribuiu à causa o valor de R$ 20.813,20, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que o autor funda sua pretensão (fls. 28/37). 

O pedido liminar e a gratuidade judiciária foram deferidos (fls. 39/40).

Regularmente citado, o requerido ofertou contestação (fls. 51/54), sem documentos, aduzindo, em suma, que a operação de crédito foi regularmente contratada, tendo sido o montante mutuado disponibilizado em favor do requerente. Sustenta a inexistência de danos morais que lhe sejam imputáveis. Por conseguinte, pediu que fosse julgada improcedente a demanda e, subsidiariamente, a fixação da reparação em patamar inferior ao pedido.

Apresentada réplica (fls. 68/70). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, eis que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevante para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

A demanda é parcialmente procedente.

Não se pode negar que o demandante consubstancia-se, ex vi do artigo 29 da Lei no 8.078/90, como consumidor, por equiparação, porquanto se constitui como pessoa determinável exposta às práticas comerciais previstas no Capítulo V do diploma legal. De outro lado, o requerido constitui-se como fornecedor, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. 

De mais a mais, inolvidável a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor aos serviços de natureza bancária. De clareza ímpar, nesse diapasão, o disposto em seu artigo 3º, parágrafo 2º. 

Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista, entendimento acolhido pela Súmula no 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça (O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras).

Nesse passo, o ônus da produção de prova a fim de contrariar as alegações da petição inicial é atribuído ao requerido. 

De fato, por tratar o caso em tela de relação de consumo, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é o caso de inverter-se o ônus da prova, porquanto, para além de verossímeis as alegações da parte requerente, configurada, in casu, sua hipossuficiência organizacional diante da empresa-requerida. 

Consoante a lição de Cecília Matos, em dissertação de mestrado defendida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor:

Conceituado como risco que sobre a parte por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque a Lei nº 8.078/90 prevê a facilitação da defesa do consumidor através da inversão do ônus da prova, adequando-se o processo à universalização da jurisdição, na medida em que o modelo tradicional mostrou-se inadequado às sociedades de massa, obstando o acesso à ordem jurídica efetiva e justa. E completa adiante: A inversão do ônus da prova é direito de facilitação da defesa e não pode ser determinado senão após o oferecimento e valoração da prova, se e quando o julgado estiver em dúvida (apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119).      
. 
De outro lado, não seria lícito impor-se a produção de prova negativa à parte. 

Por conseguinte, comprovar o autor que não celebrou negócio jurídico com o requerido mostra-se extremamente difícil. Está-se, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica). Destarte, seria defeso não admitir que caiba à empresa-ré o ônus de provar ter havido a contração do débito (cf. STJ, REsp 823.122/DF, Rel. Ministro  ARNALDO ESTEVES LIMA, Rel. p/ Acórdão Ministro  NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 14/11/2007, DJ 18/02/2008 p. 59). 

Contudo, não se desincumbiu do ônus de trazer aos autos sequer prova de que o requerente entabulou negócio jurídico que justificasse a constrição de seu benefício previdenciário, especialmente os documentos retidos por ocasião da contratação, para atestar a identidade do contratante, o que deveria acompanhar a resposta à demanda, na esteira do disposto pelo artigo 396 do Código de Processo Civil. Não bastasse, sequer informou a conta em que, supostamente, teria feito o depósito do valor mutuado.

Nessa ordem de idéias, não se pode olvidar que tem por pressuposto o negócio jurídico a manifestação da vontade, por meio da expedição de declaração jurídico-negocial, do contratante. No mais, a celebração de negócio jurídico de natureza bilateral, da qual os contratos tratam-se de espécie, não prescinde da conjugação de declarações jurídico-negociais emanadas, de um lado, do oblato, e, de outro lado, do policitante. Com ensina Nelson Rosenvald:

Pelo princípio do consensualismo ? salvo nos contratos que ezigem a forma como substância do ato ?, o acordo de duas ou mais vontades é bastante para o aperfeiçoamento do negócio jurídico bilateral. O consentimento é pressuposto de existência do negócio, na medida em que sem ele não há o suporte fático para que o ato ingresse no mundo jurídico (Código Civil Comentado, org. Cezar Pelluso, Barueri: Manole, 2007, p. 321).  

Com efeito, resta evidente que o demandante não manifestou sua vontade no sentido da celebração de contrato de mútuo. Por conseguinte, o negócio jurídico não pode subsistir.

Impõe-se, no mais, tratando-se no caso em tela de relação de consumo, atentar a natureza objetiva da responsabilização do fornecedor, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14 da Lei nº 8.078/90, independendo, conseqüentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). 

De fato, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria.

Anote-se, por conseguinte, que a responsabilidade civil exige, para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, ação ou omissão, dano e nexo de causalidade. No caso em tela, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação do demandado a indenizar os danos materiais e morais experimentados pelo demandante. 

A ação ilícita consiste na cobrança indevida levada a efeito, por conta da inexistência de relação jurídica a ampará-la. Evidente, pois, a culpa do requerido. Ao efetuar a cobrança, de modo a acarretar restrições ao benefício percebido pelo requerente, deveria cercar-se das cautelas necessárias para garantir que a dívida fosse, efetivamente, exigível. Todavia, a providência não foi adotada. 

Validamente, inexorável, diante das circunstâncias, para além do ressarcimento do prejuízo material, a responsabilização pela reparação, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Segundo a lição de Carlos Roberto Gonçalves:

O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que os percalços inerentes à subtração indevida de numerário de sua conta atinente ao benefício previdenciário auferido, por si, só afetam a normalidade psíquica do indivíduo. A jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça é assente na direção exposta:

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo ou empresa. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).
  
A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa, uma vez que a restrição ao crédito do demandante, deu-se em razão de dívida sequer existente, e a capacidade financeira da empresa-demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 10.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta.

Ao cabo, impõe-se a restituição da quantia indevidamente debitada em desfavor do demandante, devidamente atualizada a partir de cada desconto, incidindo juros legais de mora a partir da citação.
  
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE procedente o pedido formulado por ANISIO ALVES DOS SANTOS, para, declarando inexigível o débito objeto do processo e impor à abstenção do desconto no seu benefício previdenciário, de sorte a tornar definitiva a tutela de urgência (fls. 39); condenar BANCO ITAÚ BMG CONSIGNADO S/A à restituição da quantia efetivamente paga pelo autor, com atualização monetária, desde o desconto indevido e com juros legais de mora a partir da citação; e ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362); aplicando a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da incidência de juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso (1º desconto indevido no benefício previdenciário do autor), a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54. 

Condeno BANCO ITAÚ BMG CONSIGNADO S/A, ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula no 326. Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 10 de julho de 2014.



LUIS GUSTAVO ESTEVES FERREIRA
                       Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
