

SENTENÇA

Processo nº:1012280-26.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria da Graca Albuquerque
Requerido:SUL AMERICA SAUDE

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.


MARIA DA GRAÇA ALBUQUERQUE, qualificada nos autos, propôs a presente ?ação de obrigação de fazer? em face de SUL AMÉRICA SAÚDE, também qualificada nos autos, alegando, em resumo, que é beneficiária de plano de saúde administrado pela ré.  Sustenta que em 2010 foi acometida de doença diagnosticada como linfoma não Hodgkin de zona marginal e extra nasal, EC IVA. Submeteu-se a tratamento com R-CHOP, por seis ciclos e, posteriormente a radioterapia na face até setembro de 2010. Sustenta que o tratamento teve cobertura pela ré e desde então a autora vem realizando acompanhamento médico para observação de eventual recidiva do câncer de que foi vítima. Para tanto, o médico atendente da autora solicitou a realização do exame denominado PT de acompanhamento sob a hipótese diagnóstica de recidiva linfonodo.  Salienta que foi efetuado o pedido de liberação e custeio do exame solicitado junto ao Hospital do Câncer da Beneficência Portuguesa de São Paulo  credenciada da ré - e esta, contudo, negou autorização para sua realização. Requereu, como antecipação de tutela, fosse a ré compelida a liberar e custear o procedimento médico (PET-CT) e, como medida final, a procedência da ação com a confirmação da antecipação de tutela concedida. 

A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/14).

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 15/16).

A ré ofereceu contestação (fls. 24/32). No mérito pugnou pela improcedência sustentando, em síntese, que o procedimento a que necessita a autora se submeter somente teria cobertura para alguns casos, conforme rol de procedimentos editado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (Resolução Normativa nº 211/10), nos termos da Lei nº 9.656/98.

Réplica a fls. 79/83.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.

A prova documental existente nos autos revela que a autora padece de linfoma não-Hodgkin de zona marginal extra nasal, EC IVA, submetendo-se a tratamento com R-CHOP, por seis ciclos e radioterapia. Para acompanhamento de eventual recidiva da doença, recomendou o médico da autora o exame em questão ? CID - C85 (fls. 11).

A requerida recusou-se a cobrir o procedimento sob o argumento de que, no caso da autora, o exame não estava abrangido no rol da Agência Nacional de Saúde.

Todavia, o que se verifica à fls. 27/28 é de haver cobertura obrigatória para o procedimento de ?PET-SCAN Oncológico?, ?para pacientes portadores de linfoma, quando pelo menos um dos seguintes critérios for preenchido?: a) no estadiamento primário; b) na avaliação da resposta terapêutica; c) no monitoramento na recidiva da doença nos linfomas Hodgkin e não-Hodgkin.

Parece ser o caso de incidência da autora, posto que não produziu a ré prova contrária, nos casos ?b? e/ou ?c?.

O exame foi pedido, ?para acompanhamento de recidiva da doença? (fls. 11).

Assim, o exame mostra-se necessário para verificação da recidiva da doença.

Mesmo se assim não o fosse, reputo a exclusão referida como abusiva porque, se a ré deu ampla cobertura para tratamento da moléstia que acometia a autora, deveria também lhe possibilitar o acesso todos os exames e terapias disponíveis, para prevenção de eventual ressurgimento dos linfomas e seu rápido tratamento ? tão menos custoso à própria ré quanto mais cedo constatada eventual recidiva.

As técnicas evoluem diuturnamente visando o sucesso do tratamento, a pronta recuperação do doente, seu conforto e cura, não podendo ser condicionada à expressa menção da ANS.

O Código de Defesa do Consumidor é claro, em seu artigo 51, VI ao declarar a nulidade das cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em vantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé ou equidade, o que se amolda exatamente ao caso em tela. 

Nesse sentido:



Plano de Saúde - Obrigação de fazer - Paciente em tratamento de câncer - Recusa de cobertura de exame de cintilografia de corpo inteiro PET SCAN, porque não incluída no rol da ANS - Inadmissibilidade - Contrato que prevê expressamente o tratamento de moléstia oncológica, prestação de serviços auxiliares de diagnóstico e exame de cintilografia - Cobertura devida - Recente inclusão de tal procedimento no rol da ANS - Danos morais configurados - Recurso do réu improvido, provido o adesivo do autor. Não há qualquer razão que justifique a negativa de cobertura para a realização de exame preventivo não excluído pelo contrato, e que segundo a equipe médica que assiste o autor é o mais indicado para o seu tratamento. (Apelação 0187402-12.2009.8.26.0100; Relator: Jesus Lofrano; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 29/06/2010; Data de registro: 13/07/2010).

Portanto, deverá a ré custear integralmente o tratamento da autora, conforme prescrito.


Isto posto, confirmo os efeitos da tutela específica anteriormente concedida e JULGO PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, CPC., para determinar que a ré forneça à autora a cobertura dos custos inerentes ao procedimento prescrito pelo médico da autora, denominado ?exame PET/CT?. 

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$2.000,00, conforme disposto no artigo 20, § 4º, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
