

C O N C L U S Ã O
Em   16 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:1012905-60.2013.8.26.0100

Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Karina Miria de Souza e outro


Vistos.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS promoveu ação com pedido de reparação de danos, pelo rito ordinário, contra KARINA MIRIA DE SOUZA e JOSÉ LUIZ PAVANELLO DE SOUZA, narrando ter firmado contrato de seguro de automóvel com Leandro Augusto Grandi, tendo por objeto a veículo modelo Fox, placa EJG 6833, que teria sido atingido na traseira pela motocicleta de propriedade da primeira ré e conduzido pelo réu. Teria a autora despendido o valor de R$ 2.548,31 com o conserto, subrogando-se. Requereu a procedência do pedido inicial com a condenação dos réus ao pagamento de R$ 2.838,61, acrescidos dos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Citados, deixaram os réus de apresentar resposta.

É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, a questão fática restringe-se a documentos, ademais, incidente a regra do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Os réu foram regularmente citados, porém não apresentaram resposta e, assim, reputam-se verdadeiros os fatos descritos na petição inicial, nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, outrossim, a matéria em discussão é de todo disponível, comportando confissão.

No mais, a autora se subrogou, eis que efetivou o pagamento do conserto do veículo em razão do contrato de seguro firmado. 

Pelo que se denota da documentação trazida, especificamente, o boletim de ocorrência (documento de fls. 27/29) haveria presunção de culpa do réu, pois se trata de colisão por trás.

Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando os réus ao pagamento do valor despendido pela autora, devidamente corrigido pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça a contar do desembolso e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Arcarão os vencidos com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor total da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de outubro de 2013.
Inah de Lemos e Silva Machado
            Juiz(a) de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
