

SENTENÇA

Processo nº:1012620-39.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marta Rosa Parise
Requerido:MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. MARTA ROSA PARISE, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA, alegando, em síntese, que: a) celebrou com a ré, em junho/2009, contrato particular de compra e venda de imóvel, com intuito de adquirir a unidade 005, bloco A do empreendimento denominado residencial Ágata; b) o preço ajustado pela referida contratação foi de R$ 105.789,46 sendo que R$ 4.412,46 foram quitados no ato a título de sinal e o restante, deveria ser quitado na entrega das chaves; c) a data prevista para entrega da obra era janeiro de 2011, todavia, em razão de problemas operacionais, até a presenta data a obra ainda não foi entregue; d) em razão do inadimplemento contratual da ré foi obrigada a celebrar contratos de locação para sua moradia, tendo desembolsado a título de aluguel a quantia de R$ 36.200,00.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais e materiais (despesas com locação de imóvel enquanto não concluída a obra).

2. A ré foi citada (fls.100) e apresentou contestação (fls.102/113). Alega em defesa que: a) houve desistência do negócio por vontade da autora; b) é legitima a previsão do pagamento da comissão de corretagem pelo comprador, assim como a retenção de valores referentes a despesas contraídas pela empresa ré, devendo ser respeitado o que foi pactuado pelas partes, bem como a aplicação de multa, face à pretensão de rescisão contratual; c) inexistência de danos morais e matérias. 

3. Veio aos autos a réplica (fls.123/129).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PROCEDENTE. 
A contestação é genérica, tratando de temas alheios ao processo, não observando o ônus de impugnação específica, tal como disposto no art. 302 do Código de Processo Civil. 
A requerida se estende em considerações teóricas sobre a teoria contratual e trata o caso como se cuidasse de desistência do negócio pelo adquirente. 
Não houve qualquer impugnação aos fatos narrados na inicial, em nenhum momento a requerida negou seu inadimplemento do contrato, com atraso, por anos, do prazo de entrega do imóvel adquirido. 
Note-se que a autora sequer requereu a rescisão do contrato por culpa da ré, limitando-se a pleitear perdas e danos. 
Assim, os fatos alegados na inicial tornaram-se incontroversos, estando demonstrado o grave inadimplemento do contrato por parte da requerida. 
Não bastasse a presunção de veracidade que decorre da falta de impugnação dos fatos alegados pela autora, a documentação juntada demonstra que a requerida assumiu obrigação de entregar o imóvel até janeiro/2011 (fls. 16), cabendo considerar que a própria ré, no contrato elaborado, considera a obra pronta com obtenção do Habite-se (fls. 29 ? cláusula 19).
Já decorreram mais de 3 anos do prazo contratual e a requerida não demonstrou ter entregue a obra, nas condições previstas no contrato, tampouco alegou ou demonstrou qualquer fato relevante que justificasse o acentuado atraso. 
Portanto, caracterizado o inadimplemento contratual por parte da ré, o qual autoriza a concessão da indenização reclamada pela autora. 
O dano moral está caracterizado pela frustração e abalo emocional decorrentes da longa espera no recebimento do imóvel adquirido. 
O caso supera o âmbito do simples inadimplemento contratual, considerando a extensão do inadimplemento e o tempo excessivo de demora na conclusão do contrato, trazendo inegável abalo emocional à autora, dano que existe in re ipsa. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, as consequências do evento e intensidade da lesão, fixo a indenização em R$ 15.000,00, o que se aproxima de 20 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação, tratando-se de responsabilidade contratual.
O atraso no cumprimento da obrigação também acarretou dano material à autora. 
Houvesse o imóvel sido entregue no termo convencionado a autora poderia mudar-se para o local, evitando a despesa de aluguel que vem suportando desde então, consumindo suas economias. 
O nexo causal é direto, o gasto suportado pela autora decorre do inadimplemento do contrato, não havendo impugnação quanto aos valores pagos pela requerente. 
Assim, deve ser acolhido o pedido de indenização de dano material, ressarcindo a ré os valores pagos pela autora a título de aluguel de imóvel, desde o momento em que o imóvel deveria ter sido entregue (janeiro/2011) até a efetiva entrega, com a concessão do habite-se (cláusula 19 ? fls. 29), englobando as prestações vencidas no curso da lide e as vincendas. 
Em relação às prestações vencidas incide correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação. No que tange às prestações posteriores à citação a correção monetária e os juros incidirão desde o respectivo vencimento (pagamento do aluguel).

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento de: 
a) indenização de dano moral, no montante de R$ 15.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação;
b) indenização de dano material, consistente no ressarcimento dos valores pagos pela autora a título de aluguel de imóvel, desde o momento em que o imóvel deveria ter sido entregue (janeiro/2011) até a efetiva entrega, com a concessão do habite-se (cláusula 19 ? fls. 29), englobando as prestações vencidas no curso da lide e as vincendas. Em relação às prestações vencidas incide correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação. No que tange às prestações posteriores à citação, a correção monetária e os juros incidirão desde o respectivo vencimento (pagamento do aluguel). 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.

P. R. I


   São Paulo, 01 de agosto de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
