

SENTENÇA

Processo nº:1012439-32.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:GIRLENE MARIA MONTEIRO DOS SANTOS
Requerido:Banco Volkswagen S/A





Vistos, etc.
GIRLENE MARIA MONTEIRO DOS SANTOS move AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO C.C. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO em face de BANCO VOLKSWAGEN S/A, alegando, em síntese, ilegalidade das cláusulas da ?cédula de crédito bancário? garantida por alienação fiduciária de veículo, acostada às fls.25/30, que estipulou juros remuneratórios acima do percentual admitido pelo BACEN E de forma capitalizada; abusividade da utilização da ?Tabela Price? para amortização da dívida por acarretar anatocismo, sendo cabível o ?Método de Gauss?; ilegalidade da cobrança das tarifas de cadastro, despesas com registro, de avaliação de bens e das quantias referentes ao IOF e ao seguro; e, requereu declaração de nulidades e ilegalidades, revisão, repetição dobrada dos valores pagos a maior, além de tutela antecipada para abstenção de negativação do seu nome e para manutenção na posse do veículo.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 285-A.
O referido dispositivo legal estabelece: ?quando a matéria controvertida for unicamente de direito e no juízo já houver sido proferida sentença de total improcedência em outros casos idênticos, poderá ser dispensada a citação e proferida sentença, reproduzindo-se o teor da anteriormente prolatada?.
Conforme preleciona Humberto Theodoro Júnior, ?esse julgamento liminar é medida excepcional e se condiciona aos seguintes requisitos: a) preexistência no juízo de causas idênticas, com improcedência já pronunciada em sentença; b) a matéria controvertida deve ser unicamente de direito; c) deve ser possível solucionar a causa superveniente com a reprodução do teor da sentença prolatada na causa anterior.? (Curso de Direito Processual Civil, vol. I, Rio de Janeiro, Forense, 2008, pág. 359/360 - grifamos).
É certo que a matéria ventilada em ação revisional de contrato bancário é unicamente de direito, razão pela qual o pedido inicial pode ser julgado de imediato.
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo entende que: ?CONTRATO BANCÁRIO - Financiamento para aquisição de veículo ? Pretensão do autor ao afastamento de ilegalidades e abusividades na evolução de seu débito - Julgamento de plano, nos termos do art. 285-A do CPC, não ofende o contraditório nem a ampla defesa ? Desnecessidade de dilação probatória tendo em vista que as questões discutidas são todas de direito ? Cerceamento de defesa não caracterizado.? (16ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0006769-74.2012.8.26.0011, Rel. Des. JOVINO DE SYLOS, j. 28.05.2013 - grifamos. No mesmo sentido: 24ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0034298-95.2012.8.26.0002, Rel. Des. SALLES VIEIRA, j. 13.06.2013; 13ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0035148-63.2012.8.26.0451, Rel. Des. FRANCISCO GIAQUINTO, j. 14.10.2013).
As questões alegadas nesta ação já foram objeto da ação revisional nº 1031394-48.2013, cuja sentença de improcedência foi proferida por este Juízo em 27/05/2014, e ação revisional nº 0004831-25.2013, cuja sentença de improcedência foi proferida por este Juízo em 28/02/2014, conforme seguem reproduzidas:
?Proc. nº 1031394-48.2013
Vistos, etc.
FRANCISCO WAGNER SILVA BEZERRA move AÇÃO DE REVISIONAL DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO C.C. CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO C.C. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO VOLKSWAGEN S/A, alegando, em síntese, ilegalidade das cláusulas da ?cédula de crédito bancário? garantida por alienação fiduciária de veículo, juntada às fls.188/190, que estipulou juros remuneratórios acima do percentual admitido pelo BACEN E de forma capitalizada; abusividade da utilização da ?Tabela Price? para amortização de dívidas, sendo cabível o ?Método de Gauss?; necessidade de limitação da comissão de permanência ao índice de correção monetária do INPC e impossibilidade de sua cumulação com outros encargos de mora; abusividade do percentual da multa moratória; ausência de mora, pois o contrato prevê cobranças abusivas; e, requereu exibição do contrato, declaração de nulidades e ilegalidades, revisão, compensação, repetição dobrada, consignação em pagamento das prestações no valor que entende devido, além de tutela antecipada para  que o réu se abstenha de inscrever seu nome junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e de protestar títulos, bem como para suspensão dos descontos em sua conta bancária.
O réu contestou (fls.135/164) alegando, em síntese, legalidade da incidência de juros em percentual superior a 12% a.m., pois inaplicável a limitação às instituições financeiras; possibilidade de capitalização dos juros na ?cédula de crédito bancário?, nos termos do artigo 28, § 1º, da Lei número 10.931/04; possibilidade da utilização da ?Tabela Price? como método de amortização de dívidas; descabimento dos pedidos de compensação e repetição em dobro de quaisquer valores; ausência de provas do alegado dano sofrido pelo autor, motivo pelo qual é descabido o pedido de indenização; e, requereu extinção ou improcedência. 
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
JUROS
O percentual de juros remuneratórios superiores a 1% a.m. ou 12% a.a. não é ilegal, pois a limitação prevista no Decreto Lei nº 22.626/33 não se aplica às instituições financeiras por força da Lei de Reforma Bancária (Lei número 4.595/64), recepcionada na CF/88 ao remeter regulamentação à lei complementar, e ao Conselho Monetário Nacional, do que continua prevalecendo interpretação do C. STF exarada no verbete da Súmula 596 de que ?As disposições do decreto 22.626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
Além disso, o artigo 192, §3º, CF, que previa a necessidade de lei complementar a fim de regular a limitação da taxa de juros em 12% ao ano, foi expressamente revogado pela EC 40/2003. Por tal razão, o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula Vinculante 7, que dispõe: ?A norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar?.
Rejeito, portanto, a alegação de ilegalidade e abusividade do percentual dos juros remuneratórios.
CAPITALIZAÇÃO/TABELA PRICE/GAUSS
No que diz respeito à alegada prática de anatocismo pela ré, a Súmula 121, STF estabelece que ?é vedada a capitalização dos juros, ainda que expressamente convencionada?.
Entretanto, por se tratar de ?CCB?, o artigo 28, § 1º, I, da Lei nº 10.931/04 admite a estipulação dos juros de forma capitalizada, desde que expressamente pactuada pelas partes.
No caso, a capitalização mensal dos juros está prevista no quadro III da ?CCB? juntada às fls.188/190.
Além disso, tal prática é admitida pelo artigo 5º, Medida Provisória 2.170/01, que dispõe: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano? (grifamos).
De acordo com o referido dispositivo legal, para os contratos firmados a partir de 31 de março de 2000 com as instituições financeiras, ficou estabelecida a possibilidade de capitalização dos juros para períodos inferiores a 1 ano.
A constitucionalidade da supracitada Medida Provisória é objeto da Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 2.316, pendente de julgamento perante o Supremo Tribunal Federal.
Entretanto, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo vem entendendo que ?não se cogita da inconstitucionalidade da MP nº 1.963-17/00, reeditada sob o nº 2.170-36/01, pois até o final julgamento da ADI nº 2.316/DF pelo STF, fica presumida sua constitucionalidade.? (14º Câmara de Direito Privado, Ap. 0219050-73.2010.8.26.0100, Rel. Des. Carlos Abrão, j. 14.08.2013 - grifamos).
E o Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento no sentido de que ?deve prevalecer a presunção de constitucionalidade do art. 5º da MP nº 1.963-17/00, reeditada sob o nº 2.170-36/01, que admite a capitalização mensal de juros nas operações realizadas por instituições financeiras. O princípio da imperatividade assegura a auto-executoriedade das normas jurídicas, dispensando prévia declaração de constitucionalidade pelo Poder Judiciário. Ainda que esta presunção seja iuris tantum, a norma só é extirpada do ordenamento com o reconhecimento de sua inconstitucionalidade. E essa questão, na hipótese específica do art. 5º da MP nº 1.963-17/00, ainda não foi resolvida pelo STF, nem mesmo em sede liminar.? (2ª Seção, REsp 1.061.530, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 22.10.2008 ?g.).
Rejeito a alegação de abusividade da cláusula de capitalização mensal dos juros.
Ademais, a aplicação da ?Tabela Price? não se confunde com atualização monetária, porque é a decomposição de um valor principal ao longo do prazo contratual e com a incidência da taxa de juros pactuada, também decomposta ao longo do prazo contratual. 
Segundo preleciona Arnaldo Rizzardo, ?pelo sistema da ?Tabela Price?, também conhecido como Sistema Francês de Amortização, as prestações mantêm um valor uniforme desde o início até o final do contrato. As prestações são constantes, em termos reais, para todos os meses do financiamento.? (Contratos de Crédito Bancário, 9ª ed., São Paulo, RT, 2010, pág. 143 ? grifamos).
Tal método é, enfim, a amortização do principal e juros, tendo por finalidade a eliminação ao término do contrato de qualquer valor a título de resíduo, observada ainda nos cálculos a atualização monetária.
Rejeito, portanto, a alegação de ilegalidade da utilização da ?Tabela Price?.
(...)
CONTRATO/CUMPRIMENTO
A instituição financeira cumpriu as suas obrigações decorrentes da relação creditícia, mediante a disponibilização do crédito contratado, razão que o autor não pode se furtar ao cumprimento das cláusulas livremente acordadas, a pretexto de serem abusivas. 
O contrato deve ser cumprido como pactuado pelas partes, em respeito ao princípio do pacta sunt servanda, eis que inexistente qualquer vício da vontade. 
Rejeito a alegação do autor de ausência de mora, pois o contrato não estabelece qualquer cobrança abusiva, prevalecendo os encargos moratórios no caso de atraso no pagamento das parcelas.
Diante da legalidade das cláusulas da ?CCB?, é descabido o pedido de compensação ou repetição em dobro de quaisquer valores e de indenização por perdas e danos, além de também descabido o pedido consignatório, pois referente a valores inferiores aos pactuados pelas partes.
Prejudicado o pedido de tutela antecipada diante da improcedência resulta ausente verossimilhança exigida no CPC, artigo 273.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2014?

?Proc. nº 0004831-25.2013
Vistos, etc.
LIDIA ROSARIO RAMOS CORTEZ move AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULA CONTRATUAL DE AMORTIZAÇÃO DO DÉBITO (ANATOCISMO) C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, ilegalidade das cláusulas do ?contrato de financiamento? garantido por alienação fiduciária do veículo, acostado às fls. 19/22, por cobrar juros remuneratórios em percentual diverso do pactuado; abusividade da utilização da ?Tabela Price? para amortização da dívida por acarretar anatocismo, sendo cabível o ?Método de Gauss?; ilegalidade da cobrança das tarifas de abertura de cadastro, de registro de contrato, de avaliação de bens e das quantias referentes ao IOF, seguro de proteção financeira e serviços de terceiros; e, requereu declaração de nulidades e ilegalidades, revisão, repetição dobrada dos valores pagos a maior, e tutela antecipada para consignação em pagamento das prestações no valor que entende devido e para abstenção da negativação de seu nome.
O réu contestou (fls.74/81) arguindo preliminar de inépcia da inicial, em razão do descumprimento da exigência do CPC, artigo 285-B; e, no mérito, alegando, em síntese, legalidade na cobrança de juros remuneratórios acima do percentual de 12% ao ano; a capitalização dos juros foi expressamente pactuada pelas partes; legalidade das tarifas cobradas; e, requereu extinção ou improcedência.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
(...)
A cobrança da tarifa de abertura de cadastro é expressamente autorizada pelo artigo 3º, I, da Resolução 3.919 do BACEN.
Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça assentou no julgamento do Recurso Especial nº 1.251.331 (repetitivo) que ?permanece legítima a estipulação da Tarifa de Cadastro, a qual remunera o serviço de 'realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao inicio de relacionamento decorrente da abertura de conta de depósito à vista ou de poupança ou contratação de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente' (Tabela anexa à vigente Resolução CMN 3.919/2010, com a redação dada pela Resolução 4.021/2011).? (2ª Seção, REsp 1.251.331, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 28.08.2013).
Dessa forma, rejeito o pedido de invalidade da cobrança da tarifa de abertura de cadastro, pois foi cobrada corretamente no início da relação contratual, no valor de R$ 598,00 (fls.19).
A cobrança do IOF é devida, pois a autora é contribuinte do imposto, na qualidade de tomador de crédito, nos termos do artigo 3º, I, da Lei nº 8.894/94, razão pela qual reputo que não apresenta qualquer ilegalidade.
Quanto ao seguro de proteção financeira, a contratação não é abusiva, uma vez que referido seguro visa proteger o devedor contra a ocorrência de eventuais sinistros que o impossibilite de arcar com o adimplemento das suas obrigações contratuais, e houve adesão.
Nesse sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo firmou entendimento de que ?diferentemente do ocorre com a maioria dos encargos administrativos cobrados pelas instituições financeiras, que as beneficiam, o 'seguro' tem como finalidade proteger o próprio devedor, o qual inclusive usufrui da cobertura que poderia ter sido, ou não, efetivamente utilizada, logo, válida sua cobrança.? (37ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0017148-75.2012.8.26.0625, Rel. Des. Sérgio Gomes, j. 20.08.2013 ? grifamos). 
Acerca dos valores a título de tarifa de registro de contrato (cláusula 3.15.2), (...) e de avaliação de bens (cláusula 3.15.4), não há qualquer ilegalidade na cobrança desses encargos, pois foram expressamente pactuados pelas partes.
Aliás, conforme dispõe o artigo 1º, da Resolução 3.919 do BACEN: ?A cobrança de remuneração pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, conceituada como tarifa para fins desta resolução, deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário? (g.).
CONTRATO/CUMPRIMENTO
A instituição financeira cumpriu as suas obrigações decorrentes da relação creditícia, mediante a disponibilização do crédito contratado, motivo pelo qual a autora não pode se furtar ao cumprimento das cláusulas livremente acordadas, a pretexto de serem abusivas. 
O contrato deve ser cumprido como pactuado pelas partes, em respeito ao princípio do pacta sunt servanda, eis que inexistente qualquer vício da vontade. 
REPETIÇÃO
Diante da legalidade das cláusulas contratuais, rejeito o pedido de repetição em dobro de quaisquer quantias.
(...)
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12.
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014?
Esses os paradigmas.
No caso, a capitalização mensal dos juros foi expressamente pactuada na cláusula III, quadro I (fls.25) e a tarifa de abertura de cadastro foi cobrada corretamente no início da relação contratual, no valor de R$ 495,00 (fls.25).
Prejudicado, por fim, o pedido de tutela antecipada, pois diante da improcedência resulta ausente verossimilhança exigida no CPC, artigo 273.
Ante o exposto, com fundamento no CPC, artigo 285-A, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a autora nas custas e despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2014


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
