

SENTENÇA

Processo nº:1012062-67.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Félix Calderon Calizaya e outro
Requerido:Cooperativa Habitacional Inter North




CONCLUSÃO

Aos 21 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINÍCIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Félix Calderon Calizaya, Maria Herminia Leon de Calderon ajuizaram a presente ação de rescisão contratual com pedido de restituição de valores e reparação de danos, pelo procedimento ordinário, em face de Cooperativa Habitacional Inter North. 

Narra a petição inicial que os autores firmaram com a ré, em 10 de abril de 2003, um contrato de compromisso de compra e venda de imóvel na planta, em Caraguatatuba. O contrato tinha por objeto uma casa no programa habitacional Projeto Porto I,  com custo estimado de R$ 43.773,80. O pagamento seria feito com uma entrada de R$ 2.626,42, e o saldo remanescente seria dividido em 168 prestações, no valor inicial de R$ 244,93. Houve o pagamento total de R$ 28.112,09.

Embora não tenha sido fixado prazo de entrega do imóvel, os autores foram informados pelos prepostos da ré de que o prazo estimado seria de 05 anos a contar da assinatura. 

A ré, quando procurada, apresentava desculpas pela demora. Ao comparecerem ao local onde se daria a construção do imóvel, os autores foram surpreendidos ao verificar que as obras já haviam sido concluídas e entregues a outras pessoas, preterindo-se aqueles que vinham pagando mensalmente. 

Os autores procuraram a ré, que disse que não teria condições de proceder, naquela momento, a restituição dos valores pagos.

Em razão do ocorrido, os autores sofreram dano moral, já que ficaram muitos anos na expectativa de entrega do imóvel, e viram frustradas as suas esperanças.

Diante disso, foi requerida a resolução do contrato, a restituição dos valores pagos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

Regularmente citada, a ré não apresentou contestação.

É o relatório.

DECIDO.

Ante a revelia da ré, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, II, do Código de Processo Civil).

A revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. Tal presunção vem reforçada pelos documentos de fls. 27 e ss, que comprovam a contratação e os pagamentos. A ré também não impugna a existência de danos morais, cuja existência também deve ser presumida, por força da revelia.

Não há critérios legais para a fixação do valor da indenização, que deve trazer algum conforto para a vítima, sem erigir-se em fonte de enriquecimento sem causa. Atento a isso, fixo o valor da indenização em R$ 5.000,00, valor que se adequa ao princípio da razoabilidade.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, declarando rescindido o contrato, e condenando a ré a restituir aos autores os valores por ele pagos, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora, no valor legal, desde a citação, bem como a pagar indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora, no valor legal, desde a citação. A ré arcará com as custas e honorários advocatícios de 10% da condenação corrigida.

P.R.I.



 São Paulo, 21 de julho de 2014.
