

SENTENÇA

Processo nº:1012496-84.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução 
Requerente:LMG Serigrafia S/C Ltda
Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Longo Vilalba Serrano Nunes

VISTOS.

LMG SERIGRAFIA S/C LTDA ajuizou ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos materiais e morais em face de HEWLETT-PACKARD e DIGIGRAF DISTRIBUIDORA COMÉRCIO E SERVIÇOS S/A. Alega a autora que em 08/10/2010 comprou duas máquinas impressoras HP Scitex, XP 2750 e XP 2300, através da revenda autorizada pela HP, Digigraf, no valor de R$ 677.807.52 e R$ 703.089,00. Aduz que logo após a instalação, a HP XP 2300 começou a apresentar problemas, pois imprimia apenas com uma tinta a qual, por sua vez, não imprimia em nenhum substrato vendido no Brasil, fato não esclarecido quando da compra. Alega que os técnicos da requerida Digigraf efetuaram a troca desta tinta pela mesma utilizada na HP XP 2750, contudo, após a troca, a máquina começou a apresentar vários problemas com impressão, realizando-se várias visitas pelos técnicos, troca de peças e limpeza da máquina, que continuou apresentando problemas de impressão. Findo o prazo da garantia, alega que os problemas persistiram, negando-se a requerida Digigraf a prestar assistência técnica, obrigando-a a firmar um contrato de extensão de garantia no valor de R$ 18.250,00. Devido aos problemas apresentados pela máquina, que permaneceu parada a maior parte do tempo, requer a rescisão contratual e a restituição do valor de R$ 703.089,00, bem como do valor pago a título de garantia estendida, no montante de R$ 18.250,00, além da condenação das rés em lucros cessantes e danos morais.

Citadas (fls. 158), deixaram as requeridas decorrer o prazo para apresentação de contestação, conforme certificado a fls. 159.

É o relatório.

Decido.

Regularmente citadas, as rés deixaram transcorrer in albis o prazo para apresentação de contestação, tornando-se reveis.

Destarte, conheço diretamente do pedido, julgando antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, nos termos do disposto no artigo 319, do Código de Processo Civil.

Tal presunção vem reforçada pela juntada dos documentos que acompanham a inicial, que comprovam o contrato firmado entre as partes, o pagamento das quantias de R$ 703.089,00 e R$ 18.250,00  (fls. 45 e 136), bem como os atendimentos técnicos realizados, reputando-se verdadeiro o fato de que a máquina, desde a sua aquisição, permaneceu parada a maior parte do tempo devido a problemas técnicos, os quais até o momento não foram sanados, o que não foi refutado pelas rés, a quem caberia provar o contrário, ônus do qual não se desincumbiram.

Assim, de rigor a condenação das requeridas, solidariamente, a restituir à autora os valores de R$ 703.089,00 e R$ 18.250,00, corrigidos monetariamente desde a data dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.

Quanto aos lucros cessantes, em decorrência da ausência de funcionamento pleno da máquina e consequente produção, deixou a autora de fornecer quaisquer parâmetros do quanto deixou de produzir e do prejuízo efetivamente sofrido, limitando-se a alegar o funcionamento da empresa 24 horas ao dia.
Assim, tratando-se de pedido vago e genérico, afasto a indenização a título de lucros cessantes, haja vista a ausência de esclarecimento acerca dos referidos prejuízos e sua quantificação.

No tocante à indenização por danos morais, não é devida na hipótese.

Tem-se entendido que o dano moral consiste em lesão a direito da personalidade e não decorre de mero descumprimento contratual.

Com efeito, o descumprimento do contrato se insere nos limites do risco do negócio, não acarretando, por si só, dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade, o que não se demonstrou na hipótese em exame, razão pela qual não há que se falar em condenação das requeridas em danos morais.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e CONDENO as rés, solidariamente, a restituirem à autora os valores de R$ 703.089,00 (setecentos e três mil e oitenta e nove reais) e R$ 18.250,00 (dezoito mil e duzentos e cinquenta reais), acrescidos de correção monetária desde a data dos respectivos desembolsos e de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.

Face à sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão igualmente divididas entre as partes, arcando cada qual com os honorários advocatícios de seus causídicos.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de junho de 2013.
