

SENTENÇA

Processo nº:1012220-53.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ELIZABETH AMARAL DA SILVA
Requerido:TIM BRASIL S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos.
ELIZABETH AMARAL DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por dano material e moral em face de TIM BRASIL S/A alegando em síntese que: a) solicitou à a transferência de titularidade da linha de número 8364-40XX mantendo o mesmo plano, qual seja, pré-pago, em 29 de junho de 2012; b) ocorre que tomou ciência de que o plano cadastrado era pós-pago e procurou-se a ré para corrigir o erro, porém nada foi feito; c) gerou-se a fatura na modalidade pós-paga e a autora pretendeu transferir para o VIVO, pelo que a ré retaliou com o encaminhamento do nome da autora para SERASA causando danos morais e materiais.
Com base nestas alegações, requer a indenização por danos materiais e morais.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 13/56.
A ré foi citada e contestou a fls. 78/90, alegando que a autora efetivamente solicitou o plano pós-pago e não o pré-pago como afirmou. Sustenta que agiu no exercício regular de seu direito e negou a obrigação de indenizar.
Houve réplicas a fls. 98/105.
É o relatório.
Fundamento e decido.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
A ação é procedente em parte.
Trata-se de lide de natureza de relação de consumo.
A autora afirma que não adquiriu o produto linha Pós-Paga, quando a ré afirmou o contrário.
Neste passo, é ônus da ré demonstrar a induvidosa e efetiva contratação pela autora de linha Pós-paga. Contudo esta prova não está apontada nos autos.
A autora sustenta que pretendeu contratar e que contratou a linha pré-paga razão pela qual se recusou ao pagamento dos valores cobrados na fatura.
Diante desta comunicação, a ré deveria ter investigado o problema e tentado ao máximo resolver as situações que são apresentadas.
A lide como a que se apresenta nestes autos é o retrato da qualidade da prestação de serviços de telefonia móvel no Brasil. O apagão da mão de obra qualificada faz com que surjam colaboradores incompetentes que não se desprendem para atender bem os clientes da sua empregadora.
Teria custado menos para a ré atender simplesmente o pedido da autora em modificar o plano do que insistir no plano pós pago que sequer lhe rendeu pagamento e ainda será condenado ao pagamento de indenização. Faltou inteligência na condução do problema que infelizmente é congênita na formação de estrutura de recursos humanos.
Na medida em que a ré não comprovou a contratação do plano pós pago, a tese da autora ganha força, ficando demonstrado que a fatura cobrada a titulo de mensalidade era indevida e ainda a inscrição no SERASA era abusiva.
O valor de restituição é dobro é admissível pois cobrou de forma constrangedora valor indevido.
No tocante à indenização por danos morais, a inscrição indevida no SERASA é considerado dano "in re ipsa" dispensando-se maiores provas do dano.
Atento à condição da partes, fixo a indenização em R$ 6.780,00, equivalentes a 10 salários mínimos vigentes, considerando-se como razoável e suficiente para aplacar o contrangimento suportado.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de R$ 100,54, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar do ajuizamento da ação, a titulo de indenização por danos materiais e ao pagamento de R$ 6.780,00 a serem corrigidos monetariamente a partir da data da publicação da presente sentença e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado, a título de indenização por danos morais.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor total da condenação.
P. R. I.
São Paulo,  22/11/2013.

 SANG DUK KIM
  JUIZ DE DIREITO
  (Assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
