

SENTENÇA

Processo:1012758-34.2013.8.26.0100 
Autor(es):ELIAS BATISTA DO PATROCÍNIO
Réu(s):Banco Pecúnia S/A




Vistos.
O autor Elias Batista do Patrocínio pede a declaração de inexistência de dívida e a condenação do réu Banco Pecúnia S/A ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão da anotação dos cadastros de proteção ao crédito. Alega que pagou pontualmente a dívida mas, ainda assim, se nome foi negativado.
R. decisão de fls.49 antecipou parcialmente os efeitos da tutela e determinou a exclusão da anotação.
O réu contestou alegando que não agiu com culpa, porque o agente recebedor não noticiou nem repassou o pagamento das parcelas avençadas, fazendo com que a dívida fosse anotada junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls.54/57).
Réplica a fls.64/67.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente o pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito trata de direito e de fatos incontroversos ou que se provam por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
O réu informa que a dívida foi anotada em função de falha de seu agente recebedor, que não informou nem repassou o pagamento feito pelo autor. Está devidamente caracterizado, assim, a anotação indevida, porque o pagamento pontual da dívida é fato incontroverso, não se eximindo a ré, evidentemente, por falhas supostamente ocorridas com seus agentes recebedores.
A reparação por dano moral é devida porque os documentos de fls.32/33 mostram que houve inscrição da dívida nos cadastros de inadimplentes, e que esta era a única anotação em nome do autor.
Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem sofrimento e dor ao prejudicado.
A avaliação sobre quais os fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência. Seja pelo abalo ao crédito, seja pela indignação e sentimento de fragilidade que acarreta, a jurisprudência entende que a negativação indevida é fato apto a causa dano moral na pessoa prejudicada.
A mensuração da compensação a ser paga ao prejudicado deve levar em conta a qualidade do crédito ao prejudicado. Além disso, deve considerar a situação econômica e social do ofensor e do ofendido, a fim de evitar o enriquecimento indevido por parte deste e a reiteração da prática por parte daquele.
Com base nos critérios acima, fixo a compensação em três mil reais, valor adequado às circunstâncias subjetivas e objetivas do caso.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e declaro a inexistência da dívida em nome do autor Elias Batista do Patrocínio, CPF 094.218.008-93, no valor de R$368,00, relativa ao contrato nº 1500106993002, anotada pelo réu em 15/02/2013.
Condeno o réu Banco Pecúnia S/A a pagar o autor, título de reparação por dano moral, a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês deste a presente data.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 19 de setembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
