

SENTENÇA

Processo nº:1012612-90.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:CONDOMINIO EDIFICIO MIRANTE DE ITAQUERA
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MIRANTE DE ITAQUERA move a presente ação ORDINÁRIA contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A alegando, em síntese, que é correntista do banco-réu, sendo titular de uma conta-corrente junto à agência indicada na inicial e dizendo que, entre 16/04/2012 e 24/04/2012, constatou dez saques e transações desconhecidas, feitos sem sua anuência, no valor total de R$ 4.893,12.
Afirma ter solicitado a devolução do valor pelo banco e pedido informações sobre as datas e locais em que foram efetuados os saques, sem sucesso.
Por tais motivos, pede seja julgada procedente a presente ação para o fim de ser o réu condenado ao pagamento de R$ 4.893,12, a título de ressarcimento dos saques indevidos, além de indenização por danos morais.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação alegando que não pretende discutir o mérito e propondo o pagamento de R$ 3.423,20, mas contestando o pedido de danos morais.
Em réplica, o autor não aceitou a proposta de acordo.
É O RELATÓRIO.
D E C I D O.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando demonstrada suficientemente a matéria de fato.
A ação é parcialmente procedente.
O réu reconheceu não contestou o pedido de ressarcimento dos valores, sendo revel a respeito, de modo que considero verdadeira a alegação do autor de que não realizou os saques indicados na inicial, devendo o banco ressarcir ao autor o valor pleiteado.
De outro lado, porém, não há que se falar em danos morais.
A possibilidade de ocorrência de falhas nos serviços bancários, e sua efetiva ocorrência, com saques indevidos por terceiros de má-fé, por si só, sem outras conseqüências, como no caso dos autos, configura mero aborrecimento e não constitui dor moral indenizável, eis que inerente à vida moderna e sua complexidade derivada do atual grau de desenvolvimento científico de nossa sociedade.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 4.893,12, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde abril de 2012 (data dos saques indevidos), além de juros de mora na forma legal, ou seja, 1% ao mês, a partir da citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 27 de julho de 2013.
