

SENTENÇA

Processo nº:1012802-53.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:DULCIANE BRANCO GOES DA SILVA e outro
Requerido:Ophiuchus Even Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa

Vistos.



 Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, sob alegação que os autores comercializaram  o imóvel descrito na inicial com a ré,  com prazo previsto para conclusão da obra em 28/06/2011, com tolerância de 180 dias. É certo que a entrega das chaves somente ocorreu em 12/07/2012. Pretendem com esta ação que a ré  seja condenada ao pagamento de indenização de danos materiais pelo atraso na entrega do imóvel, equivalente ao pagamento de 0,8%, por mês de atraso na entrega do empreendimento, calculados sobre o valor de comercialização do imóvel, cujo valor atual é de R$326.770,56.  Outrossim, pleiteam a condenação das ré ao pagamento de 0,8% ao mês à titulo de danos materiais relativos ao fator de impontualidade, bem como  indenização por danos morais no valor de R$30.000,00

                            
Citadas, as requeridas contestaram o pedido o pedido e pugnaram  pela sua improcedência. 

A corré Carimbosa Empreendimentos Imobiliários esclareceu que a expedição do Habite-se deu-se em 23/04/2012. Assevera ainda que o recebimento das chaves é condicionada à quitação por parte dos autores o que, no caso, só ocorreu em 12/07/2012, motivo pelo qual entende que não ultrapassou o prazo de tolerância. No mérito, acrescentou que que ocorreu atraso para entrega das unidades em razão de evento extraordinário e imprevisível.   Outrossim, a cláusula de tolerância é legal, bem como a de previsão de casos fortuitos e força maior. Por fim, insurgiu-se quanto aos danos pleiteados.
A corré Ophicius, por seu turno, asseverou que o atraso na entrega do imóvel se deu por motivo de força maior. Ratificou a cláusula de tolerância, bem como sua validade e rechaçou os pedidos dos autores.

Réplica a fls. 252/288

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que ocorreu a celebração no contrato e o atraso na entrega das chaves.

O imóvel deveria ter sido entregue até janeiro de 2012, já considerados os 180 dias.

É certo que, no entender deste juízo, a cláusula que admite atraso de 180 dias é legal.

A alegação da ré que teria ocorrido caso fortuito ou força maior, previstos no art. 393 do CC, não tem aplicação, visto como trata-se de relação de consumo, cuja responsabilidade e fornecer o serviço é objetiva, nos termos do art. 14 do CDC.

As alegações fortuitas ou de forças maiores, que impediram o cumprimento do ajuste não podem ser consideradas impeditivas do cumprimento do acordo.

Ora, nenhuma nem outra  causa, acima mencionada,  apresenta evento imprevisível que fosse impossível evitar ou previnir, inclusive o caso fortuito para exonerar o fornecedor de responsabilidade objetiva deve ser externo, na medida em que este afasta o nexo de causalidade.

Por outro lado, o fortuito interno não é suficiente para afastar a responsabilidade da fornecedora de produtos ou serviços aos consumidores, sobretudo em sede de consumo de massa, aplicando-se a teoria do risco da atividade ? quem aufere aos bônus, deve suportar os ônus.

Conclui-se, sem sombra de dúvida, a responsabilidade a demandada pela não entrega do imóvel objeto do contrato, durante o período de tolerância, desse modo é indiscutível a responsabilidade das requeridas pelo atraso na entrega das chaves.

A  ré  deve ressarcir os danos que os autores tiveram  desde o término do período e tolerância até a efetiva entrega das chaves.

Nesse sentido: Apelação    nº 0201433-66.11.8.26.0100, Relator Des. Moreira Viegas, J. 28/11/2012.

Com relação a indenização material,  este juízo não considerará o atual valor de venda, porque os valores são devidos desde data pretérita até a entrega do imóvel, de sorte que levará em conta o valor do imóvel apontado na  escritura de promessa de compra e venda, que era de R$275.541,12  (fls. 26),no percentual de 0,8% desde 2 quando os demandantes teriam direito a usufruir com a locação ou moradia, isto é, a partir janeiro/2012, até a efetiva entrega do imóvel, de modo a estabelecer um equilíbrio entre as partes, evitando-se enriquecimento ilícito.


Os danos morais são devidos, porquanto não são poucos os transtornos enfrentados pelos demandantes por problemas que não deram causa. Extrapolam e muito, aborrecimentos do cotidiano, já que não se adquire um apartamento todos os dias, daí a importância do negócio jurídico. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$30.000,00. Para fixação deste valor, este juízo levou em conta os transtornos sofridos pelo demandante, bem como o caráter punitivo da indenização para que a ré seja desestimulada a agir de forma semelhante em condições análogas.

  Os autores, contudo, pugnaram, além do recebimento de 0,2% a título de fator de impontualidade, pela indenização pelos prejuízos efetivamente sofridos, o que revela pedidos contraditórios, na medida em que referido fator é a prefixação dos prejuízos, razão pela qual independem de prova.

Assim, pretendendo o recebimento dos prejuízos efetivos, não pode requerer cumulativamente o recebimento de 0,2% a título de fator de impontualidade que, por isso, fica afastada.



 Diante do exposto, JULGO   PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a indenizar aos autores  o valor referente ao aluguel do imóvel a título indenização material, em 0,8%  do valor do imóvel, que corresponde a quantia de R$ 275.541,12 a contar de janeiro de 2012 até a efetiva entrega das chaves (Art. 290 do CPC), que se deu em julho de 2012. Incidirão juros de mora de 1% ao mês, contados de cada mês de atraso e correção monetária, utilizada a Tabela Prática do E.TJSP. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização de danos morais, fixados em R$30.000,00, atualizados a partir desta data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

A ré arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, uma vez que os autores sucumbiram de parte mínima do pedido.


Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.


     P.R.I 

São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
