

SENTENÇA

Processo nº:1013183-61.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:HIDRACAMPOS MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA
Requerido:BANCO SAFRA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) o nome da autora foi incluído nos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito por força de títulos de créditos encaminhados a protesto pelo réu; 2) não há correspondente negócio jurídico a embasar os apontamentos.

A autora postula: 1) a declaração de inexigibilidade do débito; 2) a exclusão de seu nome dos cadastros dos Órgãos de Proteção de Crédito; 3) o cancelamento dos protestos; 4) a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 11/13, 17, 21 e 23).

Em sede de tutela antecipada foi determinada a suspensão dos efeitos dos protestos (fls. 24).

O réu foi citado (fls. 31) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) é parte passiva ilegítima, pois recebeu o título como mero mandatário; 2) não possui responsabilidade pela cobrança; 3) a empresa ?Redfactor? é a responsável pela origem dos títulos de crédito levados a protesto; 4) não há dano moral a ser indenizado (fls. 32/50).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 51/79.

A autora apresentou réplica (fls. 81/86).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque versa exclusivamente acerca de prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse na medida.

De início, indefiro o pedido da autora de inclusão de ?Redfactor Factoring e Fomento Comercial S/A? no polo passivo, porque já está preclusa a oportunidade para a emenda da petição inicial.

Ademais, a medida é desnecessária, porque não se trata de litisconsórcio passivo necessário.

De fato, a existência de direito de regresso do réu em face da endossatária (art. 13, § 4º, da Lei nº 5.474/68), não impõe que esta integre o polo passivo da lide em que a sacada busca a declaração de inexistência de débito desta para com a apresentante do título a protesto.

O direito de regresso do réu é temática passível de ser apreciada em ação própria.

Nesse sentido: "3003755-74.2007.8.26.0506 Apelação Relator(a): Rômolo Russo Comarca: Ribeirão Preto Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 18/04/2013 Data de registro: 19/04/2013 Outros números: 30037557420078260506. Ementa: Ação anulatória de duplicata sem lastro. Litisconsórcio passivo necessário. Não caracterização. Eventual direito de regresso em face da endossante que não impõe sua inclusão na lide na qual é discutida a exigibilidade do título transferido por meio de endosso translativo. Endosso translativo. Faturizadora. Legitimidade passiva da endossatária. Responsabilidade pela verificação da regularidade do título antes de seu protesto. Risco próprio de sua atividade. Inoponibilidade de exceção pessoal. Duplicata não aceita. Título que somente é exigível quando acompanhada de "documento hábil comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria" (art. 15, II, 'b', da Lei nº 5.474/68) ou de "documento que comprove a efetiva prestação dos serviços e o vínculo contratual que a autorizou" (art. 20, § 3º, da Lei nº 5.474/68). Demonstração da existência de causa debendi que é condição de exigibilidade do título antes de sua abstração pelo aceite. Cártula inexigível. Honorários advocatícios. Verba honorária que deve remunerar condignamente o profissional. Ausência de exorbitância. Valor arbitrado adequado. Apelo desprovido. 

Nesse diapasão, afasto a preliminar arguida pelo réu, porque é parte legítima para figurar no pólo passivo desta ação, uma vez que seja como mandatário ou endossatário o portador de título causal deve provar que o negócio jurídico ocorreu.


Se o banco aceita duplicata incompleta, vale dizer, sem aceite ou sem o comprovante do recebimento da mercadoria ou da prestação do serviço, deve arcar com o risco de que o sacado venha lhe opor as exceções pessoais, mormente a de inexistência de causa.

Nesse sentido: "MEDIDA CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO - LIMINAR DEFERIDA - AUSÊNCIA DE PROVA DO APERFEIÇOAMENTO DO NEGÓCIO JURÍDICO QUE DEU ORIGEM ÀS CAMBIARIFORMES - PROTESTO IRREGULAR - ENDOSSO CAUÇÃO - RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. A duplicata é título de crédito formal, impróprio, causal à ordem, extraído por vendedor, ou prestador de serviços, que visa a documentar o saque fundado sobre crédito decorrente de compra e venda mercantil ou prestação de serviços, assimilada aos títulos cambiários por lei, e que tem como seu pressuposto a extração da fatura. A duplicata só se torna título abstrato, desvinculando-se do negócio originário a partir do aceite, quando o devedor reconhece a exatidão do crédito e a obrigação de pagá-lo. Até então a duplicata apresenta-se como um título causal vinculado à transação originária, dependendo, para a sua exigibilidade como título executivo, da comprovação da fatura que deve estar explicitada na cambiariforme. (...) no endosso de títulos em caução, garantindo financiamento concedido ao endossante e servindo sua cobrança para a liquidação total ou parcial da dívida, em tal caso apresenta-se a responsabilidade civil do sacador da duplicata 'fria', e do banco que a recebeu em caução e que, embora advertido, veio a protestá-la". (Apelação Cível nº 2.0000.00.416514-4/000, Relator Des. Antônio Sérvulo, j. em 10/03/2004, pub. em 27/03/2004).

Ademais, o réu não recebeu os títulos por mero endosso mandato, mas sim por endosso translativo.

Isto porque os direitos creditórios sobre as duplicatas foram-Ihe transmitidos por meio do contrato de desconto bancário que celebrou com a sacadora dos títulos, conforme comprovam os documentos que instruíram a contestação (fls. 61/79).

Quanto ao mérito, o pedido é procedente, pelos motivos que passo a expor.

Como se sabe, a duplicata constitui título causal, ou seja, sua emissão só é possível para representar crédito decorrente de compra e venda mercantil ou prestação de serviços.

No caso vertente, a autora alegou que não houve compra e venda mercantil nem prestação de serviço que autorizasse a emissão das duplicatas, objeto da lide.

A alegação de fato negativo inverte o ônus da prova, porque é impossível de ser demonstrado.

Caberia, portanto, ao réu demonstrar o contrário.

A prova, no entanto, não foi produzida.

De fato, não há prova documental do negócio jurídico que ensejou a emissão das duplicatas mercantis.

A prova em questão é documental.

Portanto, nos termos dos artigos 333, inciso II, e 396 do CPC deveria ter sido produzida com a contestação.

Como a prova não foi produzida, inexiste negócio jurídico para embasar a emissão dos títulos de crédito, objeto da lide.

Inexigíveis, portanto, as duplicatas mercantis.

Nesse passo, o pedido de indenização por dano moral é procedente, porque os títulos de crédito foram apontados a protesto de forma injustificada.

E o protesto injustificado constitui fato que, por si só, enseja indenização por dano moral, porque constitui violação à imagem e ao nome da pessoa.

De fato, o dano moral é considerado presumido em razão do protesto, porque este gera negativação indevida.

Neste sentido a lição do Insigne Juiz Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2ª ed. pág. 475), o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa...O Superior tribunal de Justiça entende que o banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (Resp n. 51.158, Ac. 21.047, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).

Ressalto que nos termos da Súmula 227 do STJ a pessoa jurídica tem direito à indenização por dano moral, porque sofre violação à sua imagem e boa fama.

Sobre o assunto de ausência de culpa, vem à baila v. acórdão proferido pela extinta E. 9ª Câmara do também extinto E. Primeiro Tribunal de Alçada Civil nos autos da Apelação nº 748.918-5, relatado pelo então Juiz José Luiz Gavião de Almeida: hoje não mais se entende estar a responsabilidade civil, necessariamente, ligada à culpa. Assim, qualquer pessoa que ponha em funcionamento uma atividade deverá responder pelos eventos danosos que esta atividade gerar para os demais indivíduos independentemente de determinar-se, no caso concreto, se o dano é devido à imprudência, à negligência, a erro de conduta....

Nesse contexto, independentemente de culpa, deve o réu responder pelo dano causado à autora.

Ademais, o risco da atividade econômica deve ser suportado por quem a explora profissionalmente. Trata-se da teoria do risco profissional.

Nesse passo, as empresas fornecedoras de produto e prestadoras de serviço respondem pelo risco profissional assumido, que não pode ser repassado ao consumidor nem a terceiro.

Por sua vez, o cálculo da indenização por dano moral não é matemático.

Para a fixação do seu montante, em que pesem os posicionamentos em sentido contrário, entendo devem ser sopesados os seguintes fatores, quais sejam, a gravidade objetiva do fato ofensivo, a condição econômica do ofensor e do ofendido, e a sua dupla finalidade, a saber, punitiva ao causador do dano e compensatória à vítima, de forma a constituir um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa.

Nesse diapasão, considerando todos os fatores acima mencionados, fixo o valor da indenização no equivalente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 7.240,00 (sete mil duzentos e quarenta reais), por considerá-lo suficiente, para atingir as finalidades da reparação.

Nos termos da Súmula 54 do SJT e art. 398 do Código Civil, os juros de mora, de um por cento ao mês, são devidos a partir da data do evento danoso, vale dizer: 3 de outubro de 2008 (data do protesto  fls. 11).

Já a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data desta sentença, porque já foi considerada para a base de cálculo da indenização.

Na matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de: 1) declarar inexigível o débito representado pelos títulos de crédito, descritos na petição inicial; 2) determinar o cancelamento definitivo dos protestos dos referidos títulos de crédito e a exclusão do nome da autora dos cadastros do SERASA e SCPC por força destes protestos; 3) condenar o réu a pagar à autora indenização por dano moral, no valor de R$ 7.240,00 (sete mil duzentos e quarenta reais), com incidência de juros de mora e correção monetária, na forma determinada nesta sentença.

Torno definitiva a tutela antecipada concedida.

Oportunamente, expeça-se o ofício necessário para o cumprimento do item 2.

Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, fixo em dez por cento sobre o valor da condenação, atualizado até a data do efetivo pagamento.


P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
