

SENTENÇA

Processo Digital nº:1013668-30.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Diva de Andrade

Requerido:Adcond Administração de Condomínios S/C Ltda e Condomínio Solar dos Bandeirantes 


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.




Consta do pedido inicial, em resumo, que a autora Diva de Andrade, necessitou consignar em Juízo as parcelas da taxa de condomínio, em razão da recusa do corréu Condomínio Solar dos Bandeirantes em receber os valores na forma pactuada. Afirmou que a Ação de Consignação em Pagamento tramitou pela 4ª Vara Cível deste Foro Regional, sendo que houve o levantamento da quantia de R$ 39.422,96 pelo Condomínio. Discutiu-na consignação o patamar da multa moratória - se 2% conforme Código Civil ou de 20% conforme convenção condominial. A ora autora saiu-se vencedora na referida demanda de consignação em pagamento, fixando-se como devida a multa moratória no patamar de 2%. Afirmou ainda que, na fase de cumprimento de sentença, após a interposição de Agravo de Instrumento, o feito foi anulado na parte da discussão existente sobre o saldo devedor cobrado em excesso  naquele tópico as partes foram remetidas às vias ordinárias. 


Asseverou  que, apesar de ter quitado as taxas condominais que estavam inadimplidas mediante consignação em pagamento judicial, viu o suposto débito ser lançado como devido e o número de seu apartamento inserido como inadimplente nos boletos mensais com prestação de contas encaminhados aos condôminos. 


Em razão disso,  deduziram-se os seguintes pedidos: (a) pedidos para condenar a ré a restituir o valor levantado naquela ação, (b) a imposição de obrigação de não fazer consistente na abstenção da colocação do número de seu apartamento como inadimplente e  (c) indenização por danos morais.


A ré ADCON ADMINISTRADORA DE CONDOMÍNIOS S/C LTDA ofereceu contestação (fls. 36/50) sustentando a legalidade da conduta adotada perante o condomínio e impugnou o pedido de reparação dos danos morais. Destacou que a cobrança que se fazia e anotava dizia respeito à cota condominial vencida em 02.4.2014 - era a ela que se referia o documento de fls. 19 dos autos digitais. 


Na contestação (fls. 69/83), o condomínio réu impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada. No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização. Igualmente, destacou que a cobrança que se fazia e anotava dizia respeito à cota condominial vencida em 02.4.2014 - era a ela que se referia o documento de fls. 19 dos autos digitais. 

É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Passo a apreciar o mérito. 


Primeiro, rejeito o pedido de restituição de valores. A ação de consignação em pagamento foi julgada procedente, diante do acolhimento do recurso de apelação (fls.  21/24). O agravo de instrumento limitou-se a mencionar que eventuais diferenças reclamadas pelo condomínio sobre os valores depositados em Juízo deveriam ser discutidas em "ação própria" - fora do bojo da consignação em pagamento (fls. 25/28).


Ficou muito claro que o valor levantado pelo Condomínio Solar dos Bandeirantes, na ação de consignação em pagamento que tramita pela 4ª Vara Cível deste Foro Regional se deu de maneira irregular. Sendo assim, a partir dos limites da coisa julgada, não há espaço para reconhecimento de direito da autora à restituição de qualquer valor, até porque, repito, houve aceitação do depósito feito em consignação em pagamento. 


Segundo, acolho o pedido de imposição de obrigação de fazer. 


No presente caso, restou comprovado, pelos documentos acostados nos autos, que a quantia de R$ 39.422,96 (trinta e nove mil, quatrocentos e vinte e dois reais e noventa e seis centavos) foi apontada como devida pela autora, quando referido valor já havia sido levantado pelo Condomínio, na ação de Consignação em pagamento (fls. 134/135).


Irrelevante que a ação ainda estava em sede recursal. Fato é que o Condomínio já havia levantado a quantia apontada como devida, não havendo qualquer justificativa plausível para a autora ser considerada inadimplente.


E terceiro, acolho o pedido de reparação de danos morais. 


Nesta linha de pensamento, não se pode deixar de reconhecer que as condutas dos réus prejudicaram a autora! Reconheço a existência de dano moral no desconforto, no constrangimento e no aborrecimento causado pela exposição da autora aos demais condôminos. 


Ainda que se pudesse discutir que a autora deveria ainda arcar com algum valor remanescente, ela foi identificada como devedora de quantia aproximada de R$ 39.400,00 quando já não era mais aquele o valor de sua responsabilidade. Havia uma decisão judicial que acolheu o depósito judicial feito em consignação em pagamento. 

Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):


"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:


"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 


(negrito nosso).



As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a indevida exposição da proprietária da unidade condominial como inadimplente, tendo o condomínio levantado a quantia judicialmente surgirá, ipso facto, a obrigação de reparação dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 


Ademais, volto a repetir, numa sociedade de massa em que se privilegia o crédito,  torna-se fato notório a importância dada à existência de uma anotação de inadimplente em boleto de condomínio, ainda que identificada apenas pelo número. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Friso que a parte ré não se insurgiu, de maneira fundamentada e plausível,  contra a alegação de quitação da dívida ? repita-se, objeto de análise em demanda diversa. Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle dos réus sobre a administração do condomínio, caracterizando um completo descaso com o condômino.


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.



Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:



"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as  funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Anoto que o valor foi estipulado, considerando as peculiaridades do caso. A repercussão do dano também foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não excepcionais. 


Observo que o valor arbitrado como indenização para os danos morais servirá para compensar satisfatoriamente a vítima.  Também se prestará para a advertência dos reus de que suas condutas de descaso em relação aos condôminos precisa mudar, devendo haver aprimoramento  do controle de cobrança.


Por último, fica reconhecida a a responsabilidade dos réus é reconhecida como solidária. O condomínio réu contratou a empresa ADCON para o serviço de administração condominial. Se houve cobrança indevida, ou exposição desnecessária, ambos falharam nos deveres legais e contratuais. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido formulado por Diva de Andrade contra ADCON ADMINISTRADORA DE CONDOMÍNIOS S/C LTDA e CONDOMÍNIO SOLAR DOS BANDEIRANTES, para condenar os réus solidariamente:



a) ao cumprimento de obrigação de não fazer consistente em abster-se de apontar o apartamento nº 12 como inadimplente nos boletos, considerando-se os valores objeto de discussão na ação de consignação em pagamento. Por boleto que descumpra tal obrigação incidirão multa processual de R$ 1.000,00 (mil reais). 


b) ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) acrescido de correção monetária (desde a presente data ? 07.06.2014), e de juros de mora de 1% ao mês capitalizados anualmente, devidos desde a data da citação (fls. 34 e 35 ? 10.04.2014).


Em razão da sucumbência na maior parte do pedido, condeno os réus solidariamente ao pagamento de 70% das custas atualizadas. E pagarão - solidariamente - os honorários advocatícios do advogado da autora e que fixo em 10% do valor da indenização por danos morais (principal com juros e correção).


* taxa de preparo: R$ 100,70.    

     P.R.I.


             São Paulo, 07 de junho de 2014.

              ALEXANDRE DAVID MALFATTI
                            Juiz de Direito
                         (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
