

SENTENÇA

Processo nº:1013134-20.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Propriedade Intelectual / Industrial 
Requerente:Companhia Brasileira de Distribuição
Requerido:SUPERMERCADO EXTRABARATO LTDA. EPP





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta



Vistos.

COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO move ação de abstenção de ato ilícito c.c pedido indenizatório contra SUPERMERCADO EXTRA BARATO LTDA EPP pleiteando a condenação da requerida na obrigação de cessar o uso do sinal distintivo ?Supermercado Extra Barato?, em especial como título de estabelecimento, nome de domínio na internet, marca ou logomarca distintiva de produtos ou serviços ou como qualquer outro sinal distintivo, juntamente com a cessação da utilização do sinal distintivo ?Extra? como nome empresarial, juntamente com indenização  por danos emergentes e morais suportados pela autora em razão do uso indevido dessa marca.

Afirma ser proprietária da marca ?Extra?, o qual vinha sendo indevidamente utilizado pela requerida para nomear o seu supermercado ?Extra Barato?, em evidente desrespeito à sua marca de modo a lhe trazer os danos que pretendia ver indenizados.

Juntou documentos (fls. 28/197).

Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls.198/200 e 219/220).

Devidamente citada (fls. 240), a requerida não apresentou contestação no prazo legal (fls. 241).


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em que pese a requerida ter se tornando revel na presente ação, temos que não houve modificação da situação de fato que determinou o indeferimento do pedido de tutela antecipada, o que efetivamente traz reflexos para decisão de mérito desta ação, tendo em vista que a presunção de veracidade decorrente da revelia é relativa e passível de desconsideração conforme a convicção do juízo com base nos demais elementos no processo.

É o que temos no caso presente.

Nesse sentido, mais uma vez, em que se pesem os argumentos da parte autora, não se verifica a alegada sinonímia entre as duas marcas que possa acarretar em confusão aos consumidores dos produtos.

Assim se entende porque, em princípio, o prefixo "extra", utilizado na expressão "extrabarato", dá a entender ter sido aplicado como adjetivo para transmitir a mensagem aos consumidores de que os produtos ali vendidos são muito baratos, o que difere do símbolo distintivo da empresa requerente que utiliza a palavra  extra de forma isolada. 

Nesse contexto, em tese, não poderia a requerente pretender coibir a utilização de vocábulo pertencente à língua portuguesa.

É certo que, por se tratarem de empresas que atuam no mesmo ramo, eventual similaridade poderia ser verificada pelo logotipo utilizado pela requerida, uma vez que cores, formato das fontes ou, até mesmo, a disposição das letras podem levar um consumidor mais desatento a confundir as duas empresas. 

Contudo, não constam nos autos quaisquer documentos com imagens do logotipo utilizado pela requerida.

Ademais, não bastasse a insuficiente falta de elementos documentais trazidas aos autos pela autora no que se refere à imagem da requerida, a evidência que se tem é que a requerida se localiza em distante cidade de outro estado da federação (onde não há, em princípio, notícia de presença da autora), sem atuação mediante vendas pela internet, não possibilitando a clara convicção de existência de concorrência direta entre as partes.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO contra SUPERMERCADO EXTRA BARATO LTDA EPP. 

Condeno a parte autora no pagamento de custas e despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.
