

CONCLUSÃO
Em 1 de agosto de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:1013727-21.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:AURENI BELARMINO DA SILVA e outros
Requerido:Bradesco Saúde S/A e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
AURENI BELARMINO DA SILVA, SEBASTIÃO PEREIRA DE ALMEIDA e NATÁLIA DA SILVA PEREIRA DE ALMEIDA moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BRADESCO SAÚDE S/A e BENEFICÊNCIA NIPOBRASILEIRA SÃO PAULO  HOSPITAL NIPO-BRASILEIRO, alegando em síntese que a primeira autora é beneficiária de plano de saúde mantido pela primeira ré. Esta nunca entregou-lhe cópia do contrato. Em fevereiro de 2014 Aureni sentiu-se mal, tendo procurado atendimento junto ao segundo réu. Foi internada em caráter emergencial apresentando insuficiência respiratória aguda, tendo sofrido parada cardiorespiratória, sem qualquer previsão de alta. Foi indicada a transferência para UTI. Ocorre que o primeiro réu somente cobriu as 12 primeiras horas de internação alegando não ter sido cumprido o prazo de carência. O segundo e a terceira autores (companheiro e filha de Aureni, respectivamente) foram forçados a autorizar a internação da paciente sob suas responsabilidades. Eles receberam em suas residências boletos de cobrança desacompanhados do detalhamento do débito e ante a ausência de pagamento, foram protestados. O pagamento destes valores hão que ser suportados pela primeira ré, os protestos devem ser levantados. Ambos os réus devem ser condenados ao pagamento de indenizações por danos morais. Requereram a antecipação dos efeitos da tutela para suspender os protestos e ao final sejam os pedidos julgados procedentes. Com a inicial vieram documentos. 
A tutela foi indeferida em primeiro grau de jurisdição, mas foi concedida em sede de agravo de instrumento.
Bradesco Saúde S/A contestou os pedidos alegando que o fato da internação da autora Aureni ter se dado em caráter de emergência não faz com que seja obrigada a arcar com toda e qualquer despesa, mas somente com as 12 primeiras horas. Isto porque não havia decorrido o prazo de carência (cláusula 4ª do contrato). Não agiu ilicitamente. Discorreu sobre a finalidade dos prazos de carência e sobre sua licitude. Não agiu ilicitamente, logo, não causou danos morais. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Beneficência Nipo-Brasileira de São Paulo apresentou defesa. Os autores reconheceram a efetiva prestação dos serviços da ora contestante. A co-autora Aureni foi prontamente atendida. O convênio médico por ela mantido negou autorização alegando carência contratual. O ora réu avisou esse fato aos familiares da paciente, os quais autorizaram a continuação do tratamento de forma particular. Ante o inadimplemento, não teve alternativa senão cobrar dos autores já que não têm acesso aos contratos firmados entre convênio e beneficiários. Persistindo o inadimplemento, levou os títulos a protesto. Não há que se falar em estado de perigo porque a paciente foi prontamente atendida. Não agiu ilicitamente e, portanto, não causou danos indenizáveis. Postulou pela improcedência dos pedidos. Trouxe documentos.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pretendem os autores o pagamento dos gastos efetuados com a internação da co-autora Aureni, em caráter de emergência e urgência, em face de possuir contrato de assistência médica com o primeiro réu. 
A co-autora Aureni e o primeiro réu celebraram contrato de cobertura de despesas com assistência à saúde, modalidade Saúde Top Enfermaria (fls. 45). Referido contrato é regido pelas cláusulas insertas às fls. 285/359.
Na cláusula 6 estão descritos os prazos de carência (fls. 306). 
A Lei que regulamenta os planos de saúde é clara ao estabelecer que nas situações de emergência e urgência, como no caso dos autos, a carência mínima é de 24 horas.
Note-se que restou incontroverso nos autos ser a internação de Aureni em regime de urgência.
Assim sendo, considerando a situação de emergência que se encontrava a autora Aureni, impende reconhecer-se a ilegalidade da conduta do primeiro réu ao negar a autorização para internação e realização dos exames necessários.
Pelo que se depreende dos autos, a autora Aureni, titular de plano de saúde mantido junto à  ré, foi internada em caráter de urgência no Hospital corréu.
A despeito de seu estado, teve a cobertura do tratamento e internação negada pela seguradora ré, mediante o argumento de que ainda não havia decorrido o prazo de carência previsto no contrato entabulado entre as partes.
De início, impende ressaltar que cláusulas que preveem eventuais períodos de carência para consultas, internações, procedimentos e exames são plenamente válidas, estando, inclusive, de acordo com o artigo 16, III, da Lei 9656/98.
No entanto, os prazos de carência não são seguidos de maneira absoluta, havendo exceção prevista pela própria lei em relação aos períodos de carência previstos no contrato.
Com efeito, segundo se extrai do artigo 12, V, da Lei acima referida, o prazo de carência para situações de urgência e emergências é reduzido para 24 horas.
Não obstante, o artigo 35-C da Lei 9656 estatui expressamente que é obrigatório a cobertura e atendimento na hipótese de emergência ou urgência.
A situação de urgência veio devidamente demonstrada no documento médico.
Vai, pois, desconsiderada a alegação de que as internações não são abrangidas quando houver necessidade de sua utilização dentro do prazo de carência.  
Ante os fatos acima elencados, no sentido de que a carência é de apenas 24 horas para atendimentos de emergência e urgência, também não prospera o argumento de que a cobertura não pode exceder prazo superior a 12 horas de internação, pois tal cláusula que vai de encontro aos ditames estabelecidos pela Lei 9656/98 e no próprio Código de Defesa do Consumidor.
A lei que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde é expressa no sentido de que, para os casos de emergência e urgência, a cobertura não observa eventual carência fixada no contrato, devendo ser seguido apenas o prazo de 24 horas, conforme artigo 12 da Lei 9656/98.
Neste sentido:
APELAÇÃO. SEGURO. PLANO DE SAÚDE. CONTRATAÇÃO MODALIDADE AGREGADO. TRANSFERÊNCIA PARA DEPENDENTE. NECESSIDADE DE CUMPRIR PRAZO DE CARÊNCIA. 1. O objeto principal do seguro é a cobertura do risco contratado, ou seja, o evento futuro e incerto que poderá gerar o dever de indenizar por parte da seguradora. Outro elemento essencial desta espécie contratual é a boa-fé, na forma do art. 422 do Código Civil, caracterizada pela lealdade e clareza das informações prestadas pelas partes. 2. Há perfeita incidência normativa do Código de Defesa do Consumidor nos contratos atinentes aos planos ou seguros de saúde, como aquele avençado entre as partes, podendo se definir como sendo um serviço a cobertura do seguro médico ofertada pela demandada, consubstanciada no pagamento dos procedimentos clínicos decorrentes de riscos futuros estipulados no contrato aos seus clientes, os quais são destinatários finais deste serviço. 3. No caso em exame, a demandante não comprovou os fatos constitutivos do seu direito, ônus que lhe cabia e do qual não se desincumbiu, a teor do que estabelece o art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 4. A postulante tinha pleno conhecimento das restrições existentes no plano para a classe dos agregados, bem como a necessidade de cumprir prazo de carência quando da transferência para dependente. 5. Inexiste qualquer irregularidade na fixação de períodos de carência em planos de saúde, exceto em se tratando de casos de urgência, onde o prazo em comento passa a ser de 24 horas, o que não ocorreu no presente feito. 6. Portanto, manter a decisão de primeiro grau é à medida que se impõe. Negado provimento ao apelo. (Apelação Cível Nº 70031990757, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Jorge Luiz Lopes do Canto, Julgado em 16/12/2009)
APELAÇÃO CÍVEL. SEGUROS. PLANO DE SAÚDE. TRATAMENTO E INTERNAÇÃO. MENINGITE VIRAL AGUDA. DEVER DE COBERTURA. Caracterizada a 3.Verificado o caráter emergencial exigido no momento da internação da parte autora, como amplamente demonstrado no processo, não há como prevalecer o prazo de carência pactuado. Inteligência dos artigos 12 e 35-C da Lei 9.656 de 1998. Urgência da internação da parte autora bem como a realização de exames para tratamento de doença grave, impõe-se a cobertura contratual com a exigência apenas do prazo de carência de 24 horas estabelecido em lei. Descabe, por outro lado, a pretensão de limitação da cobertura às primeiras 12 horas de atendimento. Ausência de previsão legal a respeito. Impossibilidade, pois, de tal disposição constar em norma meramente regulamentadora. Sentença confirmada. APELO DESPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70023752975, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Antônio Corrêa Palmeiro da Fontoura, Julgado em 08/10/2009)
Com isso, o corréu Bradesco Saúde S/A agiu ilicitamente, devendo ser condenado a custear o tratamento médico-hospitalar prestado pelo segundo corréu Beneficência Nipo-Brasileira de São Paulo.
Este corréu (Beneficência Nipo-Brasileira de São Paulo), por sua vez, não agiu ilicitamente. Ele não pode compelir a seguradora dos pacientes a arcar com os custos do tratamento, como também não pode ser compelido a oferecê-los de forma graciosa.
Prestou seus serviços médico-hospitalares a contento,  não tendo recebido a contra-prestação, qual seja, o pagamento por esses serviços.
Como os co-autores Sebastião e Natália tinham assumido a responsabilidade pela internação a título particular, somente deles o corréu poderia cobrar. Com o inadimplemento, o apontamento dos títulos à protesto constituiu exercício regular de um direito.
Assim, o corréu Beneficência Nipo-Brasileira de São Paulo não agiu ilicitamente, não tendo causado quaisquer danos aos autores.
Quanto aos danos morais pleiteados, a fim de que não pairem dúvidas, cumpre referir que entende-se não gerar o dever de indenizar o mero descumprimento contratual. 
Todavia, o caso concreto apresenta peculiaridades que devem ser cautelosamente analisadas.
Isto porque a injusta recusa da cobertura do plano de saúde pelo corréu Bradesco Saúde S/A ensejou a tirada de protesto de títulos que os autores não deviam.
Perfeitamente passível de ressarcimento o dano moral causado no caso em exame, decorrente de terem sido atingidos direitos inerentes a personalidade da parte autora, quais seja, os atinentes ao bom nome, reputação e a imagem desta. Situação esta que decorre do fato dos postulantes terem tido protestos de títulos em seus nomes, sem que houvesse causa jurídica para tanto, tal medida abusiva resulta na violação ao dever de respeitar esta gama de direitos inerentes a cada ser humano.
A esse respeito, é oportuno trazer à colação os ensinamentos do jurista Cavalieri Filho ao asseverar que:
Por mais pobre e humilde que seja uma pessoa, ainda que completamente destituída de formação cultural e bens materiais, por mais deplorável que seja seu estado biopsicológico, ainda que destituída de consciência, enquanto ser humano será detentora de um conjunto de bens integrantes de sua personalidade, mas precioso que o patrimônio, que deve ser por todos respeitada. Os bens que integram a personalidade constituem valores distintos dos bens patrimoniais, cuja agressão resulta no que se convencionou chamar de dano moral. Essa constatação, por si só, evidencia que o dano moral não se confunde com o dano material; tem existência própria e autônoma, de modo a exigir tutela jurídica independente.
Os direitos a personalidade, entretanto, englobam outros aspectos da pessoa humana que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. Nessa categoria incluem-se também os chamados novos direito da personalidade: a imagem, o bom nome, a reputação, sentimentos, relações afetivas, aspirações, hábitos, gostos, convicções políticas, religiosas, filosóficas, direitos autorais. Em suma, os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esse diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada. 
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições dos ofendidos, in casu, beneficiários da gratuidade judiciária, a capacidade econômica da empresa ofensora, a qual se trata de portentosa seguradora. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e consequências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em R$ 10.000,00 para cada um dos autores Sebastião e Natália. Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição da demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que o postulante teve seu nome indevidamente inscrito no cadastro de proteção ao crédito, por contrato que não celebrou. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por AURENI BELARMINO DA SILVA, SEBASTIÃO PEREIRA DE ALMEIDA e NATÁLIA DA SILVA PEREIRA DE ALMEIDA contra BRADESCO SAÚDE S/A e BENEFICÊNCIA NIPOBRASILEIRA SÃO PAULO  HOSPITAL NIPO-BRASILEIRO, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando inexigíveis os valores cobrados pelo corréu Beneficência Nipo-Brasileira de São Paulo em decorrência do tratamento médico-hospitalar prestado à autora Aureni no período de 22/02/2014 a10/03/2014, condenando o corréu Bradesco Saúde S/A a custear esses valores e a pagar aos autores Sebastião e Natália as indenizações por danos morais arbitradas em R$ 10.000,00 para cada um deles, corrigidas monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da presente data nos termos da Súmula 362 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, incidentes desde sua citação.
Em virtude da sucumbência recíproca entre autores e corréu Beneficência Nipo-Brasileira de São Paulo, cada parte arcará com as custas a que deram causa e com os honorários dos respectivos patronos, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50 uma vez que os co-autores são beneficiários da gratuidade processual.
Em razão da total sucumbência do corréu Bradesco Saúde S/A, condeno-o ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.  
São Paulo, 03 de agosto de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
