

SENTENÇA

Processo nº:1013486-75.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Paula Rasslan
Requerido:TIM CELULAR S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




                                   Vistos.




Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual, inexistência de débito, exclusão de negativação com pedido de antecipação de tutela e danos morais sob a alegação de que no final de 2011 contratou junto à ré serviço de internet móvel celular denominado "Tim Liberty Web  Pacote Tablet". Afirma que a propaganda feita do produto inclui a a possibilidade de rescisão a qualquer tempo sem incidência de multa. Ocorre que diversos problemas de conexão ocorreram e déficits de velocidade que impossibilitavam o acesso à internet e alega que recebeu por vezes cobranças de serviços não efetivados. Tentou solucionar o problema, sem sucesso e no ia 28 de maio de 2012 entrou em contato com a ré para cancelamento do serviço, deixando de utilizá-lo desde então.A fls. 03 menciona os números de protocolos, porém a ré continuou mandando faturas e negativou o nome da autora, o que motiva o ingresso da presente ação.

A tutela antecipada foi deferida a fls. 44.

A ré contestou (fls.50/67) alegando que  não foram encontradas irregularidades nas cobranças dos serviços utilizados, e que o plano é mensal, há um valor fixo utilize-se ou não o plano; que por problemas internos os pedidos de cancelamento da autora não foram processados, mas que não houve má-fé. Alega que não forma comprovados motivos que justificariam a rescisão antecipada de forma que a multa pela fidelização prevista na cláusula 7.2 é prevista e que a negativação se deu em exercício regular de direito. Impugnou o dano moral.

Houve réplica (fls. 70 e ss).



É o relatório. Fundamento e Decido.


O processo deve ser julgado nesta fase porque a matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos.

A autora firmou com a ré plano para serviço móvel celular mediante pagamento de preço fixo.
O documento de fls. 33, que é extraído da internet com a descrição do produto faz constar que não há no plano fidelização da multa e tal documento não foi especificamente impugnado.

Afirma a autora que após a aquisição do plano surgiram problemas de conexão e cobranças indevidas motivo pelo qual solicitou o cancelamento do contrato. A ré não nega que tenha ocorrido, ao revés, afirma que os pedidos de cancelamento por problemas internos não foram processados, de forma que as cobranças persistiram e redundaram na negativação do nome da autora.

Caracterizada, portanto, a falha na prestação de serviços, porque confessa  ré que não cancelou o plano. 

As cobranças posteriores aos pedidos de cancelamento são indevidas e não há multa conforme consta a fls. 33.

Injusta a cobrança e negativação, ipso fato, caracteriza-se o dano moral que fixo em R$5.000,00, por equidade.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO E EXTINTO O PROCESSO NOS MOLDES DO ARTIGO 269, inciso I do CPC para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes a partir de maio de 2012, exclusão ds negativações confirmando-se a tutela, declarando-se a inexistência de débitos entre as partes  e para condenar a ré a pagar à autora danos morais que fixo em R$5.000,00. Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Transitada em julgado, expeçam-se ofícios informando que a tutela foi confirmada.

PRIC


São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
