

SENTENÇA

Processo nº:1013621-87.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:Carina Fernanda Rodrigues - ME
Requerido:Redecard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.










CARINA FERNANDA RODRIGUES ME, já qualificado nos autos em epígrafe, move ação ordinária de cobrança com pedido de indenização por dano moral contra REDECARD S/A, alegando em síntese, que contratou os serviços da requerida, sistema Redecard, sendo formalizado dois contratos, pensando a requerente na segurança de suas operações, mas em meados de 02.01.2013 recebeu notificação da ré cancelando os serviços unilateralmente com expressa recusa de pagamento dos valores decorrentes de todas as transações de crédito realizada entre 01.12.2012 a 31.12.2012 e de 03.01.2013 e 04.01.2013, que por ajuste contratual deveriam ser pagas no prazo de 30 dias, contando da aprovação da transação.

A autora não concordou com a conduta da ré que dava a informação de quitação recíproca e obteve informação de que o motivo determinante da relação negocial foi a realização de 'transações irregulares'.

Liminar indeferida às fls. 50.

Defira posteriormente liminar cautelar para evitar a negativação do nome da autora conforme fls. 80.

Aditamento à inicial às fls. 83/84.

Citação pessoal às fls. 94.

Contestação da requerida às fls. 110/134, requerendo a inépcia da inicial e no mérito requereu a improcedência dos pedidos.

Réplica às fls. 190/202.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Rejeito a preliminar.

Com efeito, a requerida não provou que contranotificou a requerente, admitindo tacitamente as transações. E mais, no mérito sua defesa é indireta, admitindo as transações, mas de forma irregular.

No mérito, os pedidos são procedentes.

Relação de consumo existente entre as partes. Inegável que a requerente é destinatária final dos serviços da ré, sendo, portanto, consumidora na forma da lei.

Inegável que haja certa vulnerabilidade da autora na relação jurídica, sendo o que basta para configurar a relação de consumo. (STJ - 3ª T., RESP nº. 1195642/RJ, rel. Min. NANCY ANDRIGHI, j. 13.11.2012, DJ em 21.11.2012)

Perante a administradora de cartão de crédito é inegável a hipossuficiência da ré como lojista, assim como sua vulnerabilidade, inexistindo paridade de armas ou de situações, uma vez que aquele se limita a aceitar ou não as condições impostas pela requerida.

De tal sorte, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, diante da interpretação, em especial o artigo 3º, de forma teleológica, a partir da teoria maximalista, que impõe a aplicação da Lei 8.078/90 com base no reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor, pessoa física ou jurídica, no mercado de consumo (art. 4º, inciso I). (TJSP ?  20ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 9193081-43.2009.8.26.0000, rel. Des. MARIA LÚCIA PIZZOTTI, j. 05.11.2012)

A jurisprudência do STJ, tomando por base o conceito de consumidor por equiparação previsto no art. 29 do CDC, tem evoluído para uma aplicação temperada da teoria finalista frente às pessoas jurídicas, num processo que a doutrina vem denominando finalismo aprofundado, consistente em se admitir que, em determinadas hipóteses, a pessoa jurídica adquirente de um produto ou serviço pode ser equiparada à condição de consumidora, por apresentar frente ao fornecedor alguma vulnerabilidade, que constitui o princípio-motor da política nacional das relações de consumo, premissa expressamente fixada no art. 4º, I, do CDC, que legitima toda a proteção conferida ao consumidor. (STJ ? 3ªT., RESP n°. 1195642/RJ, rel. Min. NANCY ANDRIGHI, j. 13.11.2012, DJ em 21.11.2012)

Inversão do ônus de prova necessária no presente caso.

Embora a requerida tivesse apresentado documentos comprovando a contestação das transações, denunciando transações com a autora, deveria a requerida comprovar a fraude. A ré não fez prova nem sumária da fraude, seja por investigação preliminar ou nos autos, não podendo ser presumida a má-fé da autora como consumidora dos serviços. Má-fé se prova, e a requerida não fez essa prova de que a autora tivesse agido de má-fé.

A parte autora como consumidora é hipossuficiente técnica, cabendo a aplicação do art. 6º do CDC para facilitação dos direitos básicos do consumidor, assim, inverto o ônus da prova por determinação legal do inciso VIII do art. 6º do CDC.

Outrossim, é na sentença o momento adequado para aplicar a regra de inversão do ônus da prova, por ser regra de julgamento (TJ/SP ? 36ª. Câmara de Direito Privado ? AG. INST. Nº. 1.162.794-0/8, Relator Desembargador Romeu Ricupero, j. 10.04.08; TJ/SP  22 ª.  Câmara de Direito Privado, AG. INST. Nº. 7.232.448-8, Relator Desembargador Andrade Marques, j.01.04.08.). 

Ademais, conforme artigo 1º. do CDC, por serem suas regras de ordem pública, é possível a inversão, de ofício, pelo Juiz. (TJ/SP - 19ª. Câmara de Direito Privado- Embargos de declaração nº. 1.346.860-9/01, Relator Desembargador Paulo Hatanaka, j. 01.04.08).

Destarte, o critério de inversão deve ser pautado em relação à dificuldade na produção da prova (TJRS - 6ª CÂMARA ? AG. IN. 70003545977, RELATOR DESEMBARGADOR CARLOS ALBERTO ALVARO DE OLIVEIRA- j. 06/03/2002)

Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz Eduardo Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar a inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor: 

?A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...)(...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência ? especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova. Os riscos da prova frustrada são transferidos ao réu  - no caso, fornecedor, encarregado de provar a inexistência dos fatos constitutivos, além dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos eventualmente alegados. Disso decorre que o momento da inversão se opera no momento do julgamento, como corolário da doutrina formada em torno da idéia central de que o ônus da prova constitui, essencialmente uma regra de julgamento...?

Nesta quadra, não detém o consumidor/requerente o monopólio das informações sobre o modo de funcionamento dos sistemas da ré e da tecnologia empregada.

Por conta da relação de consumo, cabível a inversão do ônus da prova, com fulcro no art. 6º, inciso VIII, por se vislumbrar a situação de hipossuficiência do requerente. Vale aqui trazer à colação o ensinamento do professor Nelson Nery Júnior: 

?Alegação verossímil ou hipossuficiência do consumidor. A inversão pode ocorrer em duas situações distintas: a) quando o consumidor for hipossuficiente; b) quando for verossímil sua alegação. As hipóteses são alternativas, como claramente indica a conjunção ou expressa na norma ora comentada (Nery, DC 1/218; Watanabe, CDC Coment., 497/498). A hipossuficiência respeita tanto à dificuldade econômica quanto à técnica do consumidor em poder desincumbir-se do ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito (Nery, DC 1/217)?.

A conduta da ré é abusiva e viola a regra do 'venire contra factum proprium no potest', já que autorizou as vendas (fato não contestado) e depois da autora entregar as mercadorias notificou a autora que não iria realizar as transferências com o cancelamento dos contratos.

Não fez prova também a ré de que a autora não tivesse sido diligente no momento das contratações, não podendo se presumir a culpa da requerente quando das transações e não fez prova também a requerida de quem tivesse solicitado o bloqueio do terminal.

Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

Sobre o assunto, importante destacar a lição de CRISTIANO CHAVES DE FARIAS e NELSON ROSENVALD: Não é dispiciendo lembrar, de saída, Franz Wieacker, observando que a expressão venire contra factum proprium (isto é, proibição de comportamento contraditório) evidencia de forma tão imediata a essência da obrigação de um comportamento conforme a boa fé objetiva (ou seja, o senso ético esperado de todos) que a partir dela é possível aferir a totalidade do princípio. Pois bem, a proibição de comportamento contraditório (nemo potest venire contra factum proprium) é modalidade de abuso de direito que surge da violação ao princípio da confiança decorrente da função integrativa da boa fé objetiva (CC, art.422). (...). A vedação de comportamento contraditório obsta que alguém possa contradizer o seu próprio comportamento, após ter produzido, em outra pessoa, uma determinada expectativa. É, pois, a proibição da inesperada mudança de comportamento (vedação de incoerência), contradizendo uma conduta anterior adotada pela mesma pessoa, frustrando as expectativas de terceiros. Enfim, é a consagração de que ninguém pode se opor a fato a que ele próprio deu causa. (...). Dessa noção conceitual, é possível retirar os elementos essenciais para a proibição de comportamento contraditório: i) uma conduta inicial; ii) a legitima confiança despertada por conta dessa conduta inicial; iii) um comportamento contraditório em relação à conduta inicial; iv) um prejuízo, concreto ou potencial, decorrente da contradição. (Direito Civil, Teoria Geral, 8ª Edição, Editora Lumen Juris, Rio de Janeiro, 2009, p. 608, 609). (TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0002180-90.2002.8.26.0366, rel. Des. MILTON CARVALHO, j. 19.07.2012)

Abusiva a conduta da ré em repassar à autora os riscos de sua atividade, mesmo porque restou claro que houve falha na segurança do serviço prestado.

Existe responsabilidade da ré, eis que não pode jogar seu risco à tomadora do serviço. A partir do momento que a ré autoriza uma transação, seja qual valor que for, assume a responsabilidade pelo negócio ocorrido, vez que deveria ter sido mais diligente buscando verificar elementos mais seguros para autorizar a transação.

"As administradoras de cartão de crédito, como facilitadoras de venda, assumem obrigações de pagar ao fornecedor as aquisições decorrentes de negociações por elas autorizadas, mesmo que tenham sido realizadas por meios fraudulentos, sem anuência do t i t u l a r do cartão, uma vez que tal responsabilidade integra o risco da atividade que desenvolvem. " (STJ, Agravo de Instrumento n° 1053974, Rei. Min. João Otávio de Noronha, j . 1 8 . 8 . 0 8 ).

Ressalte-se, ainda, que pela ré foi emitida autorização para a conclusão das operações, devendo arcar, portanto, com os danos que a vulnerabilidade do sistema por ela utilizado possa ocasionar. Incumbe a ela instalar mecanismos mais seguros para impedir a repetição da prática de fraudes como a cometida na hipótese em tela. (TJSP - 23ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 9197035-34.2008.8.26.0000, rel. Des. PAULO ROBERTO SANTANA, j. 03.10.2012)

Dano moral ocorrente.

O cancelamento unilateral pela ré, presumindo a culpa da autora, gerou afetação à honra objetiva da autora, notadamente à sua capacidade econômica e financeira.

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

 Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a honorabilidade da autora na sociedade e a sua condição econômica, além do grau de culpa do réu e a sua situação econômica.

Desse modo, fixo a condenação em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), valor esse necessário para indenizar a autora, valor mínimo que poderá garantir uma punição à requerida que detém grande porte econômico.

Do exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar concedida e em consequência JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para julgar extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, incisos I do Código de Processo Civil, condenando a requerida ao pagamento dos valores cobrados na inicial no item (i) de fls. 28, mais a restituição de todos os valores debitados da conta correnta da autora a título de tarifa de extrato mensal, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de dano moral.

Sobre a condenação dos valores devidos no item (i) de fls. 28 deverão ser atualizados pela Tabela do TJSP, mais correção monetária conforme a Lei 6899/81, e juros de mora em 1% ao mês, na forma simples, com base no art. 406 do CC/2002 a partir da citação por conta da responsabilidade contratual.

Sobre os valores descontados que deverão ser repetidos, deverão ser atualizados pela Tabela do TJSP, mais correção monetária conforme a Lei 6899/81, e juros de mora em 1% ao mês, na forma simples, com base no art. 406 do CC/2002 a partir dos descontos.

A correção monetária sobre o dano moral deverá obedecer a Súmula 362 do STJ, e os juros de mora deverão ser suportados a 1% ao mês com fundamento no art. 406 do CC/2002 a partir da citação por ser a responsabilidade contratual.

Não há sucumbência recíproca conforme Súmula 326 do STJ.

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação com base no art. 20, §3° do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO
