

SENTENÇA

Processo nº:1013779-14.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARCELO RICARDO SILVA
Requerido:Claro S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. MARCELO RICARDO SILVA ajuizou ação contra Claro S/A. Alega que seu nome foi incluído pela ré nos cadastros de inadimplentes em razão de uma dívida de R$ 653,66. Não celebrou o contrato referente à linha telefônica. Foi vítima de estelionatários que solicitaram linhas em seu nome, mas a ré, comunicada, não resolveu o problema. Pediu a declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais.
A ré contestou. Alega que realizou uma pesquisa em seu sistema e não localizou nenhuma linha em nome do autor, ou contrato em nome dele. Consta uma restrição em nome do autor, mas se refere à empresa Ótica Vip. O autor não demonstrou a ocorrência e dimensão do dano cuja indenização pleiteia.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide. A solução da controvérsia depende de provas documentais e as partes já tiveram oportunidade para produzi-las.
O autor alega que, embora nunca tenha contratado com a ré, seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes em razão de uma dívida de R$ 653,66.
A ré afirma que não localizou nenhum contrato ou linha em nome do autor em seus sistemas.
Ou seja: foi mesmo indevida a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Se o autor não celebrou nenhum contrato e não utilizou linha habilitada pela ré não poderia ser responsável pela dívida que lhe foi atribuída.
A ré errou, portanto, ao informar dívida do autor aos órgãos de proteção ao crédito.
Embora a ré alegue que não há anotação feita a seu pedido, o documento de fls. 15 comprova que a restrição existe. A ré não apresentou com a contestação extrato atualizado do SERASA ou SCPC.
3. Evidente que o autor sofreu danos morais com a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes por dívida que não contraiu.
Trata-se de dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pelo autor. 
É importante salientar que a indenização por danos morais não deve jamais servir para enriquecimento da vítima, mas apenas para compensá-la pelos dissabores suportados. Indenizações de valores mais altos devem ser reservadas para infortúnios mais graves, que provocam sofrimentos piores do que aquele de ser cobrado por dívida inexistente.
Assim, fixo em R$ 5.000,00 a indenização a ser paga ao autor.
4. Posto isso, defiro tutela antecipada para determinar a exclusão da anotação negativa no valor de R$ 653,66 e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente a dívida e condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 pelos danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a contar desta decisão.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 06 de agosto de 2014.
