

SENTENÇA

Processo nº:1013363-77.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:KLEBER  CINCEA
Requerido:QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A. (CYRELA)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


VISTOS.

KLEBER CINCEA ajuizou ação indenizatória contra QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S.A..  Sustenta o autor, em síntese, que, em 21.09.2007, aderiu a compromisso de compra e venda de futura unidade autônoma integrante de empreendimento imobiliário a ser implementado pela ré (apartamento 193, Edifício Maresias, Torre B2, do Condomínio Domínio Marajoara, situado na Avenida Interlagos, 800, Jardim Marajoara, São Paulo). Apesar de ter cumprido com suas obrigações, a ré não o imitiu na posse do bem dentro do prazo definido contratualmente, que teria se expirado em setembro de 2011, ao argumento central de embargo da obra decorrente de ação civil pública e posterior óbice administrativo para obtenção do Habite-se. Imputando responsabilidade civil à ré por inadimplemento contratual, deduziu os seguintes pedidos: a) condenação da ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes consistente no valor correspondente ao aluguel mais despesas condominiais de imóvel similar, no montante estimado de R$ 7.000,00; b) condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante correspondente a 5% do valor atualizado do contrato; c) condenação da ré a abster-se de cobrar o saldo devedor, incluindo encargos moratórios e correção monetária durante o período de atraso, valendo-se, inclusive, de entidades de proteção ao crédito. 

Com a petição inicial foram juntados documentos (fls. 54/137). 

Indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 142), foi determinada a citação da ré. 

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 157/186). Basicamente, centrou sua resistência na tese do não descumprimento das obrigações definidas no contrato preliminar, na medida em que o atraso na entrega da edificação se deu por embargo judicial da obra, hipótese equiparada à força maior. Insurgiu-se, ainda, contra as verbas indenizatórias postuladas. 

Réplica às fls. 341/375.

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

A ação é procedente, em parte.

Importante registrar que a hipótese não retrata mera desistência de promitente comprador de compromisso de compra e venda de unidade integrante de incorporação imobiliária. Outrossim, visa o autor, alegando inadimplemento contratual da promitente vendedora e responsável pelo empreendimento imobiliário, a conservação do negócio jurídico de adesão, além do recebimento de indenização por danos materiais e morais. Invoca-se, no caso, o disposto no artigo 475 do Código Civil de 2002.

Reconhece-se a presença, entre as partes, de relação de consumo, figurando a ré como fornecedora de produtos e serviços e o autor destinatário final deles, como consumidor. Aplicáveis, portanto, os princípios e regras que informam o Código de Defesa do Consumidor. Da mesma forma, não se recusa a natureza de contrato de adesão do negócio preliminar celebrado entre as partes, razão pela qual a interpretação de suas cláusulas deve ser feita de forma favorável ao contratante aderente. 

Vale realçar, também, que, nesses casos, se expõem à venda direito sobre unidade autônoma ainda não edificada, razão pela qual as condições gerais do contrato, bem como a descrição contida no memorial de incorporação assumem papel determinante no tocante à segurança jurídica de que necessitam os promitentes compradores para o aperfeiçoamento desse tipo de negócio.

Em tal contexto deve ser examinado o quadro fático ora retratado. 

Segundo os elementos de convicção proporcionados, evidencia-se o apontado inadimplemento contratual da ré que atuou, repita-se, como promitente vendedora e responsável pelo empreendimento imobiliário em questão. 

A despeito de o autor ter pago parte do preço ajustado, honrando com isso as obrigações até então vencidas, o empreendimento não foi realizado pela incorporadora no tempo previsto contratualmente. Infere-se do termo de adesão inicialmente aperfeiçoado que se definiu como data prevista para entrega o mês de setembro de 2011 (cláusula VII - fls. 60). Das condições contratuais, estabeleceu-se período de tolerância de 180 dias, contados daquela data (Cláusula XIII - fls. 73), cláusula esta de validade reconhecida jurisprudencialmente dado, inclusive, o vulto do empreendimento. Contudo, até o momento não há notícias nos autos de entrega das chaves ao autor, pese a regularização dominial da unidade autônoma compromissada. 

De outra parte, a genérica justificativa apresentada em contestação para o descumprimento do prazo definido contratualmente, não tem a menor consistência e não pode ser oposta ao autor. Como já dito, nesses casos, mesmo eventual desídia de terceiros contratados pela incorporadora ou falta de zelo no gerenciamento do empreendimento, não eximem a ré de sua responsabilidade civil. Tampouco, óbices decorrentes de embargo administrativo ou judicial podem ser opostos ao autor que, como dito, além de ter cumprido fielmente suas obrigações, aderiu ao empreendimento imobiliário acreditando na sua regularidade perante a Administração Pública. Evidente que as conseqüências da paralisação das obras, seja por ato administrativo, seja por decisão judicial proferida em ação civil pública, não podem ser suportadas pelos promitentes compradores, em respeito, inclusive, ao princípio da boa-fé objetiva. Pensamento diverso, de sorte a transferir aos promitentes compradores esse ônus, implicaria em transportar aos consumidores aderentes o próprio risco da atividade que é inerente à incorporação imobiliária ou negócios do gênero. 

Nem se argumente, ainda, com a tese de que a demora na entrega da unidade deva ser imputada ao autor. Interpretando as condições contratuais de forma compatível com a natureza deste contrato padronizado, conclui-se que a parcela do saldo final prevista nas condições contratuais, está logicamente atrelada à entrega da unidade autônoma ao promitente comprador, o que pressupõe a regularização total do condomínio edilício, objetivo final da incorporação imobiliária. Tanto é verdade que referido dispositivo contratual faz menção, entre outras hipóteses, do pagamento da parcela com recurso obtido de financiamento imobiliário. Como é cediço, tem-se como pressuposto para obtenção deste financiamento a regularização dominial de todo empreendimento. Não basta, assim, a simples expedição do Habite-se para a exigência desta parcela do preço ou para que se repute cumprida a obrigação da incorporadora no tocante à entrega da unidade autônoma compromissada. 

Bem por isso, não se poderia falar em exigibilidade dessa parcela enquanto não regularizado o empreendimento, colocando-se à disposição do promitente comprador a unidade compromissada. Fica, portanto, afastada a hipótese de mora do promitente comprador. 

Por conclusão, adequado o reconhecimento do inadimplemento contratual da ré responsável pela incorporação. E, como conseqüência, a ela se impõem obrigação de indenizar, nos termos do citado artigo 475 do Código Civil de 2002. 

Passa-se à fase da indenização. 

Em relação aos danos materiais, na modalidade lucros cessantes, tem-se por razoável o pedido consistente no pagamento de indenização correspondente ao valor de um aluguel mensal praticado nas locações de imóveis similares ao compromissado, com início no momento em que constituída em mora a ré, fato verificado a partir do início de abril de 2012, como já frisado. Em prestígio ao princípio da efetividade e para evitar demora com desgastante fase de liquidação, aproveitam-se as condições contratuais para definir esse capitulo da indenização no percentual de 1%, sobre o preço atualizado da venda, correspondendo ao aluguel ora mencionado (aplicação analógica da cláusula VII.4, das condições contratuais ? fls. 70).  

De outro lado, com o reconhecimento dos lucros cessantes, passa não ter sentido o pedido indenizatório correspondente à aplicação da multa de 2% sobre o valor total do contrato, já que, no caso, não optou o autor pela incidência da clausula penal como pré-fixadora de perdas e danos. 

Na esfera do dano moral se mostra viável a pretensão do autor. Evidente o aborrecimento suportado por ele, uma vez frustrada a entrega da unidade habitacional compromissada, destinada à moradia, dentro do prazo prometido. Nesses casos, não se está diante de mero aborrecimento inerente ao descumprimento contratual. O sofrimento suportado pelo contratante ganha intensidade em função da destinação a ser dada ao bem compromissado, sendo tudo fruto da atuação desidiosa dos centralizadores do empreendimento imobiliário. Acrescente-se, a isso, o desconforto vivenciado pelo autor, já que não pôde desfrutar do imóvel da forma como esperado, provavelmente residindo em outro em condições inferiores. 

A liquidação desse dano moral, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pela empreendedora, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Por último, faz-se a ressalva de que não está isento o autor do pagamento do remanescente do preço assim que entregue a unidade compromissada, devidamente corrigido, mas sem a incidência de juros, apenas devidos depois da imissão na posse, nas condições contratuais pactuadas. A correção monetária deve seguir os índices previstos contratualmente, levando-se em consideração para eventual substituição do INCC, a data em que deveria ter sido entregue a unidade autônoma ao autor e já considerada nesta sentença. A correção visa tão somente, a preservação do poder aquisitivo da moeda. A simples supressão desse componente geraria ao autor enriquecimento sem causa. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré às seguintes providências: a) abster-se de cobrar do autor qualquer valor correspondente ao saldo devedor em aberto, incluindo encargos moratórios, até a efetiva imissão na posse da unidade autônoma, nos exatos termos da fundamentação, sob pena de multa de R$ 1.000,00, por dia de descumprimento, sanção essa com vigência máxima de 30 dias, após o que será reexaminada. Em prestígio ao princípio da efetividade da jurisdição fica antecipado este tópico da tutela outorgada; b)  pagar ao autor as seguintes verbas indenizatórias: I) quantia correspondente a 1% do valor do preço ajustado no compromisso de compra e venda, devidamente atualizado, por mês, desde abril de 2012, até a data da efetiva entrega da unidade ao autor, com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação; II) R$ 10.000,00 (dez  mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigidos a partir dessa sentença e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. 

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 10% do valor da condenação, devidamente atualizada.

P.R.I.C.
 
São Paulo, 23 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
