

SENTENÇA

Processo nº:1013744-85.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:ADRIANA LIMA DOS SANTOS
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por ADRIANA LIMA DOS SANTOS em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. em que pretende a declaração de inexistência de relação jurídica e o recebimento de indenização em virtude do sofrimento de dano moral. A autora afirma que ao tentar abrir uma conta corrente em uma instituição financeira deparou-se com dois apontamentos negativos realizados pela ré. Todavia, assevera que não mantivera com a ré qualquer relação jurídica que justificasse a inserção de seu nome no cadastro de proteção ao crédito.

Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às páginas 34/48. Argumenta não ter agido com culpa e não ter violado qualquer dever jurídico. Sustenta que a autora realizou compras e não quitou os débitos contraídos. Aduz que todas as contratações foram cercadas de cuidados e que os dados pessoais fornecidos são verdadeiros. Assim, defende a inexistência de responsabilidade civil e pugna pela rejeição da demanda inicial. 

A autora ofereceu réplica às páginas 91/95.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

No caso ora sob exame, a autor pleiteia a declaração de inexistência de relação jurídica de direito material e o recebimento de indenização por dano moral. Argumenta que a ré promoveu a inscrição indevida de seu nome no cadastro de proteção ao crédito em virtude de débitos não contraídos. 

A prova do contrato compete a quem afirma a sua existência. No caso em voga, tal ônus recai sobre ré. Os professores LUIZ GUILHERME MARINONI e SÉRGIO CRUZ ARENHART obtemperam que: 

?Indaga-se se a regra do art. 333 deve incidir no caso de ação declaratória negativa, ou seja, na ação em que o autor postula que a sentença declare a inexistência de uma relação jurídica. Ao autor cabe provar que existe o estado de incerteza; se o réu contesta o direito, afirmando que a relação jurídica existe, cabe-lhe provar o fato que embasa o seu direito. Não tem procedência supor que o réu, que no caso afirma um direito, não tem o ônus de provar o seu fato constitutivo. Suponha-se que o autor afirma que não é devedor do réu, e este, vindo a juízo, conteste afirmando que está evidenciada, não dependendo de prova; incumbe ao réu provar que é credor do autor, sendo seu o ônus da prova no tocante a este ponto.? 

Para demonstrar a existência da obrigação, a ré promoveu a juntada dos documentos de páginas 77/84 que contêm as assinaturas da autora. 

Todavia, em sua réplica, a autora não reconheceu a autenticidade de tais documentos e reafirmou que não contratara com a a ré. Embora não tenha feito de forma direta, o fato é que a autora não reconhece as assinaturas apostas nos aludidos documentos. 

Reza o artigo 389, inciso II, do Código de Processo Civil, que incumbe o ônus da prova quando se tratar de contestação de assinatura, à parte que produziu o documento. Assim, 

?contestada a assinatura do documento particular, como cessa a sua fé enquanto não se lhe comprovar a veracidade, cumpre àquele que dele quiser valer-se demonstrar a sua veracidade pelos meios ordinários de prova, especialmente por perícia. É o que se chama verificação de assinatura, na qual o ônus da prova da veracidade dela recai sobre o impugnado (Cód. Proc. Civil, art. 389, nº. II).? (Moacyr Amaral Santos, Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, 2º. Volume, Editora Saraiva, página 416). 

Em outras palavras, 

?(...) se a contestação é da assinatura deve demonstrar a autenticidade quem pretende se valer dele, seja ou não seu pretenso autor no plano material. Em última análise, o ônus quanto à assinatura é de quem lhe sustenta a idoneidade, o que normalmente corresponde à parte que produz a prova documental (v.g., que ?produz? o documento nos autos), sendo esse o entendimento da jurisprudência. Note-se entretanto que em casos como o da ação principal declaratória de falsidade de assinatura, ainda que a apresentação do documento se faça pelo autor (como prova do objeto material do pedido), de qualquer modo caberá o ônus ao réu, caso insista na autenticidade; acima de tudo prevalece portanto, como regra geral, o critério da afirmação.? (Fábio Tabosa, Código de Processo Civil Interpretado, coordenador Antonio Carlos Marcato, Jurídico Atlas, página 1.185). 

No caso em apreço, todavia, a ré não manifestou interesse em demonstrar a veracidade dos documentos apresentados (página 98).

Dessa arte, não demonstrada a autenticidade das assinaturas apostas nos documentos de páginas 77/87, exsurge a responsabilidade civil da ré pelos danos causados à autora em virtude dos apontamentos negativos, tendo em vista o disposto nos artigos 14 e 17 do Código de Defesa do Consumidor e no parágrafo único do artigo 927 do Código Civil.

Com efeito, o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade civil objetiva do fornecedor pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. No caso em voga, embora a autora não tenha efetivamente celebrado qualquer contrato com a ré, possivelmente foi vítima de uma fraude perpetrada por terceiro, razão pela qual, pela regra do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, é considerada consumidora para efeitos de ressarcimento dos prejuízos. 

A responsabilidade civil da ré prescinde de culpa, de modo que não se mostra necessária a discussão acerca de sua conduta quando da contratação. Em outras palavras, pelo sistema adotado pelo Código de Defesa do Consumidor, a ré assume os riscos de sua atividade, respondendo pelos danos que causar. Ao contratar com terceiro sem ao menos contrastar sua assinatura com a de seu documento, corre o risco de ser enganada e por via de consequência, assume os riscos de causar danos a outrem (cuius commoda eius incommoda).

Por sua vez, o Código Civil, em seu artigo 927, parágrafo único, estabelece a responsabilidade civil extracontratual objetiva ?quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.? O Desembargador CARLOS ROBERTO GONÇALVES obtempera: 

?A inovação constante do parágrafo único do art. 927 do Código Civil é significativa e representa, sem dúvida, um avanço, entre nós, em matéria de responsabilidade civil. Pois a admissão da responsabilidade sem culpa pelo exercício de atividade que, por sua natureza, representa risco para os direitos de outrem, da forma genérica como consta do texto, possibilitará ao Judiciário uma ampliação dos casos de dano indenizável. Poder-se-á entender, verbi gratia, que, se houve dano, tal ocorreu porque não foram empregadas medidas preventivas tecnicamente adequadas.? (Responsabilidade Civil, 14ª. Edição, Editora Saraiva, página 61).

Aquele que contrata com terceiro fraudador tem mais condições de evitar a ocorrência do dano do que aquele que é indiretamente atingido pela ação delituosa que nenhuma possibilidade tem de defender-se. Como diz CARLOS ROBERTO GONÇALVES, se houve dano, tal ocorreu porque não foram empregadas medidas preventivas tecnicamente adequadas.

Dessa arte, ainda que a ré tenha tomado todos os cuidados no momento de contratar, mesmo assim não se exime da responsabilidade pelos danos que desta contratação fraudulenta advierem a terceiro. Neste contexto, somente o fortuito externo (ou força maior) autoriza a exclusão da responsabilidade civil. O essencial para a exoneração da responsabilidade em casos deste jaez é que o fato não tenha nenhuma relação de conexidade com o meio ou o organismo no qual se verifica ou, consoante a doutrina de AGOSTINHO ALVIM: 

?A força maior, portanto, é o fato externo que não se liga à pessoa ou à empresa por nenhum laço de conexidade.? (Da Inexecução das Obrigações e suas Consequências, Editora Jurídica e Universitária Ltda., 1965, 3ª. edição, página 316). 

Quanto à indenização, impende salientar que o dano moral não precisa ser provado. De fato, a indenização a título de dano moral é cabível desde que provado o fato gerador da lesão, no caso os apontamentos indevidos. A dor, a angústia, o sofrimento, enfim todos os demais sentimentos negativos da alma são presumidos em determinadas situações concretas ocorridas no mundo exterior. Dessa arte, está consolidado na jurisprudência do STJ que ?não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil? (REsp 204786/SP). ?Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral? (STJ ? 3ª. Turma, REsp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u., DJU 20.8.01, p. 459). Isto porque, ?a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto? (RSTJ 152/389). ?O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano? (RSTJ 135/384).

 No caso em questão, a autora demonstrou que a ré promoveu a inscrição indevida de seu nome no cadastro de proteção ao crédito (páginas 20/22).

Enfim, fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do C. STJ, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).

Por tudo isso, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) se mostra razoável para compensar o sofrimento experimentado pela autora bem como para punir o autor da lesão.

A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento, de acordo com a súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Em face do exposto, julgo procedentes os pedidos para o exato fim de reconhecer a inexistência de relação jurídica contratual entre as partes litigantes, confirmar a liminar outrora concedida e condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, corrigida monetariamente a partir da publicação desta sentença (súmula 362 STJ) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da data da primeira inscrição indevida, por se tratar de ato ilícito, ex vi do disposto no artigo 398 do Código Civil. 

Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?).

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
