

SENTENÇA
Em 09/09/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:1013768-16.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:OSSANNA HATCHIKIAN
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo


Vistos. 

OSSANNA HATCHIFIAN ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de CENTRO TRANSMONTANO DE SÃO PAULO. Aduziu, em suma, ser beneficiário dos serviços da ré desde 26.04.1991 e contando, atualmente, com 85 (oitenta e cinco) anos de idade, estando acometida de diversos problemas de saúde, decorrentes de sua idade avançada, dentre os quais sobre de ?fortes dores na coluna vertical?, sendo-lhe prescrito, por médico da rede credenciada da ré, o tratamento através de 10 (dez) aplicações de acupuntura. Relatou ter se dirigido ao atendimento do plano de saúde, a fim de obter a respectiva autorização, mas afirmou que houve negativa quanto à cobertura do tratamento prescrito, o que entende seja descabido, mesmo porque sequer foi informado o motivo da negativa. Formulou pedido de antecipação de tutela e, ao final, pugnou pela procedência da ação, para o fim de ver a ré compelida a arcar com todas as despesas com o tratamento descrito na inicial. Atribuiu valor à causa e trouxe documentos. Aditamento às fls.19/31.

Concedida a antecipação de tutela postulada (fls. 32/33).

A ré apresentou defesa às fls. 37/49. Diretamente no mérito, disse que o contrato do autor não se encontra adaptado à Lei 9656/98, não contemplando, portanto, o custeio do tratamento pretendido. Argumentou, no mais, pela improcedência.

Houve réplica (fls. 92/96).
       
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação que versa acerca da licitude ou não de exclusões contratuais concernentes ao plano de saúde do autor.

Com respeito à alegação de irretroatividade da lei dos planos de saúde, porque posterior à contratação firmada entre as partes, e, sendo a Lei 9656 do ano de 1998, é de se consignar que esta própria legislação, em seu artigo 35, determina que a partir da vigência da referida lei, todas as empresas que administram planos de saúde deverão, impositivamente, oferecer o plano referência nos moldes da nova legislação, para que passem a ficar afetos a esta.

Assim, a não adaptação do contrato à nova legislação resultou em prejuízo evidente ao contratante, ofendendo os termos do artigo 51, IV do Código de Defesa do Consumidor, por trazer-lhe prejuízo excessivo e onerosidade contratual. Desse modo, considero que é obrigatória a adoção dos preceitos da nova lei de planos de saúde, a qual prevê a obrigatoriedade de cobertura dos custos dos procedimentos cirúrgicos para fins de colocação de próteses ou órteses, desde que não o sejam para fins estéticos. 

Com efeito, verifica-se que o comprovante de notificação da Autora apresentado pela ré às fls.87, relativamente à disponibilização da adaptação à lei 9.656/98, embora endereçado à autora, for assinado por pessoa diversa, não se prestando à pretendida comprovação. 

Inexistindo outras questões preliminares ou prejudiciais a apreciar, passo a analisar o mérito propriamente dito.

Razão assiste à Autora. 

A questão de fundo dos autos, cinge-se, tão somente, à autorização para o tratamento de acupuntura na autora, vez que há apontamento médico da pronta necessidade do respectivo tratamento, sendo certo se assim não ocorresse a autora sofreria danos graves em sua saúde.

Ademais, deve ser destacado que no caso em análise, é evidente a natureza consumerista da relação existente entre as partes. O contrato firmado é regido pela Lei do Consumidor, sendo a ré prestadora de serviços e a demandante consumidora, nos termos do previsto nos artigos 2º e 3º do CDC. Justamente sobre esse aspecto, é da mesma forma inegável que a autora é hipossuficiente em face do porte financeiro da requerida, enquanto empresa de saúde privada. Desta forma, na hipótese de ter ocorrido violação ao Código de Defesa do Consumidor, inexiste direito adquirido, ato jurídico perfeito ou observância ao princípio da força obrigatória dos contratos a agasalhar uma ilegalidade contratual, sob pena de perder o Judiciário sua função, de adequar os casos concretos à Lei e restabelecer o equilíbrio entre o ordenamento jurídico e a ordem social.

Pois bem. Restou comprovado nos autos que a Autora é beneficiária dos serviços prestados pela Ré, ficando evidenciado também que a segurada foi acometida de moléstia, que para cessa-la necessário o tratamento médico indicado. 

Nesse passo, incumbia à ré, na forma do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, demonstrar a ausência de cobertura contratual do referido procedimento, o que inocorreu, em razão da própria irregularidade na notificação da Autora acima apontada. 

Desta forma, a negativa por parte da requerida foi indevida, abusiva e frontalmente contrária à essência dos artigos 51, IV do CDC e 10, incisos II e VII da Lei 9656/98, sendo de rigor a procedência da demanda.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a liminar anteriormente concedida, para condenar a ré ao pagamento de todas as despesas com o tratamento pleiteado na inicial. JULGANDO EXTINTO o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 1o% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2013.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
