

SENTENÇA

Processo nº:1013770-83.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CARDBANK PRESTADORA DE SERVIÇOS LTDA.
Requerido:TELEMAR NORTE LESTE S/A - OI FIXO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
CARDBANK PRESTADORA DE SERVIÇOS LTDA. ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de relação jurídica c.c indenização por danos morais contra TELEMAR NORTE LESTE S/A (denominada como  Oi - Fixo), alegando, em síntese, que jamais contratou os serviços da ré, mas vem sendo cobrado indevidamente. Afirma ter experimentado danos morais. Requer a procedência da ação para que seja reconhecida a inexistência de relação jurídica, bem como condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais.  Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi citada, apresentando contestação. Alega, em síntese, que funcionou como operadora de longa distância, mantida a linha telefônica com a operadora local, que deve esclarecer eventuais fraudes. Não houve danos de qualquer natureza. Requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica. A audiência de conciliação restou infrutífera, com imposição à ré multa por litigância de má-fé.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
É o caso de imediato julgamento, nos termos preconizados pelo art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes, em que pese instadas, se desinteressaram pela produção de quaisquer provas. 
Os pedidos são parcialmente procedentes. 
Com efeito, caberia à ré trazer prova cabal da contratação e prestação de serviços que comprovasse efetivamente a correição das cobranças enviadas à autora por supostos serviços de operação de ligações interurbanas.
Nada foi trazido além de telas de sistema unilaterais e que efeito probatório nenhum possuem.
O reconhecimento da ausência de relação jurídica é imperativo, portanto. 
Doutra parte, a possibilidade da pessoa jurídica experimentar danos morais é questão superada tanto na doutrina quanto na jurisprudência, já sumulada pelo C. STJ e que por isso dispensa aqui maiores comentários. 
Não obstante, tem o ente fictício somente honra objetiva, consistente na sua imagem. Não passa por dissabores, aflições, dores da alma ou espírito. Não há qualquer indício de que a cobrança enviada à autora pela ré, agora reconhecida indevida, tenha causado sequer mínima ranhura à sua imagem, ao seu bom nome junto a terceiros, clientes ou fornecedores, em suma, a sua honra objetiva. 
Não houve publicização, negativação, nada. Inexistem, por corolário lógico, danos morais. 
Há, pois, ilícito contratual, mas não há dano moral a ser indenizado, que deve servir à reparação de abalo efetivamente sofrido, não como meio de enriquecimento sem causa. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para, confirmando a liminar deferida, reconhecer a ausência de relação jurídica ou qualquer débito pendente entre a autora e ré. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 01 de julho de 2013.
