

SENTENÇA

Processo nº:1013568-09.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Centro Metropolitano de Cosméticos LTDA
Requerido:TNT Mercúrio cargas e Encomendas Expressas S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

CENTRO METROPOLITANO DE COSMÉTICOS LTDA. ajuizou a presente ação em face de TNT MERCÚRIO CARGAS E ENCOMENDAS EXPRESSAS S/A, alegando, em síntese, que recebeu notificação de que seu nome seria incluído nos cadastros de proteção ao crédito, por indicação da requerida, em razão de dívida inexistente, uma vez que não haveria relação jurídica entre as partes. Por essas razões, pediu a declaração de inexistência da relação jurídica, bem como a inexigibilidade do débito apontado, além de lhe indenizar por danos morais, decorrentes da negativação ilegal. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 37.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 56/65, pelas qual alegou a ausência de danos morais e, subsidiariamente, pugnou pela redução do valor pretendido a esse título. Por essas razões pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 89/92.

Sobre provas as partes se manifestaram às folhas 96 e 97/99.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, observados os artigos 396 e 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é procedente.

Isso porque, a alegação da parte requerente de que não existe relação jurídica a embasar a cobrança que lhe foi feita e, portanto, a justificar a indicação de seu nome aos cadastros de proteção ao crédito, não foi impugnada pela contestação apresentada, de forma que, em decorrência do quanto previsto pelo artigo 302, do Código de Processo Civil, tais fatos se presumem verdadeiros.

Com efeito, a requerida, em sua contestação, apenas se limitou a impugnar a existência de danos morais, nada se referindo à inexistência de relação jurídica, nem, muito menos, comprovando-a documentalmente, de forma a tornar lícita a indicação do nome da requerente ao Serasa, como procedeu (folhas 21/23).

Diante disso, tendo-se por certa a inexistência de relação jurídica entre as partes, inexigível é o crédito cobrado e, por consectário lógico, ilegítima foi a indicação do nome da requerida aos Cadastros de Proteção ao Crédito, o que, como reiteradamente se reconhece, gera dano moral indenizável, in re ipsa:


Responsabilidade civil - Reparação de dano moral. Autora cujo nome é enviado os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (...) Risco inerente à atividade que exerce a ré. Danos morais, que existem in re ipsa. (TJSP - Apelação  320877-73.2009.8.26.000 ? Rel. Enio Zuliani ? DJ: 29.04.2010).


Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, o valor pleiteado pela inicial mostra-se adequado, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora.  

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela de folhas 37; b) declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade dos respectivos valores apontados pela requerida aos cadastros de proteção ao crédito (folhas 21/23); e c) condenar a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizada e com juros de mora de 1%, ambos desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência, arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
