

SENTENÇA

Processo nº:1013027-73.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Helmut Gericke
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


HELMUT GERICKE propõe ação de conhecimento contra a BRADESCO SAÚDE S/A., com pedido condenatório em cobertura do tratamento Home Care, não havendo qualquer razão para a sua negativa por parte da ré, requerendo, ainda, condenação em danos morais.
Deferida a antecipação de tutela.
Citada, a ré apresentou resposta, impugnando as razões trazidas na inicial e dizendo não haver qualquer direito ao tratamento buscado, já que expressamente excluído do contrato, requerendo a total improcedência do pedido.
Houve réplica.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
No mérito, o pedido é procedente em parte.
Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor-CDC (Lei nº 8.078/90, art. 3º e Enunciado 469 do STJ).
A proteção aos Direitos do Consumidor, vale lembrar, tem status constitucional, como Direito Individual e como Princípio da Ordem Econômica, e deve preponderar sobre qualquer legislação infraconstitucional e disposições contratuais que não respeitem o conteúdo pricipiológico da Carta de 1988. 
É incontroverso que a parte autora precisa se submeter ao tratamento conhecido como Home Care.
Não pode o plano, demonstrado ser o consumidor portador de doença grave, negar-lhe a prestação médica necessária à continuidade de seu tratamento, porquanto reflete existir na relação contratual excessiva desvantagem ao consumidor, que paga por um plano esperando fazer uso quando dele venha necessitar.
Trata-se de restrição abusiva a vedação de cobertura de tratamento recomendável pelo médico assistente e indispensável ao sucesso da terapia.
Pensar diferente seria supressão de direitos inerentes à própria natureza do contrato de planos de saúde.
Independentemente da ciência prévia ou não do consumidor, a toda evidência, é abusiva restrição de cobertura de terapias vinculadas a doenças com cobertura contratual e legal, por ferir o art. 51, IV, do CDC, pois estabelece obrigações consideradas iníquas, abusivas em detrimento da parte autora, em desvantagem exagerada e incompatível com a boa fé e equidade. 
Deve, assim, a ré suportar o pagamento de todas as despesas relativas ao procedimento médico descrito na inicial, mantendo assim o equilíbrio e harmonia das relações de consumo, sendo inafastável a ineficácia das cláusulas restritivas de legítima expectativa do consumidor.
Quanto ao dano moral, contudo, entendo incabível.
No cabimento ou não dessa espécie de reparação, impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas.
O fato narrado se insere no campo do aceitável em nosso cotidiano, que é composto tanto de alegrias como de tristezas.
Não obstante o desconforto sofrido pelo autor no tratamento da enfermidade, o dano moral se caracteriza pela lesão aos direitos da personalidade, atributos inerentes à pessoa, concernentes à sua própria existência, razão pela qual, mesmo na hipótese de saúde, o simples descumprimento contratual não enseja esse tipo de reparação.
No mais, não há se declarar nulidade de cláusulas contratuais, mas dar a elas interpretação conforme a Constituição Federal e o CDC.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para, confirmando a antecipação de tutela, CONDENAR a ré à cobertura integral do procedimento médico descrito na inicial, Home Care e demais cuidados a ele relacionados, nos exatos termos do relatório médico reproduzido no item ?A? do pedido de fl. 17, inclusive equipe, equipamentos, dieta nutricional e materiais, sob pena de imposição de multa coercitiva.
DECRETO a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Tendo o autor decaído da parte mínima do pedido (estimativa de danos morais) CONDENO a ré em custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo equitativamente em R$ 1.000,00 (art. 20, § 4º, do CPC), dada à singeleza da controvérsia.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
