

CONCLUSÃO
Em 21 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


1013527-14.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Michelly Ribeiro da Silva Bispo e outro
Requerido:Unimed Paulistana Plano de Saúde e outro





Vistos.




MICHELLY RIBEIRO DA SILVA BISPO, menor, e DÉBORA CRISTINA RIBEIRO DA SILVA ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com pedidos de declaração de inexistência de débito e de reparação de danos morais em face de PLANO DE SAÚDE UNIMED PAULISTANA e ASSOCIAÇÃO HOSPITALAR SANTANA (HOSPITAL SAN PAOLO LTDA), alegando, em breve e apertada síntese, que, nascida em 24/04/14, a primeira autora aderiu ao plano de saúde da primeira ré em 02/05/2014, tendo sido informada do período de carência, que, inclusive, não existiria para casos de urgência ou emergência. Dizem que em 08/05/14, porém, a primeira autora teve de ser levada em caráter de urgência ao segundo réu, apresentando problemas respiratórios, tendo sido necessária a utilização de aparelho de oxigênio. Afirmam que foi constatado através de exames que estava infectada por vírus e, então, começaram os seus problemas, já que o segundo réu não quis atendê-la, sob a alegação de que o primeiro não cobriria os procedimentos. Aduzem que, frente à impossibilidade de remoção para outro hospital e a não obtenção de alta, dado o risco de morte da menor autora, sua genitora, a segunda requerente, acabou por assinar o contrato de prestação de serviços do segundo réu, fazendo constar que o atendimento se daria como particular. Pretendem, no contexto, seja declarado inexistente o débito derivado do tal contrato, que deve ser anulado por firmado em estado de perigo e por coação e, ainda, seja a primeira ré obrigada a custear o tratamento da primeira autora, já que a recusa de cobertura não se justifica frente à situação emergencial, devendo ser declaradas nulas as cláusulas contratuais que dispõe de forma diversa. Afirmam, ademais, que em virtude dos fatos sofreram dor moral, dada a angústia e o estresse enfrentados, vez que colocada em risco a saúde da menor recém nascida, daí o pedido de ressarcimento, mediante o pagamento da quantia equivalente a vinte salários mínimos. Requerem a aplicação do Código de Defesa do Consumidor  A inicial foi emendada e instruída com documentos.
Houve parecer do MP a fls. 73/75. 
A fls. 76/77 foi deferida a tutela antecipada requerida, determinando-se à réu Unimed a cobertura do tratamento prescrito à primeira autora e pagamento da conta hospitalar em nome da segunda autora.
Citada a segunda requerida, Associação Hospitalar Santana,  contestou a ação a fls. 83/102, afirmando que em momento algum deixou de dar atendimento à menor, somente tendo de adotar o procedimento de fazer com que a autora firmasse o compromisso de adimplemento do tratamento como se fora particular em razão da recusa do plano de saúde em proceder à cobertura, já que não é instituição beneficente. Afirma que, assim, o contrato firmado deve ser considerado válido, produzindo efeitos, já que ajustado entre as partes no exercício da autonomia da vontade, estando a autora que o firmou cientificada da responsabilidade assumida. Diz que por alegarem as autoras que o convênio é o único responsável pelo pagamento da conta hospitalar, não lhe pode ser imputada a responsabilidade pela reparação do dano moral, não tendo cometido qualquer conduta abusiva. Questiona a configuração dos danos morais e os valores pretendidos a título indenizatório, pugnado pela declaração do responsável pelo pagamento do tratamento dispensado à menor e pela improcedência da ação. Vieram documentos aos autos. 
A ré Unimed da mesma maneira apresentou resposta ao pedido inicial, fls. 352/371, defendendo, em suma, a recusa no atendimento da menor autora, sob o argumento de que não decorrido o prazo de carência previsto em contrato e principalmente em lei. Tece considerações acerca da legislação aplicável e dos prazos de carência estabelecidos, afirmando que sua conduta não pode ser tida por abusiva, já que amparada pelo diploma que rege a matéria. Afirma, ainda, que o atendimento emergencial não inclui a cobertura de internação e que garantida a cobertura somente para as primeiras doze horas de atendimento, sendo sua obrigação para casos de necessidade de prolongamento garantir tão somente a remoção para uma unidade do SUS. Diz que as autoras pretendem a cobertura de risco não previsto e, portanto, não remunerado, o que não deve prevalecer, pena de ofensa à essencial da relação contratual estabelecida. Questiona, no contexto, a existência de nexo de causalidade entre a sua conduta e os danos morais que as autores alegam ter sofrido, já que defende a licitude da recusa na cobertura. Diz, ainda, que o mero inadimplemento do contrato não pode ensejar dano moral e que exagerado o valor pretendido como forma de indenização. 
Instadas as autoras se manifestaram em réplica, fls. 379/383.
Foi dada oportunidade às partes para manifestação sobre a produção de provas. 
O MP ofertou parecer a fls. 388/395, pela procedência parcial da ação.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento da demanda no estado, sendo imperiosa a aplicação na espécie do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Pretendem as autoras seja a ré Unimed obrigada a arcar com os valores concernentes ao tratamento médico a que teve a primeira requerente, menor de idade, que se submeter, já que contratou plano de assistência à saúde. Querem, ainda, ver-se indenizadas pelo ato ilícito cometido, que lhes fez padecer com a aflição, angústia e insegurança da interrupção e falta de tratamento. Por fim, pretendem seja declarado nulo o contrato mantido com o segundo réu, em que a segunda autora se obrigou ao pagamento como paciente particular do atendimento hospitalar, sob o argumento de que firmado por coação. 
Pois bem, os pedidos devem ser parcialmente acolhidos, afastando-se tão somente a pretensão de responsabilização do hospital pelos danos morais. 
Da lide estabelecida com a ré Unimed.
A negativa de cobertura pela Unimed do tratamento à primeira autora não tem fundamento. 
Ora, não há dúvidas a respeito da requerente ser titular de plano de assistência à saúde oferecido por esta requerida e não há notícias de que ela não esteja em dia com a sua prestação contratual. 
Ocorreu que, logo após a adesão ao plano e contando a autora com pouco menos de um mês de vida, deu entrada no serviço do hospital réu credenciado com quadro de febre e problemas respiratórios, sendo necessária a intervenção emergencial, dada sua fragilidade, com indicação para internação para tratamento infeccioso, fls. 66.
A ré Unimed, porém, negou cobertura ao atendimento, sob a alegação de que a autora estava no período de carência. 
A resistência não pode ser acolhida, já que evidenciado que a conduta desta requerida mostrou-se abusiva, por estabelecer a legislação a cobertura de eventos como o dos autos, em que aferida a necessidade de urgência e emergência no tratamento médico.  
Com efeito, ensinam os autores Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado sobre os conceitos de emergência e urgência contidos no disposto no artigo 35-C da Lei dos Planos e Seguros de Saúde que: 
?A urgência traz consigo a idéia daquilo que deve ser feito com rapidez, imediatamente, enquanto a emergência traz a idéia de imprevisto, de perigoso e de fortuito, embora não necessite de ser atendida com rapidez, imediatamente. (...). A emergência, por outro lado, exige providências de outros profissionais aos quais o doente seja apresentado, para que seja providenciado o atendimento por médico ou por outro profissional adequado ao caso, tão rápido quanto necessário, afastada a idéia de imediatidade que emerge com a urgência? (in ?Lei dos Planos e Seguros de Saúde?, 2ª Edição, Editora RT, p. 316).
E os documentos trazidos aos autos, mormente o relatório de fls. 66, deu conta de que a autora segurada recém nascida estava com problemas respiratórios, necessitando inclusive de oxigênio para respirar, daí flagrante a clara situação de urgência e emergência, dado o risco de morte, donde a impossibilidade de recusa na cobertura.
Estabelece a Lei nº 9.656/98, em seu artigo 35-C, com redação dada pela Lei 11.935/09 que: 
"É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente".
Conclui-se, pelos ditames da lei, portanto, ter sido irregular a recusa apresentada pela requerida, que deveria ter dado cobertura integral e de imediato ao tratamento necessitado pela autora.
E neste sentido ainda que tenha sido prevista tão somente a possibilidade de cobertura parcial para o caso do requerente no contrato firmado entre as partes, vez que claramente abusiva a cláusula contratual que desta forma estabeleceu, ante a evidente desvantagem imposta ao consumidor, impondo restrição não trazida pela lei. É que a regra imposta mostra-se incompatível com a boa-fé, por colocar o consumidor, já fragilizado pela situação em si, em condição de extrema desvantagem. A dita previsão contratual, por conseguinte, deve ser tida por nula.
Frise-se que essa interpretação mais favorável ao consumidor é que deve ser aplicada, sendo nesse sentido que a jurisprudência vem se posicionando, prestigiando a função social que os contratos de plano de saúde exercem e principalmente o princípio constitucional da dignidade humana, que sempre deve ser preservado até mesmo em detrimento aos interesses das operadoras de plano de saúde (TJSP, Apelação Cível com Revisão nº 389.842-4/5-00, Rel. Des. Daise Fajardo Jacot, J. 24.03/2009, negaram provimento, v.u.). 
Ademais adota-se a posição jurisprudencial reiterada, nos exatos termos mencionados no parecer Ministerial, quanto à impossibilidade de aplicação da resolução CONSU nº 13 invocada pela ré, eis que claramente em tal ato normativo restou ultrapassado o poder regulamentador conferido ao Conselho de Saúde Suplementar, que restringiu cobertura considerada obrigatória por norma de superior hierarquia (artigo 12, V e 35 da Lei 9.656/98. 
Nesta linha, inclusive, o v. Acórdão que julgou o AI interposto pela requerida da decisão concessiva da tutela nestes autos, conforme consulta no sítio eletrônico do E. Tribunal. Ainda na mesma toada, também do E. Tribunal Bandeirante: 
?PLANO DE SAÚDE. CLÁUSULA CONTRATUAL QUE PREVÊ COBERTURA PARCIAL TEMPORÁRIA PERÍODO DE CARÊNCIA Situação emergencial que não está vinculada ao prazo carencial para a prestação de serviços médico-hospitalares Artigo 35-C da Lei nº 9.656/98 Resolução nº 13/98 do CONSU que limita o atendimento às primeiras doze horas que extrapola o poder regulamentar e invade esfera inovadora do Direito Inaplicabilidade da pretendida limitação Recurso da ré não provido? (0003908-18.2012.8.26.0011, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Hélio Faria, j. 18/9/2013). 
?PLANO DE SAÚDE - Prazo de carência - Declaração médica da necessidade de imediata internação - Emergência médica - Caracterização - Infecção urinária aguda em recém-nascido (pielonefrite aguda - CID: N 10) - Tratamento endovenoso com antibióticos, sob risco de infecção generalizada - Alegação de não cumprimento do período de carência - Inadmissibilidade - Limitação do atendimento de urgência e emergência ao período de 12 horas - Descabida ante a necessária atenção e atuação da equipe médica para a preservação da vida do paciente - Inteligência do art. 35-C da Lei 9.656/1998 e do art. 1º da Resolução nº 13 do CONSU - Nulidade da cláusula contratual abusiva - Precedentes desta Câmara ? Súmula 302 do STJ - Sentença de procedência mantida - Recurso Desprovido? (Apelação nº 0604647-05.2008.8.26.0003, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Mendes Pereira, j. 7/11/2012).
Vale ressaltar ainda que, dada a repetitividade da matéria, este Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo editou a Súmula 103 nos seguintes termos: ?É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei n. 9.656/98?.
De tudo, flagrante a abusividade da conduta da Unimed, que deve arcar com a cobertura de todo o tratamento emergencial prescrito à autora recém nascida, para o problema que a acometeu e foi descrito no relatório de fls. 66. 
E, fixada a obrigação da empresa ré custear todo o tratamento necessário e prescrito para a moléstia da pequena autora, mostra-se de rigor a sua responsabilização  pela ilícita negativa de cobertura. 
Dispensável a produção de prova em relação à ocorrência dos danos morais, uma vez que decorrem da negativa em si, in re ipsa, notadamente tendo em conta que tal fato ocorreu quando a menor autora passava por situação de fragilidade, diante da necessidade de atendimento emergencial, com problemas respiratórios e de infecção urinária quando ainda com poucos dias de vida. E, ainda conforme bem destacado pela i. Promotora oficiante, claro o dano moral reflexo da segunda autora, em virtude da angústia pela perspectiva de piora do quadro de saúde da sua filha e risco de vida a que se submeteu pela negligência do plano de saúde.
Este é o entendimento da jurisprudência:
?Seguro saúde. Internação de emergência. Cláusula abusiva. Reconhecimento pelo acórdão de nulidade de pleno direito. Dano moral. 1. A negativa de cobertura de internação de emergência gera a obrigação de indenizar o dano moral daí resultante, considerando a severa repercussão na esfera íntima do paciente, já frágil pela patologia aguda que o acometeu. 2. Recurso especial conhecido e provido? (REsp 618.290/DF, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª TURMA, julgado em 25.10.2005, DJ 20.02.2006 p. 332). 
Neste sentido, ainda, o v. Acórdão da lavra da ilustre Ministra Nancy Andrighi, cujo trecho merece ser transcrito:
?Passou-se a adotar tese segundo a qual o dano moral pela indevida recusa em fornecer o serviço de seguro esperado pelo consumidor, em momento de extrema angústia como a que se analisa nos presentes autos, decorre diretamente desse próprio fato. A ementa do precedente é bastante elucidativa: 'Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Seguro saúde. Recusa em custear o tratamento de segurado regularmente contratado. Suspeita de câncer. Dano moral. 1. A recusa em arcar com os encargos do tratamento da agravada, com suspeita de câncer, já definida nas instâncias ordinárias como indenizável por danos morais, constitui fato relevante, principalmente por ocorrer no momento em que a segurada necessitava do devido respaldo econômico e de tranqüilidade para realização de cirurgia e posterior recuperação. A conduta do agravante obrigou a recorrida a procurar outra seguradora, o que atrasou seu tratamento em aproximadamente 06 (seis) meses. Somente o fato de recusar indevidamente a cobertura pleiteada, em momento tão difícil para a segurada, já justifica o valor arbitrado, presentes a aflição e o sofrimento psicológico. 2. Agravo regimental desprovido? (AgRg no Ag nº 520.390/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ de 05.04.2004). (...) Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, tratando-se particularmente de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica. Por isso, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, pois este, ao pedir a autorização à seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada? (3ª Turma, j. Em 23.11.2005, DJ de 12.12.2005).
Note-se que não há que se reconhecer ter a questão se limitado a simples inadimplemento contratual, já que a requerida Unimed sequer deveria ter cogitado da aplicação da cláusula claramente abusiva que fez inserida no contrato mantido entre as partes, por frontalmente discrepante com o entendimento da jurisprudência pátria, o qual inclusive se encontra sumulado. 
No que tange à complexa questão de quantificação do dano moral, o montante da indenização há que ser fixado levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto.
A indenização deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, devendo, mais, funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação do dano moral, devendo ser verificado que não pode a condenação constituir-se enriquecimento sem causa às autoras. 
Deve ser considerado, neste diapasão, que a requerida é empresa de grande porte e que faz diversas operações no mercado - o que é fato notório. Deve-se relevar, ainda, o grau de negligência da ré, que fez com que a autora padecesse com desespero de poder ver tratamento interrompido, a despeito de sua extrema necessidade, dada a fragilidade da paciente.
Conjugando-se, pois, estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo as autoras pobres na acepção jurídica do termo, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente a vinte salários mínimos, não se mostrando em absoluto exagerado o pedido inicial.
No que tange estabelecida com a ré Associação Hospitalar Santana, tem-se que procede tão somente o pedido declaratório formulado, eis que, diante de tudo quanto já se estabeleceu no corpo desta decisão, evidenciado que a segunda autora aderiu ao contrato de prestação de serviços copiado a fls. 27/28 em clara coação, vendo viciada a sua vontade. Ora, é que se não se responsabilizasse pelo pagamento, não veria atendida a necessidade preemente de sua filha, cabendo aplicar na espécie o artigo 151 do Código Civil. 
Assim, por claramente, insista-se, viciada a sua vontade, deve ser anulado o negócio firmado entre estas partes, contudo, não se responsabilizando o hospital pelos danos morais sofridos pelas requerentes, eis em que em momento algum interrompeu o tratamento à autora enferma, somente pretendendo fazer valer o seu direito à remuneração pelos serviços prestados face à recusa abusiva da Unimed. 
Diante do exposto, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: (a) condenar a empresa requerida Unimed a arcar com todas as despesas decorrentes da internação e tratamento da autora Michelly para problema de saúde que lhe foi diagnosticado (fls. 66); (b) condenar esta mesma ré a reparar os danos morais que causou às autoras pela negativa abusiva de cobertura, mediante o pagamento da quantia de R$ 14.480,00, a ser atualizada desta data até o efetivo pagamento e acrescida dos juros legais, artigo 406 do Código Civil, desde a citação e (c) anular o contrato havido entre a autora Débora e o hospital requerido, fls. 26/27, ante o claro vício de manifestação da vontade da primeira, determinando o pagamento da conta hospitalar pela corré Unimed, nos termos do item "a". 
A teor desta decisão, torno definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 76/77. 
Em razão da sucumbência, arcará a requerida Unimed com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos patronos da autora, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
 Na lide estabelecida com a Associação Hospitalar Santana, reciprocamente sucumbentes, cada parte arcará com as despesas a que deu causa, cabendo à requerida arcar com os honorários de seu patrono. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
