

SENTENÇA

Processo Digital nº:1013780-93.2014.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ADRIANO VIEIRA DE SOUSA
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves

Vistos.
Trata-se de ação proposta por Adriano Vieira de Souza em face de Financeira Itau CBD S/A Crédito, Financiamento e Investimento.
O autor informou (f. 1/8) que no mês de janeiro de 2014, passou a receber ligações de cobrança das Lojas Marabraz, apesar de nunca ter realizado compras neste estabelecimento comercial. Disse que seu nome foi negativado indevidamente pela financeira ré, motivo pelo qual ingressou com a presente ação requerendo, liminarmente, a exclusão de seu nome dos órgãos se proteção ao crédito e, no mérito, que seja o débito declarado inexistente, além da condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Em decisão de f. 24/25, o pedido de tutela antecipada foi deferido, bem como o pedido de justiça gratuita.
Em contestação (f. 28/31), a empresa ré alegou a inexistência de falhas no serviço prestado ao autor. Também sustentou a exclusão de sua responsabilidade, atribuindo ao autor a culpa exclusiva pelo acesso de sua senha pessoal e uso do cartão por terceiros. Alegou não existir prova concreta da ocorrência do dano moral, pugnando, ao final, pela improcedência da demanda.
Em réplica (f. 53/54), o autor reafirmou as teses iniciais.
Instadas a especificar provas, as partes pugnaram pelo julgamento imediato da lide (f. 57/58)
É o relatório.
O feito comporta julgamento imediato porque só resta a resolução de matéria de direito, sendo que quanto às matérias de fato, as provas constantes dos autos são suficientes para o deslinde da controvérsia.
O pedido é procedente.
O autor alegou em sua peça exordial que nunca foi cliente da ré e que desconhece a origem da dívida que acarretou a negativação de seu nome nos órgãos de proteção do crédito.
Ora, diante da negativa do autor, caberia à empresa ré/fornecedora comprovar a existência do contrato que demonstrasse, efetivamente, que o autor contratou os serviços da financeira. Não obstante, no caso concreto, não o fizeram. 
Note-se que a contestação veio desacompanhada de documentos que comprovassem a suposta relação contratual existente entre o autor e a ré. Ademais, quando instada a especificar provas, requereu o julgamento imediato da lide, razão pela qual, não tendo provado a existência do contrato, presume-se a sua inexistência.
Quanto ao dano moral, o pedido é procedente. Ressalte-se que no caso concreto o nome do autor foi negativado, como se verifica através do documento de f. 13. Deste modo, a conduta foi ilícita e, evidentemente, gera dano moral.
Na ausência de demonstração de fatos excepcionais, fixa-se o quantum indenizatório em R$ 5.000,00.
Ademais, quanto à alegação de que teria ocorrido uma fraude de terceiro, cabe aqui invocar a súmula 479 do STJ, que estabelece:
As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.

Nesse sentido, veja a jurisprudência aplicada ao caso:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL.
INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. DANOS CAUSADOS POR ATO DE TERCEIRO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. MATÉRIA SUBMETIDA AO REGIME DOS RECURSOS REPETITIVOS. ACÓRDÃO FUNDADO EM MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA N° 7/STJ.
1. As instituições bancárias respondem objetivamente por danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros, visto que tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno, consoante entendimento firmado em julgamento submetido ao procedimento do art. 543-C do CPC (REsp nº 1.199.782/PR, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, julgado em 24/8/2011, DJe 12/9/2011) e consagrado na Súmula nº 479/STJ.
(...)
(AgRg no Ag 1388725/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/03/2013, DJe 13/03/2013)
Ante o exposto, julga-se procedente o pedido para:
a) declarar a inexistência do contrato e, consequentemente, declarar a inexigibilidade das dívidas com vencimento em 08/11/2013 e 10/10/2013, no valor, respectivamente, de R$ 702,00 e R$ 903,94 (f. 13).
b) condenar o réu ao pagamento de R$ 5.000,00 ao autor a título de indenização pelos danos morais suportados, com correção monetária e juros de mora a partir do evento danos por se tratar de responsabilidade legal, ambos calculado pela taxa SELIC, extinguindo-se o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Condena-se a ré ao pagamento das despesas e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.
Por fim, confirma-se a tutela antecipara concedida nestes autos.
P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
