

SENTENÇA

Processo Digital nº:1013318-42.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:SANDRA ALVES GONÇALVES e outros
Requerido:Camargo Correa Desenvlvimento Imobiliario S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti



Vistos.


SANDRA ALVES GONÇALVES, BELCHIOR NUNES GONÇALVES e SARA ALVES GONÇALVES ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A, aduzindo que adquiriram o apartamento nº 134, Torre B, do empreendimento Andorinha, previsto para ser entrega em março de 2012, com carência de 180 dias. Apesar disso, o imóvel somente foi entregue em 20 de fevereiro de 2013. Além dos transtornos que sofreu com o atraso injustificado da obra pela requerida, a autora arcou indevidamente com comissão de corretagem no valor de R$ 27.296,86 e taxa "SATI" no importe de R$ 490,00. Desse modo, requereu a condenação da ré no pagamento de lucros cessantes, a devolução dos valores pagos indevidamente relativos à comissão de corretagem e taxa "SATI", sem prejuízo dos danos morais no valor de R$ 20.000,00. 
Citada, a ré apresentou contestação às fls. 116/146, alegando as preliminares de indeferimento da inicial, por ausência dos documentos necessários à propositura da demanda, bem como de ilegitimidade passiva para devolver os valores pagos à titulo de comissão de corretagem e taxa "SATI". Ademais, pleiteou a inclusão da Abyara Brokes no polo passivo. No mérito, sustentou que não houve atraso na entrega das obras, posto que é plenamente válida a cláusula de tolerância de 180 dias. Arguiu que o "habite-se" e a instalação do condomínio ocorreu no prazo pactuado entre as partes, sendo que o atraso no financiamento do saldo devedor, somente, ocorreu em decorrência de culpa exclusiva dos requerentes. Afirmou não haver nenhuma ilegalidade na cobrança dos valores relativos a comissão de corretagem e taxa "SATI", já que os autores tiveram prévio conhecimento de mencionados valores. Impugnou os lucros cessantes e os danos morais e seus respectivos valores, aguardando a improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 203/2011.
É o relatório
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
A petição inicial preenche os requisitos legais, ficando afastada a alegação de sua inépcia, assim como fica sem acolhimento a preliminar de ilegitimidade a intermediação da venda foi contratada pela construtora e incorporadora, razão pela qual a discussão sobre a eventual devolução ou não de valores pode ser travada em ação autônoma. 
A presente ação é parcialmente procedente.
Por se tratar de uma relação de consumo, aplicam-se as regras do Código de Defesa do Consumidor.
Aduzem os autores que adquiriram o apartamento nº 134 da Torre B, do empreendimento ?Andorinha? e que além de sofrerem em decorrência do atraso na entrega da obra, arcaram com cobranças indevidas como: comissão de corretagem e taxa ?SATI?.   
Em defesa, a requerida afirmou ser legitima todas as cláusulas contratais estipuladas e afirma que não houve atraso nas obras. 
De acordo com o Capítulo IX ?Prazo de Construção? (fl. 66), restou previsto o término das obras para 31.03.2012, com tolerância de 180 dias além do inicialmente previsto, ou seja, até outubro/2012.
Contudo, os autores somente receberam as chaves do imóvel em 20.02.2013, ou seja, após 5 meses do prazo estipulado originalmente.
Admite-se como legítimo o prazo de tolerância (carência) de 180 dias para a entrega da obra, após a data final consignada em contrato. Tal peculiaridade sustenta-se por se tratar de construção de considerável vulto, cuja execução se estenderá por mais de dois anos, sujeita a vários fatores de risco (desde intempérie, até falta de material ou mão-de-obra). 
Nesse entendimento têm-se:

?INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - CONTRATO IMOBILIÁRIO - ATRASO NA ENTREGA DO EMPREENDIMENTO - Demora injustificada, ultrapassado em muito o período de carência de 180 dias previsto no contrato. Mora da ré incontroversa - Sentença de parcial procedência para a condenação da ré à devolução de forma simples dos valores cobrados a maior ? Manutenção - Cabimento da multa moratória estabelecida no contrato - Sentença mantida - Apelo improvido? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 8ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 40000362-87.2013.8.26.0224; Relator: Des. Luiz Ambra; Comarca: Guarulhos; d.j: 12/12/2013). 

Os requerentes salientaram que mesmo após o término das obras, não se imitiram na posse, por causa da demora da ré em efetuar na individualização da matrícula, documento essencial para a obtenção do financiamento.
A requerida levantou em defesa que a demora no financiamento se deu por culpa dos demandantes, deixando de colacionar aos autos provas contundentes de suas alegações.  
Ademais, verifica-se que a abertura da matrícula do condomínio, somente, ocorreu em dezembro de 2012 (fl. 84). 
Ressalto que cabe à demandada providenciar alguns dos documentos necessários para o financiamento, sendo um deles a individualização da matrícula. 
A falta do mencionado documento impede os compradores de ingressarem no imóvel, mesmo após a finalização das obras.
O fato de ter sido expedido o ?habite-se?, não exime a construtora da responsabilidade de providenciar a averbação das unidades do empreendimento em tempo hábil para que os compradores possam amortizar as parcelas do saldo devedor e ingressar no imóvel.
Assim, amplamente configurada a infração contratual pela demandada, por sua culpa exclusiva. Em consequência, devem responder pelos danos causados aos autores, com a ressalva de que a sua responsabilidade só tem início após o decurso do prazo de 180 dias previsto no contrato e até a entrega das chaves.
Assim, justo se faz os lucros cessantes, posto que de outubro de 2012 a fevereiro de 2013, os autores deixaram de auferir lucros no imóvel, independentemente de provas.
Os prejuízos materiais experimentados pelos demandantes, na modalidade de lucros cessantes, correspondem ao valor de um aluguel mensal a partir da mora da ré em realizar tanto a averbação do ?habite-se?, no período estipulado, quanto o tempo em que deixou de fornecer a autora os documentos necessários para a realização do financiamento.  Nesse período, portanto, o imóvel não ficou disponibilizado aos autores, razão pela qual é devida a indenização.   
O contrato não prevê o montante devido pela construtora para a situação em comento, mas tão-somente com relação à rescisão do contrato após a ocupação do imóvel pelos compradores, o que não é o caso. 
Por essa razão, considerando a jurisprudência dominante e o valor em regra praticado pelo mercado imobiliário, entendo razoável seja calculado o valor dos lucros cessantes no equivalente a 0,5% sobre o valor corrigido da venda.
Conforme este entendimento:
?CONTRATO IMOBILIÁRIO - Atraso na entrega da obra - Procedência parcial para condenar a ré ao pagamento de 0,5% do valor atualizado do imóvel a título de perdas e danos, corretamente afastados os demais pedidos de indenização - Descabimento das justificativas da ré de que o atraso se deveria ao aquecimento imobiliário, dificuldade na contratação de mão de obra e escassez de material de construção no mercado - Período de graça de 180 dias previstos no contrato, que unicamente pode vir a ser tolerado - Condenação em lucros cessantes já remunerando o prejuízo, englobando inclusive os alugueres pagos no interregno, descabendo o pretendido 'bis in idem' - Verba honorária corretamente arbitrada - Agravo retido não conhecido porquanto não reiterado nesta sede - Sentença mantida - Recursos improvidos? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 8ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0041934-70.2011.8.26.0577; Relator: Des. Luiz Ambra; Comarca: São José dos Campos; d.j: 18/12/2013).
No que concerne à cobrança de taxa ?SATI? (destinada ao pagamento da assessoria jurídica e econômica técnico-imobiliária prestada por terceiros até a assinatura do contrato) e da comissão de corretagem (destinada ao pagamento dos serviços de localização de compradores e aproximação dos contratantes), a autora alegou a ocorrência de abusividade por parte da ré.
A imputação de tais valores aos compradores evidencia verdadeira venda casada (cuja recusa pelo comprador poderia levar a não concretização do negócio imobiliário), devendo ser afastada com base no artigo 39, I, do Código de Defesa do Consumidor.
 Sem que tenham sido cientificados, os compradores desconhecem esta exigência e, por isso, não há contrato de corretagem livremente estabelecido entre os compradores e as empresas terceirizadas que promovem as vendas do empreendimento e realizam a análise jurídica e econômica.
Sobre o tema, destaco o seguinte acórdão:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO INJUSTIFICADO NA ENTREGA DE IMÓVEL. SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA. CLÁUSULA DE TOLERÂNCIA. VALIDADE. DANOS MATERIAIS E MORAIS NÃO CONFIGURADOS NO CASO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE DE CORREÇÃO PELO INCC APÓS O PRAZO ESTABELECIDO PARA CONCLUSÃO DO EMPREENDIMENTO. DEVOLUÇÃO DE VALORES PAGOS COM CORRETAGEME TAXA SATI. ABUSIVIDADE. RECURSO ADESIVO DOS AUTORES NÃO CONHECIDO, APELAÇÃO DOS AUTORES PARCIALMENTE PROVIDA, E APELAÇÃO DA RÉ PROVIDA. 1. Sentença que julgou parcialmente procedente a ação movida pelos promitentes compradores de imóvel, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, em razão do atraso na entrega da unidade adquirida. Recursos de ambas as partes. 2. Recurso adesivo dos autores não conhecido, ante o recebimento do recurso de apelação (tempestividade reconhecida por este Tribunal em agravo de instrumento). 3. Cláusula de tolerância. Validade. Precedentes. 4. Atraso injustificado na entrega das unidades. Mora da ré configurada. Questões burocráticas com o Poder Público que não podem ser invocadas em detrimento dos consumidores. Risco da atividade. 5. Danos materiais não comprovados. Ausência de qualquer indício de que o imóvel tenha sido adquirido para investimento. Ônus dos autores. Art. 333, II, CPC. 6. Danos morais também não configurados no caso concreto. "Habite-se" expedido apenas três meses depois do prazo ajustado (já incluída a tolerância). Hipótese que não ultrapassa o limite do mero aborrecimento decorrente do inadimplemento contratual. 7. O INCC ("Índice Nacional da Construção Civil") somente pode ser aplicado durante a fase de obras, sendo abusiva a cláusula que estabelece a incidência do referido índice após a data prevista para conclusão do empreendimento. 8. Taxa de corretageme serviço de assistência técnico-imobiliária. Abusividade. Ausência de esclarecimentos e liberdade de contratação. Devolução integral na forma simples. 9. Recurso adesivo dos autores não conhecido, apelação dos autores parcialmente provida, e apelação da ré provida? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 6ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0018003-87.2011.8.26.0011; Relator: Des. Alexandre Lazzarini; Comarca: São Paulo; d.j: 08 de agosto de 2013). 

Entretanto, no caso dos autos, a Camargo Corrêa não consignou em contrato nenhuma obrigação para os autores-compradores assumirem este custo. 
Além disso, verifica-se que nos recibos de pagamento (fls. 42/51) ficou expresso ser de responsabilidade da promitente-vendedora, a qual quitou a comissão devida mediante transferência de um cheque recebido da autora.
 
Ressalte-se que nada impede, por certo, que estes custos estejam também embutidos no preço final do imóvel.

Conclui-se desta documentação que não há prova suficiente de que foram os compradores quem pagaram as comissões de intermediação e de análise jurídica. Por isso, sem acolhimento o pedido de devolução dos valores concernentes à comissão de corretagem e taxa SATI. 
Passo ao exame dos danos morais.
Considerando os elementos acima apontados, emerge cabível também a indenização por danos morais. Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. Na verdade, os fatos por si evidenciam o prejuízo imaterial sentido pelos autores. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando os fatos expostos, entendo exacerbado o montante pleiteado pelos requerentes, fixando como razoável valor de R$ 10.000,00 (equivalentes a 13,8 salários mínimos vigentes no país), suficiente para sanar o tempo de espera a que foram os autores submetidos e os transtornos provocados pelo atraso imputado à requerida, bem como todo o stress e ansiedade decorrentes deste tipo de situação.   
Esse valor deve ser corrigido desde a publicação desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por SANDRA ALVES GONÇALVES, BELCHIOR NUNES GONÇALVES e SARA ALVES GONÇALVES em face de CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A para condenar a ré:
a) ao pagamento de aluguel mensal de 0,5% sob o valor corrigido da venda do imóvel, por mês de atraso na entrega da obra, a partir de outubro de 2012 até fevereiro de 2013;

 b) ao pagamento de indenização de dano moral no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação.

Em razão da sucumbência parcial e considerando a porção pequena em que sucumbiram os autores, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, com correção monetária desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da causa.

P.R.I.

São Paulo, 02 de julho de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
           Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
