

SENTENÇA

Processo Digital nº:1013650-09.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:GABY SOARES SCHEUNEMANN
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.



GABY SOARES SCHEUNEMANN ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica combinada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES S.A. Constou na inicial, resumidamente, que a ré fez incluir indevidamente seu CPF nos órgãos de Serviço de Proteção de Crédito (SERASA e SPC). Salientou que as partes nunca tiveram qualquer tipo de relação comercial que ensejasse o suposto débito. Nestes termos, pleiteou a retirada de seu nome da restrição creditícia, reconhecendo a inexistência do débito, bem como a condenação do réu no pagamento de dano moral de R$ 18.000,00.
O pleito por antecipação de tutela foi indeferido (fl. 29).
Regularmente citada, a parte ré ofereceu contestação às fls. 33/46, sustentando que as partes celebraram contrato de locação de equipamentos e apesar da efetiva prestação dos serviços, a autora inadimpliu as obrigações contraídas, razão pela qual a demandada, em exercício regular de seus direitos, requereu a inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes. Suscitou sobre ausência de responsabilidade e suposta ocorrência de fraude. Disse que, no ato da contratação, adotou todas as medidas de segurança tais como apresentação de documento de identidade, não podendo ser responsabilizada por ato de terceiro. Por fim, aguarda a improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 63/67.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito combinada com pedido indenizatório por danos morais.
A ação é parcialmente procedente.
Alega a autora que nunca firmou qualquer contrato com a requerida, notadamente quanto à contratação de locação de equipamentos. Por essa razão, não reconhece os débitos que originaram a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Em contrapartida a ré aduziu a ausência de defeitos na prestação dos serviços, tratando-se de culpa exclusiva do consumidor ou terceiro, motivo pelo qual se exime de qualquer responsabilidade. 
As partes divergem quanto à responsabilidade pela negativação do nome da autora. 
A versão sustentada pela defesa não convence.
Em que pese a contestação, a requerida deixou de trazer provas que corroborassem suas alegações.
Inicialmente sustenta que foram tomadas todas as medidas necessárias para se impedir a fraude, todavia em segundo momento aduziu que a contratação foi realizada "através de ligação junto à Àrea de Vendas da empresa"(fl. 35).
Evidente a fraude encetada por terceiro, tendo levado o nome da autora a restrição creditícia, indevidamente.
Cabe ao fornecedor de produtos e serviços a perfeita identificação do consumidor pelos documentos oficiais. A ele caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documentos já são tão comuns em nossa sociedade. Além disso, tal providência deve fazer parte da diligência do ramo em que atua, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, pois não há dúvida de que empresas com o porte da ré possui meios de proceder a tais verificações.  
Até mesmo a possível atuação de um ?falsário? não isenta a responsabilidade da requerida, pois a eventual falsificação apenas ocorreu em razão da negligência de seu preposto.
Vê-se, assim, que caberia à ré uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Ao constatar a inadimplência, a demandada comunicou a negativação sobre aquele CPF sem o cuidado mínimo de verificar previamente a veracidade dos documentos apresentados. Não se olvide que não há nos autos provas de que a autora contratou ou utilizou os serviços da empresa-requerida. 
Sendo assim, é certo que, por tais atos, a ré atingiu a requerente, sem que esta tenha dado causa para tal ofensa.
A requerida tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor (e equiparados) em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Entretanto, conforme emerge dos autos, nenhuma prova foi produzida neste sentido. Portanto, não há que se subtrair do demandado a responsabilidade que lhe foi imposta por lei.
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome da requerente no serviço de proteção ao crédito.
Desse modo, como resultado do acima exposto, evidente o dano moral sofrido pela demandante, que não se limitou a um mero desconforto.  Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (a negativação indevida perante os órgãos de proteção ao crédito), o dano é decorrente (o abalo de crédito), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
A autora requereu a indenização por danos morais no importe de R$ 18.000,00.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pela requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 10.000,00 (equivalente a aproximadamente 13,80 salários mínimos vigentes no país). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por GABY SOARES SCHEUNEMANN em face do NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigível os débitos que originaram a inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito por solicitação do réu. Oficie-se para excluir o nome da demandante da restrição. 
Condeno a ré na reparação dos danos morais que fixo em R$ 10.000,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) a partir da citação.
Em razão da sucumbência, considerando que a autora sucumbiu apenas no montante pretendido, arcará o réu com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre valor atualizado da condenação (Súmula 326-STJ).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                            Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
