

SENTENÇA

Processo nº:1013122-06.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Borges Franco
Requerido:Ecoway Vila Nova Cachoeirinha  Empreendimentos Imobiliários




C O N C L U S Ã O 
Em 01 de agosto de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.

RODRIGO BORGES FRANCO ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA contra ECOWAY VILA NOVA CACHOEIRINHA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS,  alegando, em síntese, que celebrou com a ré, em 25 de setembro de 2008, compromisso de compra e venda tendo por objeto o apartamento de número 94, torre B, do empreendimento da ré, situado na rua Deputado Emílio Carlos, 3555, Vila Nova Cachoeirinha, neste município, com prazo de entrega estabelecido para 31 de julho de 2010; que, em maio de 2010, foi obrigado a assinar um aditivo contratual, no qual foi estipulada nova data para a entrega do imóvel; que, à data do referido aditamento, restavam três parcelas do preço em aberto, no valor de R$1.333,63, estabelecendo-se que tais valores ficariam congelados, até a expedição do "habite-se"; que, após ser notificado da expedição do "habite-se", constatou que não houve o congelamento pactuado, incidindo correção monetária sobre aqueles valores e sobre o saldo devedor que seria objeto de financiamento; que efetuou o financiamento em valor maior do que aquele previsto e quitou a dívida, embora sentindo-se lesado; e que, não bastasse, recebeu a unidade 93 do bloco B e não aquela efetivamente adquirida, sendo certo que  não logrou êxito em resolver tal questão, junto à ré. Disse que a referida unidade tem vista para o cemitério. Afirmou a ocorrência de danos materiais e morais, em razão das irregularidades perpetradas pela ré. Requereu a procedência do pedido, com a condenação da ré à restituição, em dobro, do indébito de R$13.505,64, relativo aos valores pagos a título de correção monetária, no saldo devedor; e ao pagamento de indenização, a título de danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo, bem como ao pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 13/54.
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 73/98) alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir, em razão da quitação outorgada à ré, pelo autor, quando do aditamento celebrado e por ocasião da entrega das chaves. No mérito, sustentou que o autor concordou com a alteração do prazo de entrega do imóvel e que tal atraso foi decorrente do aquecimento inesperado da atividade da construção civil, que constitui hipótese de força maior, excludente de sua responsabilidade; que não houve inadimplemento contratual; que a incidência de correção monetária sobre as parcelas em aberto foi licita e de acordo com os termos pactuados no aditivo contratual; e que o autor se encontrava inadimplemente, razão pela qual incabível o congelamento do saldo devedor. Sustentou a inocorrência de danos morais. Pugnou pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 134/139).
Instados à especificação de provas (fls. 140), o autor e a ré requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 143/146).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, sendo suficientes à solução da controvérsia os documentos trazidos pelas partes.
A preliminar de carência por falta de interesse de agir não comporta acolhimento.
O autor pretende a devolução dos valores pagos a título de correção monetária, sob o argumento de que tal cobrança é ilícita e afronta a cláusula 6.1 do aditivo contratual celebrado entre as partes; e a indenização de danos morais decorrentes de inadimplemento contratual consistente na entrega de unidade diversa daquela adquirida. A resistência da ré à pretensão deduzida é evidente, o que permite concluir pela necessidade da medida indenizatória intentada que, ademais, é adequada à tutela perseguida. 
Rechaçada a preliminar passo ao mérito.
O pedido é improcedente.
Divergem as partes sobre a licitude da incidência de correção monetária sobre o saldo devedor do contrato celebrado; e, ainda, sobre a responsabilidade da ré por supostos danos morais suportados pelo autor e decorrentes da entrega, ao último, da unidade de número 93, ao invés daquela de número 94, que teria sido a escolhida pelo requerente, à data da celebração do contrato.
Resolve-se a controvérsia no campo da distribuição do ônus da prova, nos termos do artigo 333, do Código de Processo Civil, cabendo ao autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito; e, à ré, a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor, alegados na contestação.
As cláusulas 6.1 e 6.2 do mencionado aditamento contratual(fls. 28) estabelecem,  de forma clara :
 "6.1 - As parcelas dos itens 5.1, 5.1.2 e 5.1.3, da cláusula anterior, com vencimentos até Janeiro de 2011, serão corrigidas monetariamente, pelo índice previsto em contrato. As parcelas dos itens 5.1, 5.1.2 e 5.1.3, com vencimentos a partir de Fevereiro de 2011, terão seus valores "congelados", salvo no caso de inadimplemento contratual, sendo que, após 60 (sessenta) dias da expedição do "habite-se" ou do simples comunicado de que o "habite-se" foi expedido, voltará a incidência da correção monetária e juros nos moldes do contrato promessa de venda e compra, às parcelas que ainda restarem." (grifos seguem o original) 
"6.2 ? Na hipótese de o novo atraso na entrega da obra, assim considerado qualquer atraso ocorrido após 30.12.2011, os valores acima descritos na cláusula 5 e os itens 5.1, 5.1.2 e 5.1.3 deste aditamento não serão corrigidos até que ocorra a efetiva expedição do "habite-se" ou simples comunicado de que o "habite-se" foi expedido".
Essas as cláusulas que o autor afirma desrespeitadas pela ré, ao fazer incidir a correção monetária sobre o saldo devedor previsto no item 5.1.3, pois teria sido informado da expedição do "habite-se" em 06/08/12(fls.32).
Defende a requerida a legitimidade da incidência da correção  monetária, dizendo que o congelamento prometido não se operou, em relação ao autor, porque este último encontrava-se inadimplente em relação às parcelas mencionadas no item 5.1.2, cuja quitação ocorreu, somente, em agosto de 2012. 
Competia ao autor a prova do pagamento das parcelas previstas no item 5.1.2 (fls. 28), na data de seus vencimentos respectivos, isto é, 10/06, 10/07 e 10/08 de 2010, o que não ocorreu. De fato, os documentos acostados aos autos com a exordial não comprovam o pagamento daquelas quantias; ao contrário, a planilha apresentada pelo autor demonstra que os pagamentos das parcelas com vencimento em junho, julho e agosto de 2010 permaneciam em aberto, em agosto de 2012, data de emissão da referida planilha (fls. 33).
Desta forma, caracterizado o inadimplemento do autor, a ele não se aplicava o congelamento previsto nas cláusulas 6.1 e 6.2 do aditamento contratual, em relação ao saldo devedor previsto no item 5.1.3, cujo vencimento se deu em dezembro de 2011, conforme expressa ressalva havida na cláusula 6.1.
Ademais, sendo a correção monetária fator de mera recomposição da moeda, sem que lhe possa ser emprestada essência de plus ao valor nominal corroído pelo tempo, não há falar-se em abusividade ou ilegalidade na atualização do saldo devedor até a entrega da obra.
Ainda, a entrega da obra era o limite temporal para a indexação da correção monetária pelo INCC(cláusula 5.1.2 / fls. 27/28), que não pode ser utilizado em ajustes de compra e venda de imóvel que não está em fase de construção. 
Índice Nacional da Construção Civil (INCC) que só pode incidir sobre o saldo devedor a título de atualização monetária até a entrega da obra ? Precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça ? Determinação de substituição pelo INPC.
O autor concordou com os termos dispostos no aditivo contratual, que foi assinado por ele, pessoa capaz. O objeto do referido aditivo é lícito e a forma adotada não é vedada em lei. Não há infração ao disposto no artigo 104 do Código Civil, o que permite concluir que não se trata de negócio jurídico nulo, nem eivado de vício de vontade.
Nos contratos, o princípio da boa-fé é elemento de valor proeminente.
Valiosíssima a lição de Fernando Noronha, a saber:
?Muito se tem escrito sobre o princípio da boa-fé, como dever imposto às partes de agirem de acordo com determinados padrões de correção e lealdade, sobretudo depois que os dois principais Códigos Civis germânicos, o alemão e o suíço, lhe consagraram preceitos específicos, em época oportuna? (in O Direito dos Contratos e seus Princípios Fundamentais, Saraiva, 1994, pág. 125).
E afirma logo adiante:
?Mais do que duas concepções da boa-fé, existem duas boas-fés, ambas jurídicas, uma subjetiva, a outra objetiva. A primeira diz respeito a dados internos, fundamentalmente psicológicos, atinentes diretamente ao sujeito, a segunda a elementos externos, a normas de conduta, que determinam como ele deve agir. Num caso, está de boa-fé quem ignora a real situação jurídica; no outro, está de boa-fé quem tem motivos para confiar na contraparte. Uma é boa-fé estado, a outra, boa-fé princípio. A distinção interessa-nos, porque a boa-fé contratual é objetiva - e, aliás, os contratos são o principal campo de aplicação da boa-fé objetiva? (idem, págs. 131/132).
Continua:
?Se a boa-fé subjetiva é um estado, a objetiva, ou boa-fé como regra de conduta, é um dever - dever de agir de acordo com determinados padrões, socialmente recomendados, de correção, lisura, honestidade, para, como veremos na exposição subseqüente, não frustar a confiança legítima da outra parte.
?Esta boa-fé objetiva também é designada de boa-fé lealdade, expressão que enfatiza o dever de agir que impende sobre cada uma das partes. Outra designação, que também lhe é dada, é a de boa-fé confiança, que realça a finalidade do princípio da boa-fé: a tutela das legítimas expectativas da contraparte, para garantia da estabilidade e segurança das transações. Trata-se, porém, de expressão a evitar, porque também a boa-fé subjetiva tutela uma situação de confiança.
Realmente, de forma similar à subjetiva, também a boa-fé objetiva tem na sua base uma idéia de confiança, a necessidade de tutelar esta. Só que, enquanto na boa-fé subjetiva se tutela a confiança de quem acredita numa situação aparente, na objetiva tutela-se a de quem acreditou que a outra parte procederia de acordo com os padrões de conduta exigíveis. Como se vê, em ambas existe um elemento subjetivo, representado pela confiança de alguém que acreditou em algo, mas só na boa-fé objetiva existe um segundo elemento, que é o dever de conduta de outrem? (op. cit., pág. 136).
E conclui:
?Quando uma pessoa está ligada a outra pelos laços de uma determinada relação jurídica (e em especial por um contrato) que lhe imponha especiais deveres de conduta, ela infringirá a boa-fé sempre que não proceder em conformidade com tais deveres, qualquer que seja o motivo da desconformidade: pode ser uma atitude dolosa, uma situação meramente culposa, ou até um estado de ignorância não culposa, nas hipóteses-limite em que seja cogitável uma situação dessa natureza, ainda associada a uma obrigação de agir segundo padrões determinados. O importante, para a sua responsabilização, é que a situação de desrespeito pelo dever de atuar de acordo com os padrões ainda possa ser-lhe imputada, mesmo que só a título objetivo, por ainda ser-lhe referível, nos termos já descritos quando, em capítulo anterior, falamos nos princípios da confiança e da auto-responsabilidade: afinal, o que está aqui em causa é a necessidade de tutela da fé, da confiança da contraparte - e esta confiança só deve ceder quando a situação objetiva não possa ser de modo nenhum referível à pessoa aparentemente responsável.
?Assim, em princípio, a atuação em desconformidade com os padrões de conduta exigíveis caracteriza violação do dever de agir de boa-fé (objetiva), mesmo sem má-fé (a qual temos por equivalente o dolo) e sem culpa. Isto significa que nem sempre a atuação não conforme a boa-fé (objetiva) será ilícita, mas, mesmo quando não ilícita (o que, repitamos, dificilmente se verificará na prática), em princípio continuará sendo geradora de responsabilidade (que caberá, portanto, nestes casos, na chamada responsabilidade sem culpa ou objetiva)? (idem, págs. 139/140).
Não há falar em ofensa, pela ré, ao princípio da boa-fé objetiva que informa os contratos, pois obedecidas as cláusulas contratuais das quais o autor confessa ter sido informado.
Assim, sob qualquer ângulo, não prospera a pretensão do autor de ser restituído dos valores pagos a título de correção monetária incidente sobre o saldo devedor indicado no item 5.1.3, sendo legítima a cobrança desses valores, pela ré.
Quanto ao fato da entrega da unidade n. 93 do Bloco B, número diverso daquela constante da reserva de compra e venda(fls.18), do relatório de compra e venda (fls. 20) e do aditivo contratual(fls.25), isto é, a unidade 94 do Bloco B do empreendimento da ré, é certo que o autor anuiu com o recebimento de tal unidade ao assinar o termo de entrega das chaves(fls. 36), valendo anotar que a transferência da posse e da propriedade restou aperfeiçoada, com o registro da escritura pública da compra e venda celebrada com a ré (fls. 44/46).
Outrossim, no documento de fls. 47, e-mail destinado a ré, o autor informou ser o adquirente da unidade 93, ao apontar os seus "dados para conferência" no sistema da ré.
Por fim, o fato da unidade 93 ter vista para um cemitério não faz presumir dano moral, estando caracterizado, apenas, incômodo incapaz (grifei) de ofender a honra objetiva ou subjetiva da parte, não causando sofrimento apto a interferir ruinosamente em sua dignidade, tampouco constituindo situação vexatória ou ultrajante, mormente em se tratando de mero desentendimento contratual, que se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra nem ao princípio da dignidade humana, tanto que o autor recebeu as chaves do imóvel e a venda se concretizou, com a outorga da escritura pública, já registrada.
Vale realçar:
"Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral." (Apelação n° 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara - Rel. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime).
"Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso." (Apelação Cível n° 468.896.4/6 São Paulo - Rel. Des. Francisco Loureiro - julgado em 29.01.09 - Unânime).
Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 
No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta,  JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por RODRIGO BORGES FRANCO contra ECOWAY VILA NOVA CACHOEIRINHA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS. 
Acará o autor com as custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.
