

SENTENÇA

Processo nº:1013580-23.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:CATHO ONLINE LTDA.
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
CATHO ONLINE LTDA. ajuizou a presente ação de revisão de contrato bancário em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando em síntese que: a) a autora celebrou e mantém o contrato de prestação de serviço de débito automático em conta; b) o preço praticado pelo réu chega a ser 420% maior que o da concorrência, cobrando da autora valor superior à tabela de balcão no valor de R$ 2,90 cobrado das pessoas jurídicas; c) o réu estaria adotando esta conduta por possuir 5.378 agências no país e atuar sozinho em 712 municípios, abusando desta condição perante o mercado; d) a conduta abusiva do réu seria de cobrar valores maiores que os do balcão, assim como cobrar as tarifas de forma inadequada por tentativas de débito não efetivadas e ainda reajustar de forma arbitrária; e) a conduta está onerando a autora ao cobrar os serviços prestados aos seus clientes; f) os valores cobrados pelo réu seriam até o dobro do praticados pela concorrência.
Com base nestes argumentos, requer que: 1) sejam declarados nulos os reajustes abusivos; 2) reduzido a tarifa para R$ 2,90 por boleto; 3) indenização por danos materiais experimentados.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 52/145.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela, o réu foi citado e contestou a fls. 177/203 argumentando não há cobrança de juros abusivos e o contrato deve ser cumprido, inexistindo fundamento para revisão.
Réplicas a fls. 207/224.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
A prática da advocacia passa por uma grave crise.
Os instrumentos tecnológicos colocados à disposição de todos são usados de forma inadequada. Os profissionais que comparecem aos fóruns para ?despachar? com a autoridade judiciária são cada vez menos advogados e mais despachantes nos sentido estrito da palavra. Sem menosprezo às pessoas, alguns escritórios chegam a mandar ?motoboys? para ?despachar? com os Juízes. Outros escritórios, quando convocados à audiência de tentativa de conciliação, porque ambas as partes pretendiam o ato, mandam advogados denominados de ?audiencistas? sem proposta algum e que nada sabem do processo, preocupados apenas de fotografar a ata de audiência para garantir a sua remuneração do dia, em absoluto desprestígio à liturgia que o ato exige.
Perdeu-se há muito tempo a prática de verdadeira arte forense.
A chamada prática de advocacia de massa remove o advogado artesão e o transforma em singelo operário que não chega a ter uma visão holística do processo. Situações como estas permitem o que se verifica nestes autos. 
O réu apresentou uma contestação que não guarda relação alguma com as alegações e pedidos deduzidos na inicial. Isto é, o réu contestou uma ação de revisão de financiamento quando na verdade a revisão pretendida pela autora não era nada disto, analisando-se critérios econômicos e mercadológicos de fixação do preço.
É lamentável que fatos como estes estão ocorrendo cada vez com mais frequência.
Em relação ao processo em foco, tem-se que as alegações da inicial não foram impugnadas, de modo que se presumem como verdadeiras, conduzindo-se a procedência do feito.
Reitere-se que a petição inicial não foi contestada quanto às suas alegações fáticas e construções lógicas.
Ausente a impugnação, acolhe-se o pedido inaugural em sua parte nuclear, sendo dispensável a confirmação expressa da tese jurídica abraçada pela autora na petição inicial.
De fato, não se justifica a cobrança de valor maior de serviços prestados por ?atacado? em relação ao valor cobrado no ?varejo?, qual seja do balcão, o que contraria a lógica da composição do preço. Obrigar a autora a pagar um valor maior, pelo simples fato estar preso a um contrato que se tornou desequilibrada face a prática comercial do réu é uma conduta irregular.
Não há que se falar em reembolso dos valores pois que a revisão contratual tem efeito ?ex-nunc? não podendo atingir a prestações já executadas.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRESENTE AÇÃO para revisar o valor da tarifa do serviço de débito automático prestado pelo réu de acordo como contrato celebrado com a autora em 03/07/2007, para R$ 2,90, correspondente ao preço de balcão para operações com débito automático, a partir da citação.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo,  30/10/2013.

 SANG DUK KIM
  JUIZ DE DIREITO
  (Assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
