

SENTENÇA

Processo nº:1013370-69.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARTA VIEIRA DOS SANTOS
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA

C O N C L U S Ã O
Em 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.



Vistos.

MARTA VIEIRA DOS SANTOS ajuizou ação contra TELEFÔNICA BRASIL SA, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que em que pese não ostentar débito inadimplido com a requerida, houve sua inscrição nos cadastros mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito como inadimplente de forma indevida. Em consequência, pediu a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da demandada, diante do abalo à sua honra, por danos morais. 

A petição inicial (fls. 02/03), que atribuiu à causa o valor de R$45.175,47, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 04/14). Indeferido o pedido de tutela de urgência (fls. 14).

Devidamente citada (fls. 19), a demandado ofertou contestação (fls. 47/64), com documentos (fls. 65/70). Na resposta à demanda, aduziu, em suma, que a linha de telefonia foi instalada no endereço da demandante, consoante informa na própria petição inicial, tendo sido retirada em razão do inadimplemento da contraprestação devida. Assim, exigível o débito e lícita a publicidade do inadimplemento. De outro lado, não teria causado danos morais sua conduta. Nesse ponto, haveria outros apontamentos desabonadores do nome da demandante. Por conseguinte, requereu a improcedência da demanda e, subsidiariamente, a fixação dos danos morais em patamar inferior ao pedido.  

Sobreveio réplica (fls. 64/79).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as questões controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental e pericial, não tendo o condão a prova oral de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é improcedente.

Com efeito, a controvérsia cinge-se, em sua essência, na existência de débito inadimplido e, na conseqüente, licitude da inclusão do nome da parte demandante nos cadastros mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito. A conclusão, diante do conjunto probatório carreado aos autos, é positiva, tendo em vista a comprovação do inadimplemento da obrigação assumida, ante a ausência do pagamento da contraprestação devida pelos serviços de telefonia prestados em seu favor.

Nesse passo, consoante se depreende das faturas dos serviços (fls. 65/70), deu-se sua prestação no endereço da Rua Mateus Coelho, no 37, nesta Capital, justamente, aquele informado pela autora como de sua residência, não só na petição inicial, mas também na procuração outorgada aos seus patronos (fls. 01 e 04). Por outro giro, não nega a demandante, tampouco em réplica, ter contraído o débito objeto do apontamento desabonador. De fato, limita-se a sustentar, genericamente, que os elementos de prova não possuem força probante. 

Não obstante o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

HERANÇA DE DIREITO ROMANO, PREVALECE ENTRE NÓS, O PRINCIPIO ? 'PACTA SUNT SERVANDA' - OU SEJA, ENQUANTO EXISTE A RELAÇÃO JURÍDICA, DEVE SER CUMPRIDA AS RESPECTIVAS OBRIGAÇÕES (...) (REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 

Cumpre anotar, ainda, segundo ensina Antônio Junqueira de Azevedo, que a declaração de vontade, tomada primeiramente como um todo, deverá ser: a) resultante de um processo volitivo; b) querida com plena consciência da realidade; c) escolhida com liberdade; d) deliberada sem má-fé (Negócio Jurídico - Existência, Validade e Eficácia, 4a ed., São Paulo: 2002, p. 43).

Na hipótese sub judice, inegável, pois, a obrigatoriedade do contrato, especialmente, tendo em vista a ausência de vício a macular a manifestação de vontade da parte requerente. Não prospera, por conseguinte, seu pedido de tutela jurisdicional no sentido da declaração de inexigibilidade do débito. 

De fato, a autora, necessitando de linha de telefonia, procurou a ré para obtê-la. Tinha plena consciência da necessidade de pagamento da contraprestação correspondente, assim como dos encargos remuneratórios e moratórios, os quais deveria suportar em conformidade ao contratado. Escolheu, conscientemente, que o negócio jurídico fosse concretizado. Não agiram as partes contratantes mancomunadas em prejuízo de terceiros ao entabular a avença. Destarte, a emissão de sua declaração jurídico-negocial não se reveste de vício de consentimento ou social.

Por conseguinte, forçoso concluir que a inscrição do nome da demandante nos órgãos de proteção ao crédito tem esteio nos débitos pendentes de pagamentos, os quais têm amparo no contrato celebrado entre as partes. A conclusão é inafastável restando valores inadimplidos em seu desfavor, os quais foram objeto do apontamento nos cadastros de inadimplentes. 

Na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático. Segundo os ensinamentos de Francesco Carnelutti e Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:

(...) como quem tem interesse em afirmar um fato tem interesse também em obter e, especificamente, em preconstituir a sua prova quando esta não é exibida, isso quer dizer que o fato não existiu. Assim, quando se não exibe a quitação, há que concluir que o devedor não pagou. O princípio exposto traduz-se no chamado ônus da prova. Com efeito a produção da prova de um fato torna-se ônus para a parte que tem interesse na sua afirmação (Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541).

(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Humberto Theodoro Junior Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).

No mais, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 

Em consequência, uma vez que a autora não demonstrou o pagamento tempestivo das contraprestações cujo pagamento assumiu, não prospera o pedido de tutela jurisdicional voltado à declaração da inexigibilidade do débito, à supressão do apontamento desabonador e à reparação por danos morais supostamente suportados. 

Portanto, assiste razão à ré, ao apontar ter agido no exercício regular de um direito, em consonância ao artigo 188, inciso II, do Código Civil. De fato, a reunião dos devedores inadimplentes em cadastros como garantia de proteção do crédito a ser concedido mostra-se, evidentemente, como um imperativo das relações comerciais, contanto a inclusão limite-se aos maus pagadores. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - CONTRATO - CARTÃO DE CRÉDITO - INADIMPLÊNCIA - INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - LEGALIDADE - EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO - INEXISTÊNCIA DE DANO MORAL. Quando o devedor encontra-se em inadimplência, é lícita a inserção do nome perante os órgãos de proteção ao crédito, inexistindo, desta forma, qualquer dano à moral da autora. Na verdade, mostra-se inadequada a inversão da situação, ou seja, de que o devedor de uma obrigação, legalmente contraída, torne-se, por meio de uma ação indenizatória, credor daquele que não recebeu o valor devido na data aprazada e que também suportou os efeitos da inadimplência contratual, ainda mais, quando, na verdade, os fatos que levaram a realização de apontamento em órgão de proteção ao crédito não se revestiram de qualquer ilegalidade. Apesar de legitimidade para tanto, a autora, que não cumpriu com sua obrigação na data aprazada, agora sob o palio da existência de acordo, ao invés de diligenciar no sentido de promover a exclusão de seu nome do cadastro de órgão de proteção crédito, preferiu ajuizar a presente demanda, visando o recebimento de danos morais. Assim, é possível verificar que autora apelante preferiu promover ação visando o recebimento de valores do que promover o restabelecimento de seu nome em órgão de proteção ao crédito, o que, com certeza, é totalmente, inadmissível. Obrigação do devedor em promover a exclusão de seu nome dos cadastros de órgão proteção ao crédito. Recurso de apelação não provido (Apelação no 7123146800, 24ª Câmara de Direito Privado, rel. Roberto Mac Cracken, j. em 10/04/2008).

Diante do exposto, julgo IMprocedente A DEMANDA formulada por MARTA VIEIRA DOS SANTOS contra TELEFÔNICA BRASIL SA.

Condeno MARTA VIEIRA DOS SANTOS ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, atualizado, desta data em diante, em consonância à Tabela de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Seu implemento, no entanto, subordina-se à condição prevista no artigo 11, parágrafo 2o, e no artigo 12 da Lei no 1.060/50.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se, intime-se.

São Paulo, 23 de maio de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
