

SENTENÇA

Processo nº:1013239-63.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:RAQUEL ALINE FREITAS SANTANA
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.


CONCLUSÃO

Aos 31 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 

Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por RAQUEL ALINE FREITAS SANTANA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRECIDADE DE SÃO PAULO S.A.. Aduz a parte autora que foi surpreendida com a existência de inscrições nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débitos com a parte ré. Ocorre que nunca recebeu as cobranças nem sabe a origem dos débitos. Pede a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A parte ré, citada, ofereceu contestação em que alegou serem os débitos questionados de responsabilidade da autora, pois originados de unidade consumidora em que ela é titular. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
É o caso de se julgar o feito no estado em que está, pois desnecessária a produção de outras provas além daquelas existentes nos autos.
O pedido é improcedente.
A alegação da parte autora de que não sabe a origem dos débitos que foram apontados aos órgãos de proteção ao crédito restou contrariada pelo documento de fls. 54 em que a autora informa ao preposto da parte ré que é moradora da casa de n° 3 há três anos e meio, data correspondente aos débitos.
Note-se, demais disso, que a parte autora tem endereço no local em que consta a unidade consumidora responsável pelos débitos (fls. 1 e 42).
Acrescente-se que a parte autora figura como responsável por unidade consumidora, inclusive a geradora dos débitos, no endereço que informa em sua inicial.
Ora, diante de todos esses elementos, principalmente a identidade entre o endereço da parte autora e aquele da unidade consumidora devedora, não há como se acolher a afirmação de que a requerente não é a responsável pelos débitos.
E como não foram eles quitados, as inscrições questionadas foram legitimas.
Inexiste, assim, ilícito a ser indenizado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará a parte autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 200,00, observada a gratuidade já concedida.
Após o transito em julgado, decorridos vinte dias, caso nada seja requerido, ao arquivo.
P.R.I.
São Paulo,31 de julho de 2014.
