

SENTENÇA

Processo nº:1013212-80.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:RAQUEL ALINE FREITAS SANTANA
Requerido:Sorocred Administradora de Cartões de Crédito LTDA

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 24 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

RAQUEL ALINE FREITAS SANTANA ajuizou a presente ação indenizatória em face de SOROCRED ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano de cunho moral ao ver seu nome negativado pelo réu sem que jamais tivesse dado causa a isto pois jamais contratou com o réu. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 26).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 31/47) aduzindo, preliminarmente, a inépcia da inicial e falta de interesse de agir; no mérito, em síntese, que existe sim relação jurídica entre as partes e que a inscrição foi legítima diante de dividas não pagas pela autora. Combate o pedido indenizatório. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
Foi ofertada réplica (fls. 82/89), não tendo a autora provas a produzir. O réu requereu o depoimento pessoal da autora e expedição de ofícios (fls. 78/81).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que as provas presentes aos autos bastam para julgamento do feito.
O autora alega inexistir relação jurídica entre as partes ou débito que justifique a negativação em tela. 
A ré traz aos autos documentos que demonstram a relação jurídica entre as partes (fls. 37), e que ostenta assinatura idêntica àquela dos documentos de fls. 17 e 23 (documentos estes produzidos pela própria autora). A ré também comprova que anteriormente a autora já realizou compra com o cartão de crédito fornecido pela ré e pagou a fatura (fls. 38) e demonstra a origem do débito (fls. 40/42).
As impugnações genéricas da autora em réplica não afastam a documentação trazida pelo réu e diante de tamanhos e robustos indícios, não se pode falar em inversão do ônus da prova (instituto consumerista), cabendo ao autor desincumbir-se por inteiro do ônus de provar os fatos constitutivos de seu Direito, o que não se verifica no caso dos autos.
Portanto, podemos concluir que os débitos eram legítimos, sendo legítima também a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito.
Por fim, consigno que a autora alterou a verdade dos fatos ao afirmar ser desconhecedora do débito em questão, já que farta prova demonstra o contrário, que tinha plena ciência da existência do débito e sua origem. Por este motivo, condeno a autora a pagar multa de no valor equivalente a 1% sobre o valor atualizado da causa nos termos  do art. 17, II, do CPC.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por RAQUEL ALINE FREITAS SANTANA em face de SOROCRED ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. Condeno a autora nas custas e despesas processuais, bem como nos honorários do patrono do réu, que fixo por apreciação equitativa em R$ 1.000,00 (um mil reais), valor que será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de hoje, ressalvando-se o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 da qual a autora é beneficiária. Em razão da litigância de má-fé (art. 17, inciso II CPC), condeno a autora, ainda, a pagar multa de 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa, condenação esta que não é abrangida pelos benefícios da assistência judiciária. Independentemente do trânsito em julgado da sentença fica prontamente revogada a antecipação dos efeitos da tutela, podendo o réu providenciar o necessário para, assim querendo, restabelecer o apontamento nos cadastros de proteção ao crédito, valendo cópia desta sentença como ofício.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2014.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
