

SENTENÇA

Processo nº:1013224-28.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tiago de Almeida Costa Dias e outro
Requerido:SUPERMERCADO ESTADOS UNIDOS LTDA - GALERIA DOS PÃES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva





1. Relatório.


VINYCIUS LAKATOS SPROCATI e TIAGO DE ALMEIDA COSTA DIAS promovem ação de conhecimento em face de SUPERMERCADO ESTADOS UNIDOS LTDA. Em breve síntese, alegam que, no dia 15 de março de 2013, no momento em que deixavam as dependências da padaria "Galeria dos Pães", de propriedade do réu, sofreram grave constrangimento, seja por ter soado um alarme, seja porque "o segurança correu atrás se nós e com, (sic) lamentável falta de bom senso, apertou o ombro do segundo Requerente, fazendo com que parássemos", quando "todos os consumidores que, (sic) ali estavam entrando ou saindo do estabelecimento, pararam para acompanhar o que estava acontecendo" (v. fls. 3). Pedem, portanto, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 12/16.

Por meio de contestação (v. fls. 25/29), argumenta o réu que o alarme em questão apenas disparou porque um dos autores se esqueceu de restituir uma comanda. A seu ver: "Nada mais natural que o gerente da GALERIA DOS PÃES a eles se dirigisse e, delicadamente, solicitasse a comanda àquele que passou pela porta de saída e fez disparar o sistema de segurança" (v. fls. 27). Rechaça, pois, o pedido de indenização.

Réplica às fls. 37/40.

Decisão saneadora às fls. 58.

Durante a instrução, ouviram-se duas testemunhas arroladas pelo réu (v. fls. 68/73).

Alegações finais às fls. 74/83.


2. Fundamentação.


Nos termos do Código de Processo Civil:

"Art. 333. O ônus da prova incumbe: I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito" (grifei).

Com efeito, tinham os autores o ônus de comprovar que sofreram os constrangimentos descritos na inicial, mas não obtiveram êxito algum, até porque nem sequer se dignaram a arrolar testemunhas.

Não bastasse isso, a prova oral demonstra que a situação descrita por eles foge ao ordinário, na medida em que os gerentes do estabelecimento são "orientados a agir com cuidado e respeito, dirigindo-se ao cliente por 'senhor' ou 'senhora', e perguntar se o cliente devolveu a comanda" (v. fls. 70/71), consoante declarou José Orlando Gonçalves de Oliveira.

Ora, o só fato de o alarme ter soado (fato incontroverso) se afigura insuficiente para provocar prejuízos extrapatrimoniais, consoante já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, nos termos da ementa transcrita a seguir:

"Dano moral. Alarme falso. Ausência de tratamento abusivo pelo segurança da loja como destacado no acórdão. 1. Se soa o alarme e não há indicação de que houve tratamento abusivo de nenhum empregado da loja, no caso, o segurança, sequer objeto da queixa da autora, não se pode identificar a existência de constrangimento suficiente para deferir o dano moral. Para que a indenização por dano moral seja procedente é necessário que haja alguma atitude que exponha o consumidor a uma situação de humilhação, de constrangimento, que o acórdão, neste feito, descartou por inteiro. 2. Recurso especial conhecido e desprovido" (REsp 658.975/RS, rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, 3.ª Turma, julgado em 29.11.2006).

Não assiste razão nenhuma aos autores, pois.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno os autores ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelo réu, verba que fixo, por equidade, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 21.8.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

P. R. I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
