

SENTENÇA

Processo nº:1013814-05.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:BRUNO LEONI PICCOLO
Requerido:Sbn Desenvolvimento Imobilipario Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.
BRUNO LEONI PICCOLO ajuizou a presente ação de INDENIZAÇÃO E REPETIÇÃO DE INDÉBITO em face SBN DESENVOLVIMENTO IMOBILIARIOS LTDA e FERNADEZ MERA NEGOCIOS IMOBILIARIOS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que aos 26/06/08 firmara com a primeira ré contrato para a aquisição de uma unidade do Edificio Capri, na Vila Olímpia, nesta Capital, pra investimento por meio de locação futura. Salienta que, conforme previsão contratual, a previsão da entrega do apartamento ocorreria em agosto de 2010. Afirma que embora estivesse em dia com o pagamento das parcelas, apenas em 04/05/11 obteve as chaves do imóvel. Sustenta que nesse período ficou obstado de locar o imóvel deixando de auferir lucros. Sustenta que embora tenha se programado com antecedência, o atraso na  entrega da obra acarretou diversos dissabores e prejuízos ao autor. Salienta, ainda, que fora obrigado a desembolsar a quantia de R$ 4.725,98 a título de SATI, o que reputa indevido. Assim, postula: a. a declaração de nulidade da cláusula que prevê a carência de 180 dias à co-ré para a entrega do imóvel; b. pagamento de lucros cessantes consistente em alugueres atinentes ao período em que o imóvel deixou de ser entregue ao autor; c. devolução dos valores de SATI pagos pelos autos; d. o pagamento de danos morais decorrentes do atraso na obra e dos dissabores vivenciados; Pede a procedência. Junta documentos (fls. 37/80).
 Citadas, as rés apresentaram contestação. A co-ré SBN (fls. 90/112), argüindo preliminar a conexão. No mérito, sustenta inexistir abusividade nas cláusulas do contrato, principalmente na que prevê o prazo de carência de 180 dias para atraso. Assevera que tal atraso decorreu de força maior. Sustenta que a obra foi finalizada dentro do prazo contratual, e que o habite-se foi obtido em 26/02/11, o que, de acordo com a cláusula 4.4 do contrato, deve ser considerado como o termo final para a conclusão do contrato. Acrescenta que as chaves só foram entregues em maio/11 pois somente nesta ocasião houve a quitação por parte do comprador. Sustenta a inexistência de danos indenizáveis, e a legalidade da cobrança da SATI. Pede a improcedência.
 A co-ré Fernadez Mera (fls. 141/171), em sua defesa, arguiu preliminar de ilegitimidade passiva e prescrição. No mérito, sustenta a validade da cobrança da SATI. Pede a improcedência.
Houve réplica (fls. 207/236).
É o Relatório. 
 DECIDO.

  O feito comporta o julgamento no estado, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, certo que exclusivamente de direito as questões ventiladas, não havendo a necessidade de maior dilação probatória.
 Primeiramente, a preliminar de ilegitimidade passiva da co-ré Fernandez Mera deve ser afastada posto que contra ela, a pretensão do autor restringe-se à devolução dos valores pagos a título de SATI, não englobando as indenizações pelo suposto atraso na obra.
A conexão igualmente deve ser afastada posto restar claro, mediante a juntada da exordial da ação em trâmite no Juizado Especial Cível que os objetos das ações são diversos, assim como a causa de pedir próxima, tendo aquela demanda por escopo a devolução das comissões de corretagem sob o pálio de que seriam devidas pelo vendedor que contratou os serviços de corretagem. Já na presente ação, o autor busca a devolução das taxas de assessoria técnico-imobiliária ? SATI.
No tocante à prescrição para o pedido de devolução da SATI, a mesma deve ser afastada.
 Com efeito, aplica-se à hipótese o prazo prescricional quinquenal previsto no art. 205, §5º, I do CC/02, posto tratar-se de demanda que visa a cobrança de dívida líquida inserta em instrumento particular. Assim, tendo o valor sido pago em junho de 2008, não se evidencia à data da propositura da demanda março/2013 o decurso do prazo prescricional.
Nesse sentido:
 COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E NÃO FAZER C.C. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO. .... 6. Corretagem e exigibilidade das taxas a título de "serviços de assessoria técnico-imobiliária" (SATI). Prescrição, quanto ao pedido de devolução dos valores, inocorrente. Decurso do prazo de 05 (cinco) anos não operado entre o pagamento e a restituição das taxas. Incidência do disposto no art. 206, par. 5º, inc. I, do Código Civil. Ausência de clara distinção entre os encargos. Cobrança indevida, preservando-se, todavia, a cobrança dos valores a título de corretagem. Precedente da Câmara. Devolução em dobro dos valores exigidos a título da taxa SATI. Afastamento. Não verificação, de pronto, da má-fé na realização da cobrança. 7. Danos morais. Aborrecimento, se existente, que não se compraz com a ideia de efetiva lesão íntima. Verba indevida. SENTENÇA EM PARTE REFORMADA. RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS. (0022882-40.2011.8.26.0011  Apelação - Relator(a): Donegá Morandini - Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 29/01/2013)

No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Observa-se dos autos que no ?Resumo de Escritura?, sequer há a previsão de cobrança da taxa de cadastro e assessoria técnico-imobiliária, sobre o valor total do negócio realizado, tendo a mesma sido paga conforme recibo de fls. 77.
À evidência, não foi especificado em que consistiriam tais serviços, mormente porquanto pago aos corretores de imóveis que atuaram na intermediação e, ao que tudo indica, por serviço pelos quais já foram remunerados com a comissão de corretagem.
De fato, a forma pela qual tal serviço foi contratado não está em consonância com as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Nos termos do artigo 31 do CDC ?a oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço,garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores.? E em seu artigo 30 o citado Diploma estabelece que ?toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.?
O ilustre Desembargador ELCIO TRUJILLO, ao analisar um caso semelhante, entendeu que a contratação de serviços de assessoria técnica imobiliária por meio de simples nota inserida na proposta de aquisição do imóvel pode também ser considerada venda casada (art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor), na medida em que condiciona a venda do imóvel à contratação do referido serviço. Desta forma, impõe-se seja reconhecida a ilegalidade da cobrança e o direito dos autores à repetição do indébito quanto ao pagamento desta despesa.
Sobre a questão, segue o precedente do Tribunal Bandeirante, relativo à mesma questão, cujos fundamentos são adotados como razão de decidir: ?Embora o Termo de Conduta de Compromisso de Ajustamento de Conduta firmado entre o Ministério Público de São Paulo e as empresas do setor imobiliário, representados pelo SECOVI (Sindicato das empresas de compra, venda, locação e administração de imóveis residenciais e comerciais de São Paulo) (fls. 49) permita a cobrança desse serviço, não há qualquer informação sobre sua discriminação e em que consistiria esse tipo de prestação. ... Alegar que o autor celebrou contrato de referida assessoria técnico-imobiliária através de uma simples nota inserida no corpo da proposta de aquisição de imóvel configuraria uma "venda casada", pois estaria condicionando a aquisição do imóvel com a contratação de referido serviço, desobedecendo à estipulação legal do art. 39 do Código de Defesa do Consumidor. A lei mencionada na proposta (lei 6.530/78) apenas regulamenta o exercício da profissão de corretor de imóveis e disciplina o funcionamento de seus órgãos de fiscalização, nada mencionando quanto à regularidade da cobrança desse tipo de prestação de serviços. ....?(AC 9086619- 38.2004.8.26.0000, Rel. Des. ELCIO TRUJILLO, 7ª Câmara de Direito Privado, julgamento: 11/11/2009).
Com efeito, como salientado pelo E. Desembargador, configura-se, no caso vertente, a chamada ?venda casada? (art. 39), já que a prestação de serviço de assistência técnico-imobiliária estava vinculada à assinatura do resumo de escritura  e pedido compra com proposta para aquisição de imóvel, não sendo o adquirente suficientemente esclarecido na ocasião a esse respeito.
Aliás, no v. aresto, o relator salienta que ?O oferecimento do serviço deve ser claro e preciso, discriminado em contrato separado, expostas todas as condições de maneira que o contratante tenha oportunidade de examiná-lo com atenção.?, o que não aconteceu no presente caso.
Assim, faz-se mister o reconhecimento da ilegalidade da cobrança feita a título de ?assessoria jurídica e técnico-imobiliária - SATI?, assegurando aos autores a devolução do valor pago.
Não é cabível, contudo, a repetição em dobro, por não estar evidenciada, na hipótese vertente, a má-fé das rés, porquanto é de se considerar que a cobrança poderia ser feita, desde que devidamente esclarecida aos consumidores. Houve falha nesse esclarecimento o que justifica a devolução do valor pago, mas não caracteriza a hipótese do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
O eminente Ministro ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, ao comentar o referido artigo, doutrina que: ?A pena do art. 42, parágrafo único, rege-se por três pressupostos objetivos e um subjetivo (=engano justificável). No plano objetivo, a multa civil só é possível nos casos de cobrança de dívida; além disso, a cobrança deve ser extrajudicial; finalmente, deve ela ter por origem uma dívida de consumo. Sem que estejam preenchidos esses três pressupostos, aplica-se, no que couber, o sistema geral do Código Civil?(Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Editora Forense Universitária, 2005, págs. 394/395).
O ilustre Ministro ressalta que a cobrança indevida, por vezes, decorre do uso de cláusulas ou critérios abusivos e cita a lição do eminente Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR: ?Admite-se a repetição do indébito de valores pagos em virtude de cláusulas ilegais, em razão do princípio que veda o enriquecimento injustificado do credor?(STJ 4ª T Resp 453.782/RS).
No caso concreto, em tese, a cobrança de um valor a título de assessoria técnico-imobiliária e a comissão de corretagem poderia ser feita, desde que ficasse bem claro o conteúdo desse serviço, sua forma de prestação e seu valor. A falha nesse esclarecimento justifica a devolução da quantia, mas não caracteriza a hipótese prevista no parágrafo único do artigo 42.
Nesse sentido:
Repetição de indébito Improcedência - Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária Ausência de informação clara e precisa sobre o serviço prestado Cobrança indevida Arts. 30 e 31 do Código de Defesa do Consumidor Restituição devida Devolução do valor em dobro Não cabimento Ação que deve ser julgada parcialmente procedente Recurso provido em parte. (9171332-43.2004.8.26.0000  Apelação - Relator(a): Thiago de Siqueira - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado - 31/08/2011)

APELAÇÃO CÍVEL AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO Improcedência Inconformismo Comissão sobre a venda Valor embutido no preço do imóvel Ciência do comprador Pagamento devido Cobrança de serviços de assessoria técnico imobiliária Ausência de informação adequada e clara sobre o serviço, contratado por mera nota em proposta de compra Ausência de clara distinção em relação ao serviço de corretagem Cobrança indevida Restituição determinada Não incidência do art. 42, § único do Código de Defesa do Consumidor Sucumbência recíproca Sentença reformada- Recurso parcialmente provido (9212356-17.2005.8.26.0000  Apelação - Relator(a): Viviani Nicolau - Comarca: São Paulo = Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 07/06/2011)

Restituição de indébito em dobro. Aquisição de imóvel. Contrato de assessoria técnico-imobiliária. Apelante vinculou o compromisso de compra e venda à prestação de serviços. Inadmissibilidade. Ausência de informação adequada na ocasião. Fato de tratar-se de instrumentos distintos não retira o caráter de ?operação casada?. Abusividade configurada. ... Apelo desprovido. (0151501-80.2009.8.26.0100  Apelação / Promessa de Compra e Venda - Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 09/12/2010)
Assim, devida a restituição do valor da SATI, haja vista que o serviço contratado pelas rés, a elas tão somente beneficiou, não podendo tal ônus ser repassado ao adquirente, de forma camuflada e sem a devida informação, clara e precisa.
Com relação ao atraso na obra, tal fato não se evidenciou, ressalvada a existência de um período de graça de 180 dias para postergação da entrega da obra, circunstância essa, que em hipótese alguma, configura abusividade ou ilegalidade aptas a macular o contrato.
 De fato, a inclusão de cláusulas contratuais que estabeleçam prazo de tolerância razoável para a entrega do imóvel, sem a fixação de multa moratória para as construtoras e incorporadoras e que apenas estabelecem cláusulas penais aos adquirentes, em decorrência do atraso no pagamento das prestações, em nada ofendem a legislação de proteção ao consumidor, máxime por não extrapolarem os limites legais da livre pactuação que regulamente os contratos entre particulares.
 Aliás, a existência de prazo de tolerância se justifica na medida em que grandes empreendimentos estão sujeitos a intempéries e problemas decorrentes de caso fortuito e força maior, e conferem às construtoras uma margem de manobra para a perfeita conclusão do empreendimento.
 A referida disposição era de plena ciência do adquirente, que não se insurgiu na data da contratação, cuidando-se, ademais, de tolerância que não extrapola o razoável e que serve para equacionar imprevistos relacionados à atividade. 
 Nesse sentido: 
 ?Alegação de atraso da requerida na entrega daobra. Descabimento. Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento? (Apelação Cível n. 9131878- 17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).

Dessa forma, sendo válido o período de graça de 180 dias, denota-se que a obra, nos moldes da cláusula 4.4 (fls. 49), que previa a sua conclusão com a obtenção do certificado de conclusão (habite-se), fora finalizada em fevereiro de 2011, conforme documento de fls. 139, ou seja, dentro dos 180 dias de prorrogação expressamente previsto em contrato.
 Portanto, inexistiu atraso superior ao contratado, restando afastadas as pretensões indenizatórias para pagamento de lucros cessantes e danos morais, salientando que o autor só recebera as chaves em maio de 2011, porquanto somente naquela oportunidade efetuara a quitação do saldo devedor junto à construtora, evento esse que condicionava licitamente a entrega das chaves ao adquirente, e cujo cumprimento somente ao mesmo incumbia.
Em face do quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para o fim de CONDENAR  as rés, solidariamente, a restituírem ao autor os valores pagos a título de SATI (R$ 4.725,98), com correção monetária a contar do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da primeira citação.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
