

SENTENÇA

Processo Digital nº:1013256-02.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Alberto Cavalcante da Silva
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA

Eu, ___, Lígia Salim, Assistente Judiciário, digitei.

Juíza de Direito: Dra. Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada (fls. 33), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 35).
Nos termos do art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Em consequência, presumem-se verdadeiras as alegações do autor, sobretudo no que se refere aos vício apresentados pelo telefone celular, fabricado pela empresa-ré.
De todo modo, apesar da revelia da ré, o autor não tem direito à imediata restituição do valor do produto ou à substituição por outro, uma vez que ele não autorizou o reparo dos vícios. 
É direito do fornecedor tentar reparar o vício, no prazo de 30 (trinta) dias, antes de proceder à troca do produto ou à restituição do valor pago pelo consumidor (art. 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor).
Em consequência, o autor tem direito apenas à obrigação de fazer consistente no reparo do telefone, no prazo de 30 (trinta) dias. 
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo demandante, não tem ele direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ao que consta, a lesão sofrida pelo autor não ultrapassou a esfera patrimonial e, como se sabe, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA. a realizar, no prazo de 30 (trinta) dias, sem custas ao autor, o total reparo dos vícios ocultos apresentados no telefone celular adquirido.
Na hipótese de ultrapassagem de tal prazo, sem reparação completa e satisfatória do vício, a empresa-ré deverá restituir ao autor a quantia paga (R$1.510,55), corrigida monetariamente a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da intimação para pagamento.
Não há condenação ao pagamento de custas ou honorários, a teor do disposto no art. 55 da Lei nº9.099/95.
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 251,76.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
