

CONCLUSÃO
Em 11 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.

SENTENÇA

Processo nº:1013887-74.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ANTÔNIA DRIELI SIRPIANO DA SILVA
Requerido:Marisa Lojas S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

ANTÔNIA DRIELI SIPRIANO DA SILVA ajuizou a presente ação visando declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de MARISA LOJAS S/A.

Narrou na inicial que seu nome está inserido na lista de devedores.

Descobriu que havia pendência perante a requerida. Surpreendeu-se porque afirma que jamais contratou com ela.

Pediu indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00.

Juntou documentos.

Houve a concessão dos benefícios da justiça gratuita e a postergação da análise do pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fl. 18).

Em contestação (fls. 32/63), a ré alegou ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou que o débito se originou de compra realizada em uma das Lojas Marisa. Afirmou que consta histórico de transações anteriormente realizadas pela autora, o que afastaria a tese de estelionato. Afirmou não ter praticado nenhum ato que ferisse a honra subjetiva da requerente. Em caso de apuração de fraude, afirma-se tão vítima como a autora. Discordou do pedido de indenização por danos morais porque a autora possuía restrições em seu nome.

Houve a concessão da antecipação dos efeitos da tutela (fl. 67).

Réplica às folhas 69/73.

A autora declarou que já havia ocorrido a baixa das anotações e que, quando houve a negativação por parte da ré, não possuía nenhuma restrição.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

Inicialmente, passo a analisar a preliminar aventada pela requerida. A legitimidade da ré é solar. Com efeito, é incontroverso que se trata de cartão de crédito vinculado à requerida, emitido em favor de consumidores da ré. A própria ré, na contestação, reconhece que o débito apontado surgiu de compra feito em um de seus estabelecimentos.

O convênio firmado com a operadora do cartão de crédito é evidente, tanto que a requerida juntou uma impressão, à folha 36, emitida pela operadora de crédito, evidenciando a estreita relação entre as empresas.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito, deve ele ser acolhido.

Inexiste nos autos qualquer prova de que: a) houve solicitação da autora para realização do contrato; b) os documentos foram efetivamente entregues e conferidos pela requerida; c) que terceira pessoa se passou, ou não, pela parte autora, e mesmo que assim fosse, é dever da fornecedora do serviço, em uma relação de consumo, conferir a legitimidade dos dados e documentos apresentados. A prova seria facilmente produzida pela ré, pois se diligente fosse, juntaria com a contestação cópia dos referidos documentos.

Em se tratando de prova documental já existente antes da apresentação da resposta, precluso o direito de juntada de tal documentação em momento posterior, segundo interpretação conjunta dos artigos 397 e 398, ambos do Código de Processo Civil.

Assim, precluso o direito da ré de juntar documentos antigos, não juntados quando da apresentação da contestação.

Nenhuma outra prova seria capaz de afastar a necessidade da prova documental e a ré, quando instada a se manifestar sobre provas, quedou-se inerte (certidão de folha 80).

A requerida, sustentando a regularidade na relação, só fez juntar aos autos um histórico de compras efetuadas mediante a utilização do cartão fradulento (fl. 35). Tal documento não tem o condão de vincular a requerente.

Não basta à empresa alegar que agiu de boa-fé e com as cautelas devidas. Era primordial que demonstrasse ser a requerente responsável pela contratação do serviço de cartão de crédito, não servindo como prova meros demonstrativos de gastos.

A empresa-ré não logrou êxito em demonstrar que a autora contratou seus serviços, e, de acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a requerida teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: ?Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu? ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

A inclusão do nome da autora no cadastro de devedores restou bem demonstrada diante dos documentos de folha 17. Por seu turno, a ré não juntou nenhum documento que indicasse a legalidade de tal negativação.

Para comprovar que foi a autora que contratou a ré e, com isso, demonstrar cabalmente que não agiu ilicitamente, imprescindível seria que a empresa juntasse o contrato com a assinatura da autora ou pelo menos documentação que pudesse demonstrar cabalmente ter sido a empresa vítima de fraudadores.

Em uma relação de consumo, não se pode admitir tamanho descaso. 

Portanto, ficou configurado que a empresa agiu com culpa ao inserir indevidamente o nome da autora no banco de devedores, pois o que restou provado é que a autora não firmou contrato com a requerida.

Em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade do débito, portanto, a ação deve ser julgada procedente.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, contudo, melhor sorte não resta à autora.

De rigor aplicar o enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.

Tal enunciado preceitua: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Todas as anotações registradas nos cadastros de proteção ao crédito são presumidamente legítimas.

Cabe à parte prejudicada demonstrar a ilegitimidade.

No caso dos autos, é possível observar que o nome da autora já esteve negativado por diversas anotações (fl. 75), todas registradas anteriormente àquela anotada pela ré.

A requerente sustentou que já havia baixado as anotações à época da anotação perpetrada pela requerida.

Era somente seu o ônus de demonstrar a irregularidade dos apontamentos anteriores ao da ré.

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Sobre produção de provas, ensina Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

Repise-se: as anotações nos órgãos de cadastro de proteção ao crédito são presumidamente legítimas. Cabe à parte prejudicada fazer prova da ilegitimidade.

A autora não negou a legitimidade de tais anotações. Apenas referiu que já havia providenciado a baixa.

Por isso, presume-se a regularidade da anotação apontada e, portanto, perfeitamente aplicável, ao caso, o enunciado 385, do Superior Tribunal de Justiça, que veda a indenização por dano moral em casos tais.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito apontado à folha 17, anotado pela requerida. Torno, portanto, definitiva a decisão de folha 67. Improcedente a ação quanto ao pedido de indenização por danos morais, em observância ao disposto no enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.

Ante a sucumbência recíproca das partes, condeno cada qual a arcar com suas custas, despesas e honorários advocatícios, ressalvadas as benesses em favor da autora (fl. 18).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
