

SENTENÇA

Processo nº:1013192-23.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Solange Cangelli de Campos
Requerido:CAPRI INCORPORADORA SPE LTDA e outro


Justiça Gratuita


Em 20 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim



Vistos.
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de cobrança cumulada com condenatória, movida por SOLANGE CANGELLI DE CAMPOS em face de CAPRI INCORPORADORA SPE LTDA. e CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A, partes devidamente qualificados nos autos. Aduz a autora, em síntese, ter firmado com as rés, em 05/10/2009, ?Instrumento Particular de Contrato de Promessa de Compra e Venda de Unidade Autônoma Condominial com Cláusula Suspensiva, Cláusula Resolutiva Expressa e Outras Avenças?, objetivando a aquisição do apartamento nº 83, Torre 11, do empreendimento ?Condomínio Residencial Único-Guarulhos - SP?; que quitou as parcelas previstas no contrato, por débito automático; que em 30/12/2010 firmou com a CEF contrato para utilização do fundo de garantia e financiamento; que em janeiro/2013 recebeu comunicado do SERASA informando que a corré Capri enviou seu nome para restrição em virtude de suposto inadimplemento da parcela de R$ 439,73, vencida em 05/09/2012, referente ao Contrato UNICOFA.1 11-83; que encaminhou cópia de extrato bancário demonstrando que a prestação foi debitada; que ao solicitar empréstimo, teria constatado que a restrição permanecia. Requer a declaração de inexigibilidade de referida cobrança e a condenação das rés, solidariamente, em indenização por danos morais em R$ 10.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.439,73. Juntou procuração, custas e documentos (fls. 15/41).
Gratuidade judiciária deferida às fls. 42, ocasião em que deferiu-se a tutela antecipada para excluir, provisoriamente, a negativação do nome da autora.
Regularmente citadas, as rés Capri e Cury ofereceu contestação conjunta (fls. 50/63), alegando preliminar de ilegitimidade passiva da corré Cury, pois apesar de fazerem parte do mesmo grupo econômico, o negócio jurídico foi entabulado entre a autora e a corré Capri; preliminar de ausência de interesse de agir; no mérito, sustentam que, após a obtenção do financiamento, a autora não quitou a parcela com vencimento em 05/09/2012, o que estaria provado por planilha financeira; que as rés não tem responsabilidade pela efetivação ou não do débito automático contratado junto à instituição financeira; que o valor de R$ 439,73 somente foi recebido em 12/03/2013; que as rés não deram causa ao apontamento e, inexistindo ato ilícito, nada há que ser indenizado, pugnando pela improcedência dos pedidos. Juntaram procuração e atos constitutivos (fls. 64/96). Manifestação complementar das rés às fls. 97, juntando documentos (fls. 98/130).
Réplica às fls. 133/136.
Instados a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora requereu julgamento no estado (fls. 139), ao passo que as rés informaram que não tinham outras a produzir além das já juntadas (fls. 140/141).
É o relatório do necessário.
Fundamento e D E C I D O.
1- A preliminar de falta de interesse de agir não prospera uma vez que a autora foi negativada junto aos órgãos de restrição (fls. 37 e 41) por dívida que assume já ter sido paga, o que justifica seu interesse processual.
2- No que tange à preliminar de ilegitimidade passiva, temos que o contrato de promessa de compra e venda foi assinado pela autora e a corré Capri (fls. 24/31), todavia, a corré Cury participou, como interveniente construtora, do contrato de financiamento junto à CEF (fls. 32/36), sendo que a parcela tida por inadimplida decorre desse contrato (fls. 37), de modo que afasto a preliminar suscitada.
3- O feito comporta julgamento antecipado, porquanto a matéria é unicamente de direito, prescindindo de dilação probatória, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil. Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
4- No mérito, cumpre destacar que os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos e costumes do local de celebração (CC, art. 113), buscando-se, igualmente, a preservação dos princípios da eticidade, probidade, lealdade entre os contratantes, assegurando-se a função social do contrato (CC, arts. 421 e 422).
5- O primeiro aviso de restrição ao nome pela suposta dívida ocorreu em 17/01/2013 (fls. 37), do que se seguiu a notificação da autora de 22/02/2013, em que comprova que houve o débito automático do valor tido por inadimplido (R$ 439,73) em 03/09/2012 (fls. 38/39).
A partir desta data, deveriam as rés ter encaminhado ordem aos órgãos de restrição para baixa da prenotação, o que não ocorreu, tanto que em 16/03/2013 a autora permanecia negativada (fls. 41) e a suspensão da veiculação negativa de seu nome somente ocorreu após acionamento do Poder Judiciário (fls. 42).
6- Ainda, o documento bancário de fls. 39 é cristalino quanto ao débito automático existente na conta da autora, de modo que as rés somente demonstrariam causa modificativa à pretensão da autora quanto à quitação do débito com a juntada de seus extratos bancários do mesmo período (que não são novos, porquanto existiriam desde a data do suposto inadimplemento).
A planilha de fls. 98/99, de péssima visualização, não é proveniente da instituição financeira com quem as rés mantêm conta, e para onde o valor - que efetivamente foi debitado da conta da autora em 03/09/2012 -, fora encaminhado. Não há, pois, prova de que as rés não tenham recebido o valor debitado da conta da autora, de modo que a cobrança é indevida, pois quitada.
Nesse diapasão, ensinam Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery (Código de Processo Civil Comentado, 6ª Ed., Revista dos Tribunais, p. 695/696): ?1.Ônus de provar. A palavra vem do latim, ônus, que significa carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho da causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte?.
7- O risco da atividade profissional, ademais, é do réu, e a função social da empresa também implica no dever de agir com prudência nas práticas negociais. Este dever anexo também está presente quando da pactuação de negócios jurídicos, como os contratos então firmados, e não se mostra cabível a imposição de culpa à autora, que tanto incluiu suas dívidas em débito automático, quanto informou as rés do equívoco na restrição, e ainda assim estas quedaram-se inertes até comparecerem em juízo para afirmarem, sem provarem, que receberam o valor apenas em 12/03/2013.
8- Portanto, há de ser declarada a inexigibilidade da cobrança de R$ 439,73, proveniente do Contrato nº UNICOFA.1 11-83 em análise, não sendo cabível a manutenção de restrição de seu nome junto aos órgãos de restrição ao crédito.
9- Por fim, a autora deve ser reparada pela afetação à imagem, respeito próprio, honra subjetiva, todos atributos da personalidade. Sobre tal matéria, por conseguinte, importante lembrar a lição do Colega e Jurista Dr. Antonio Jeová dos Santos, na sua obra Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, p. 17, nos seguintes moldes:
?Dano é prejuízo. É diminuição de patrimônio ou detrimento a afeições legítimas. Todo ato que diminua ou cause menoscabo aos bens materiais ou imateriais, pode ser considerado dano? Visando estremar os conceitos de dano moral e dano patrimonial, é de bom alvitre admitir de plano que a diferença está na gênese do direito violado. Se a lesão é dirigida aos bens que formam o patrimônio material, então está diante de um dano patrimonial. Considere-se, no entanto, que a lesão afeta a integridade psicofísica, expulsando a saúde que a pessoa gozava antes do mal inflingido. O dano é moral, porque os bens hostilizados, agredidos, são imateriais? (?in verbis?).
Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos): 
?(...) a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um ?pretium doloris?, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' (...)?. 
Evidente, portanto, o dano moral, pela ação das rés, negligentes e que ensejou abalo no nome, imagem e honra da autora, motivo pelo qual quantifico, em função dos parâmetros acima narrados, vale dizer, conduta ilícita das rés, desconforto para a vítima do dano, causando-lhes lesões em sua personalidade, e sanção preventiva para os infratores, observando-se o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção as rés.
10- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados e extinto o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexigibilidade da cobrança de R$ 439,73, proveniente do Contrato nº UNICOFA1. 11-83; e (b) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais) pelos danos morais causados à autora, que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir do trânsito em julgado desta decisão e acrescido com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, e sempre até a data do efetivo pagamento. Em virtude da sucumbência condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, salientando que, em conformidade com a Súmula 326 do E. STJ, a condenação em montante inferior ao postulado não implica sucumbência recíproca.
11- Oficie-se ao SERASA e ao SCPC, comunicando-os o teor da sentença ora proferida. 
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
