

SENTENÇA

Processo nº:1013947-47.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:RITA DE CASSIA BARBOSA
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO


Em 23 de julho de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.




VISTOS.


RITA DE CASSIA BARBOSA ajuizou a presente ação indenizatória contra BANCO ITAUCARD S/A alegando, em suma, que teve seu nome inscrito em cadastros de inadimplentes em decorrência de uma suposta dívida contraída junto ao réu, no valor de R$ 688,00. Aduz que não firmou qualquer obrigação relativa a tal débito com o réu, de modo que a inscrição indevida lhe causou danos morais.

 Por tais motivos, requereu a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade do débito, condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 4/12).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 26/28), alegando basicamente que a autora contratou cartão de crédito vinculado à conta corrente que possui junto ao Itaú Unibanco S.A. Aduz que os documentos apresentados são os mesmos que instruíram a inicial e que não há divergência quanto à assinatura da autora. Sustenta que agiu no exercício regular de direito e que a requerente não sofreu dano moral. Pugna pela improcedência da pretensão. Acostou documentos (fls. 29/127). 

A autora deixou transcorrer o prazo legal sem oferecer réplica (fls. 233). 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovado, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é improcedente.

A autora negou a existência de relação jurídica com o réu.

No entanto, os documentos apresentados a fls. 211/223 demonstram que a autora é correntista do Itaú Unibanco S.A. e que requereu cartão de crédito do réu, dando origem à dívida mencionada na inicial.

Conforme se depreende dos documentos apresentados, a dívida não foi paga pela autora em seu vencimento, o que gerou a comunicação de sua existência aos órgãos de proteção ao crédito.

Observe-se que a autora teve oportunidade de se manifestar sobre os documentos apresentados, mas deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de réplica.

Logo, comprovada a existência da relação jurídica, é possível concluir que a comunicação do débito pelo réu constituiu exercício regular de direito, impedindo o reconhecimento do direito à indenização pleiteada pela autora.

Em suma, não comprovados os fatos constitutivos do direito da autora, ônus que lhe competia, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, de rigor a improcedência dos pedidos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação indenizatória ajuizada por RITA DE CÁSSIA BARBOSA contra BANCO ITAUCARD S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelo princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em 10% do valor da causa. Declaro suspensa, no entanto, a cobrança, em face da gratuidade processual deferida, nos moldes do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

Comprovado que a autora alterou a verdade dos fatos, aplico-lhe multa de 1% do valor atualizado da causa por litigância temerária.

P.R.I.


São Paulo, 23 de julho de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
