

SENTENÇA

Processo Digital nº:1013165-98.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:JUREMA MARQUES BARBOSA GOMES ASSIS e outro
Requerido:Apra Comércio de Móveis Ltda - Me e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Inicialmente, indefiro a justiça gratuita às autoras, pois elas não comprovaram hipossuficiência financeira. Ademais, a própria compra realizada por elas demonstra capacidade financeira incompatível com o benefício.

Preliminarmente, verifico que o banco réu recebeu o título por endosso-mandato, não tendo qualquer responsabilidade no que tange à relação negocial supostamente estabelecida com a sacadora. Ora, age o banco endossatário por conta e ordem do endossante ao efetuar a cobrança do título, não sendo titular dos direitos creditórios estampados no título. O autor não afirmou a existência de excesso no cumprimento do mandato. Destarte, o reconhecimento da ilegitimidade passiva do banco réu é a medida que se impõe.

No mérito, é incontroverso que a montagem dos móveis não foi concluída. Diz a ré que havia entregue os móveis 2 dias antes do prazo e que a autora retirou os fundos de sua conta impossibilitando a compensação dos cheques pré-datados que lhes foram entregues. As autoras sustentaram, ao contrário, que impossibilitaram a compensação dos cheques tendo em vista que não houve a conclusão da montagem, a qual somente teria se iniciado apenas duas semanas após a entrega dos móveis, sendo que a montagem parcial durou 4 dias, sem a conclusão dos serviços. Dizem elas que tomaram esta atitude após ligarem diversas vezes ao réu para que houvesse a conclusão dos serviços.

A cláusula 6ª do contrato prevê que a montagem dos móveis se iniciaria de 1 a 5 dias após a data da entrega. Os móveis foram entregues no dia 18 de junho de 2013 (fls.133), dentro do prazo de 30 dias úteis após a assinatura do projeto definitivo.

Os dois últimos cheques serem compensados emitidos pela autora a estavam "pré-datados" para 11 de junho de 2013 e 11 de julho de 2013 (fls.16/17). Assim, o que se percebe é que o cheque com data de pagamento em 11 de junho já estava vencido antes mesmo da data de entrega e montagem dos móveis e não tinha sido compensado até a data em que a ré parou a execução da montagem.

Não obstante, a autora fez a afirmação de que evitou a compensação dos cheques tendo em vista que a montagem não havia sido finalizada. Afirmou ainda que, antes de tomar tal atitude, tentou por 20 dias, por meio de 20 ligações, fazer com que o serviço fosse terminado. A ré, por sua vez, não informa na contestação nenhuma relação de causa e efeito entre a ausência de pagamento e a paralisação da montagem. A ré também se limita a afirmar que o prazo de entrega foi cumprido, mas nada informa a respeito do cumprimento do prazo de montagem.

Com efeito, a ré não apresentou nenhuma justificativa para deixar de finalizar a montagem dos móveis planejados, o que torna verossímil a alegação da autora no sentido de que apenas deixou de efetuar o pagamento em razão da ausência de finalização da montagem, afirmação esta que não foi impugnada especificamente. A conduta da autora estava, nesses termos, amparada pelo artigo 476 do Código Civil. Nesse sentido:

APELAÇÃO CÍVEL Venda e compra de bens móveis com projeto para adequação de espaços, e entrega, montagem, instalação e assistência técnica. Interposição contra a sentença que julgou procedente a ação de obrigação de fazer c.c. indenizatória. Incidência da legislação protetiva do consumidor. Fornecedora de produto e prestadora de serviços que não cumpriu com o prazo contratual de entrega, tampouco solucionou os vícios reclamados. Sustação de cheques que se mostrou pertinente ante a caracterização de exceção do contrato não cumprido, contudo, que importa em abatimento pelo produto com vício e serviço incompleto. Negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito que igualmente se mostra indevida. Dano in re ipsa. Obrigação de fazer e, por conseguinte, multa (astreintes), contudo, que ficam prejudicadas e afastadas. Foge aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, além de se distanciar das hipóteses previstas no artigo 18, § 1º, incisos I a III, do Código de Defesa do Consumidor impor a obrigação de fazer no sentido de cominar a entrega tal qual contratada e, ainda assim, compelir   fornecedor do produto e/ou serviço a receber valor menor do que o contratado. Sentença parcialmente reformada, com observação. Apelação parcialmente provida. (Apelação Cível c/ revisão nº 0000932-44.2012.8.26.0009 ? São Paulo - TJSP 33ª Câmara de Direito Privado (Voto nº 20.896)

Também deve ser reconhecido que, não cumprindo sua obrigação de finalizar a montagem dos móveis, ilícita a conduta de levar os títulos a protesto, que representa manobra coercitiva para exigir o pagamento da dívida.

Nesta situação, desnecessária a comprovação de efetivo sofrimento psicológico para que seja reconhecido o dano moral, uma vez que se atinge a honra objetiva da pessoa, ou seja, sua imagem-atributo, bastando por si só a demonstração da inscrição irregular. Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp.204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132). CIVIL - DANO MORAL - REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA - IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO. - A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedor, mesmo após a quitação da dívida. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp/196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 02-03-99, DJU 02-08-99,p. 192).

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 3.000,00 para ambas as autoras.

Deve ser acolhida, obviamente, a pretensão para impor obrigação de fazer consistente em finalizar a montagem dos móveis, sob pena de imposição de multa e perdas e danos, nos termos do dispositivo. Como haverá a montagem dos móveis, deverá também haver o pagamento, motivo pelo qual também se acolhe o pedido contraposto para impor o pagamento à autora. O valor a ser pago pelas autoras deverá ser compensado com o valor que lhes foi concedido a título de indenização, observando-se o dispositivo abaixo.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito, com fundamento no artigo 267, VII, do CPC, em face do réu HSBC BANK BRASIL S/A, mas JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré APRA COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA a cumprir obrigação de fazer consistente em terminar a montagem dos móveis planejados adquiridos pela autora JUREMA, no prazo de 30 dias, sob pena de multa de R$ 2.500,00, a qual converter-se-á em perdas e danos na forma de abatimento do preço, nos termos do artigo 18, §1º, III, da Lei 8.078/90, bem como para determinar a sustação definitiva do protesto ou de seus efeitos, imputando-se à ré a responsabilidade pelos emolumentos cartorários, confirmando-se a antecipação de tutela. Oficie-se. JULGO ainda PROCEDENTES os pedidos de indenização por danos morais para condenar a ré ao pagamento de R$ 3.000,00 a ambas as autoras (não é individualmente para cada uma), e o pedido contraposto para condenar as autoras ao pagamento de R$ 8.200,00, operando-se a compensação, resultando em um saldo de R$ 5.200,00 em favor da ré, dívida esta que deverá ser paga no prazo de 30 dias, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 11 de julho de 2013. Tanto o pagamento quanto o cumprimento da obrigação de fazer deverão ser feitos independentemente da intimação para cumprimento da sentença. O valor a ser depositado nos autos pelas autoras somente poderá ser levantado após o cumprimento da obrigação de fazer, que caso seja descumprida, autorizará o levantamento pela ré com desconto das perdas e danos já fixadas, levantando as autoras o restante do depósito. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 25 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
