

SENTENÇA

Processo nº:1013350-78.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alcir Castilho
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.ALCIR CASTILHO ajuizou Ação Declaratória de Indébito c.c. Restituição de Valores c.c. Obrigação de Fazer c.c. Indenização em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO CRISTÓVÃO e ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO. Alega que em 21/12/82 firmou com a ré, não tendo mais sua via tendo em vista o decurso do tempo, estando adimplente com suas obrigações. Informa que necessitou em 27/02/12 realizar cirurgia de hérnia, sendo que seu médico lhe disse que teria que arcar com o pagamento de R$ 3.695,75. Disse que teve que entregar à ré 04 cheques no valor de R$ 923,94 cada. Entende que a negativa da ré foi abusiva, especialmente considerando que necessitava da cirurgia, naquele momento, pois sentia dores. Acusa as rés de terem agido com culpa, ao negarem tratamento coberto por contrato. Disse que sofreu danos morais. Requer a condenação das rés a restituírem o valor do dano patrimonial sofrido, ou seja, R$ 3.695,75, além de o indenizarem pelos danos morais, estimados em R$ 50.000,00. Junta documentos (fls. 10/24).

Deferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 25/27). Comprovante de depósito (fl. 103).

A ré ASSOCIAÇÃO  apresentou contestação (fls. 37/56). Em preliminar, requer a concessão do benefício da justiça gratuita. Alega que não houve negativa de cobertura contratual, afirmando, apenas, que o contrato prevê a exclusão de cobertura de medicamentos e materiais importados. Afirma que não pode ser obrigado a arcar com tais custos sob pena de desequilíbrio contratual. Destaca que o autor não adaptou o seu contrato. Defende a validade das cláusulas contratuais restritivas. Nega existência de danos morais e questiona valor requerido. Junta documentos (fls. 57/101).

Comprovante de Depósito (fl. 103).

Réplica (fls.  111/117).

A ré disse que não se opunha ao julgamento antecipado da ação (fl. 118).

É o relatório.

II.DOS FUNDAMENTOS

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme permitido no art. 330, I, do CPC.

As preliminares argüidas confundem-se com o mérito.

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Inicialmente é importante destacar que se aplica ao caso, de forma inquestionável, o Código de Defesa do Consumidor, Lei nº 8.078/90 (CDC), muito embora a assinatura do contrato tenha ocorrido em data anterior ? 1982.

O CDC indica, em seu art. 1º, que consiste em norma de ordem pública e interesse social. Consistiu, ainda, em regramento cuja elaboração vinha prevista na Constituição, nos arts. 5º, XXXII, e 170, V, da Constituição Federal.

Vale destacar que a Constituição Federal, de 1988, instituiu nova ordem constitucional. Logo, a validade de todos os atos normativos ou jurídicos existentes até então dependeria de sua recepção pela nova ordem constitucional. Por ser um dos princípios orientadores da nova Ordem Econômica Constitucional, o CDC consiste em norma de direito econômico, com vigência imediata, alcançando, inclusive, os contratos de trato sucessivo, como é o presente caso. Nesse sentido: ?E a orientação do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, em se tratando de norma de Direito Econômico, sua incidência é imediata, alcançando, sim, os contratos em curso, notadamente os chamados ?de trato sucessivo? ou de ?execução continuada?, em decorrência exatamente do caráter de normas de ordem pública.? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor ? Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 8ª edição, Forense, fl. 26).

Não houve controvérsia quanto à existência de relação jurídica entre as partes, nem, tampouco, quanto ao fato de o autor estar adimplente. Até porque tais fatos estão comprovados pelos documentos de fls. 14/17.

Também não houve controvérsia quanto à necessidade de o autor ter que se submeter à cirurgia mencionada na inicial. De qualquer forma, tal fato foi comprovado pelo documento de fl. 19/20.

A controvérsia reside na interpretação de item contratual que, segundo a ré, afastaria a cobertura de medicamentos importados. Contudo, procedendo à análise da cláusula de exclusão (fls. 89/90), não vislumbro tal ressalva. Tal fato, por si só, indicaria que a conduta da ré é abusiva.

De qualquer modo, ainda que o contrato contivesse cláusula afastando cobertura de equipamentos/medicamentos importados, mesmo assim seria  abusiva.

Analisando o artigo 19 do contrato firmado entre as partes observo que ele tem por objetivo: ?Obedecidos os requisitos estatutários, a assistência médica ambulatorial, hospitalar, odontológica e jurídica será concedida observando-se os seguintes prazos de carência, e de acordo com sua categoria social (...)? (fls. 86).

Ora, a redação da cláusula acima transcrita criou na autora legítima expectativa que as despesas havidas em cirurgia seriam cobertas pelo contrato ? até limite -, incluindo os materiais utilizados, dentre eles, a prótese funcional. Logo, eventual restrição contratual para cobertura de materiais importados é é abusiva e contraditória em face do disposto no art. 19 do contrato firmado entre as partes. 

A doutrina especializada reconhece que o Código de Defesa do Consumidor tratou da proteção da confiança do consumidor em relações de consumo e dos seus interesses legítimos. Segundo a doutrina: ?A teoria da confiança, como já mencionamos anteriormente, pretende proteger prioritariamente as expectativas legítimas que nasceram no outro contratante, que confiou na postura, nas obrigações assumidas e no vínculo criado através da declaração do parceiro. Protegem-se, assim, a boa-fé e a confiança que o parceiro depositou na declaração do outro contratante. A vontade declarada, porém, não prevalecerá se o outro contratante souber ou puder saber razoavelmente que aquela não era a vontade interna de seu parceiro. (...) O CDC institui no Brasil o princípio da proteção da confiança do consumidor. Este princípio abrange dois aspectos: 1) a proteção da confiança no vínculo contratual, que dará origem às normas cogentes do CDC, que procuram assegurar o equilíbrio do contrato de consumo, isto é equilíbrio das obrigações e deveres de cada parte, através da proibição do uso de cláusula abusiva e de uma interpretação sempre pró-consumidor; 2) a proteção da confiança  na prestação contratual, que dará origem às normas cogentes do CDC, que procuram garantir ao consumidor a adequação do produto ou serviço adquirido, assim como evitar riscos e prejuízos oriundos destes produtos e serviços? (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? o novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, fl. 282).

Ora, a partir do momento que o contrato esclarece que todos os gastos, incluindo materiais, havidos na cirurgia serão alvo de cobertura, gerou no consumidor legítima expectativa de que incluía, também, as próteses inerentes à realização da mesma operação. Afinal, qual seria o sentido de se assegurar a cobertura de gastos com cirurgia se não cobrisse, também, o equipamento que justificou a realização da cirurgia em si ? a prótese, mesmo que importada. Não é razoável que o contrato deixe de cobrir a correção da doença que determinou a realização da mesma. Sem a prótese/órtese, mesmo que importada, a cirurgia não se realizaria. 

Destaco que a ré limitou-se a afirmar que o material que seria empregado na cirurgia era importado, sem ter indicado equivalente nacional, como era seu ônus, visto que se trata de fato modificativo do direito do autor, nos termos do art. 333 do CPC.

Dentro desse contexto, não existindo equivalente nacional, deve a ré arcar com o material, mesmo que importado, visto que indispensável para tratamento da doença do autor, sob pena de se permitir que a ré se furte de cumprir obrigação contratada com a autora.

Lembro que o CDC, em seu art. 47, disciplina a forma como devem ser interpretadas as cláusulas contratuais: ?As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor?.

Aliás, sobre as regras de interpretação de contratos de consumo, destaco entendimento dos autores do anteprojeto: ?O s princípios da teoria da interpretação contratual se aplicam aos contratos de consumo, com a ressalva do maior favor ao consumidor, por ser a parte débil da relação. Podemos extrair os seguintes princípios específicos da interpretação dos contratos de consumo: a) a interpretação é sempre mais favorável ao consumidor; b) deve-se atender mais à intenção das partes do que à literalidade da manifestação da vontade (art. 112 do Código Civil); c) a cláusula geral de boa-fé reputa-se ínsita em toda relação jurídica de consumo, ainda que não conste expressamente do instrumento do contrato (arts. 4º, caputa, e nº III, e 51, nº IV, do CDC); d) havendo cláusula negociada individualmente, prevalecerá sobre as cláusulas estipuladas unilateralmente pelo fornecedor; e) nos contratos de adesão as cláusulas ambíguas ou contraditórias se fazem contra stipulatorem, em favor do aderente (consumidor); f) sempre que possível interpreta-se o contrato de consumo de modo a fazer com que suas cláusulas tenham aplicação, extraindo-se delas um máximo de utilidade (princípio da conservação)? (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense, 8ª edição, fls. 545/546).

Logo, a única interpretação razoável que se pode dar ao contrato em análise, em especial às suas cláusulas é a de que a ré deve arcar com os gastos dos medicamentos e/ou equipamentos, mesmo que importados, se estes foram de caráter funcional, indispensáveis para o tratamento de doença coberta, especialmente quando inexistirem semelhantes nacionais. As cláusulas contratuais devem ser interpretadas de forma mais benéfica para o consumidor, de modo que as exclusões de cobertura precisam ser interpretadas de forma restritiva.

A doutrina alerta para a realidade dos contratos de massa, de caráter adesivo. Não se pode desconsiderar que o contrato firmado pelas partes ? extremamente extenso e complexo ? foi elaborado apenas por profissionais da ré. Coube ao autor, consumidor, apenas apor sua ?anuência. A doutrina, sensibilizada sobre a realidade contratual de massas comenta: ?O contrato de massas transforma-se assim, por vezes, em um estranho campo de batalha de formas e cláusulas, um instrumento hipercomplexo no seu conteúdo, extenso, plural, formal e de execução hiper-regulada, seja por quem o redige de forma unilateral e para um número indeterminado de consumidores, seja pelo direito que regula estas relações entre parceiros desiguais, em informação e formação profissional? (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? O novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, Biblioteca do Consumidor ? 1, fl. 190). A mesma doutrina aponta que essa situação atual gera crise de perda de confiança no contrato, pelos consumidores, o que somente poderá ser solucionado pelo recurso à boa fé: ?Se a crise da pós-modernidade pode ser vista como uma crise de desconfiança no direito, em seus instrumentos e instituições (inclusive o contrato), está na hora de uma reação, reação através do direito privado como instrumento de realização das expectativas legítimas do homem comum, o leigo, o consumidor? (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? O novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, Biblioteca do Consumidor ? 1, fl. 195). 

Conclui a referida autora: ?Estabeleceu-se, assim, um novo patamar de conduta, de respeito, no mercado, que não admite mais sequer o dolus bônus do vendedor, do atendente, do representante autônomo dos fornecedores, em face do dever legal. Este dever legal de atuação conforme à boa-fé sempre que o fornecedor realiza ato negocial visando atrair consumidores como clientes e criando expectativas legítimas é reconhecido pelo Superior Tribunal de Justiça, como se observa no leading case: ?Segurado de assistência médico-hospitalar ? Plano de assistência integral (cobertura total), assim nominado no contrato. As expressões 'assistência integral' e 'cobertura total' são expressões que têm significado unívoco na compreensão comum, então podem ser referidas num contrato de seguro, esvaziadas de seu conteúdo próprio, sem que isso afronte o princípio da boa-fé nos negócios. Recurso especial não conhecido? (REsp 26.456-2/SE, rel. Min. Ari Pargendler, j. 13.08.2001).? (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? O novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, Biblioteca do Consumidor ? 1, fls. 227/228).

Ora, no caso dos autos a redação do objeto do contrato, bem como de sua cláusula 19, criou no consumidor a legítima expectativa que as despesas médicas inerentes ao procedimento cirúrgico seriam objeto de cobertura pela ré ? incluindo os materiais indispensáveis para tal ato, de caráter funcional, ou seja, os ?materiais? indispensáveis a serem utilizados na cirurgia. Foi essa confiança que o levou a cumprir por anos a fio suas obrigações contratuais. Logo, não está em consonância com a boa-fé objetiva, a interpretação do contrato que pretende dar amplitude que as cláusulas de exclusão não têm.

Vale destacar, também, que a ré não mencionou em sua contestação a existência de materiais similares, nacionais, que poderiam ser utilizados na cirurgia do autor. Limitou-se, de forma conveniente, a afirmar que os materiais indicados pelo médico do autor não eram alvo de cobertura, corroborando conclusão de que objetiva, na verdade, a furtar-se ao cumprimento dos termos do contrato.

Estando a ré obrigada, por contrato, a arcar com os gastos havidos na realização da cirurgia, é seu ônus indicar a existência de materiais nacionais e equivalentes àqueles indicados pelo médico do autor, com igual eficiência, sob pena de não se poder acolher sua justificativa para não cumprir o contrato. Não tendo se desincumbido de seu ônus probatório, forçoso concluir que não lhe é lícito negar a cobertura da cirurgia do autor, bem como dos materiais empregados, visto que não comprovou que existiam similares nacionais equivalentes.

Nesse sentido, a jurisprudência: "Consigne-se, ainda, que ?que não indicou a seguradora apelante quais seriam os materiais nacionais, similares àquele de que necessita o autor, de modo que, não havendo prova conclusiva acerca da alegada similaridade (ônus da seguradora e não do autor, já que relação de consumo), a recorrente deve arcar com os gastos da cirurgia, bem como os materiais requisitados? (Ap. 0021023-68.2011.8.26.0114, Rel. Des. José Joaquim dos Santos, j. em 31/07/2012).

Conforme mencionado, os equipamentos/medicamentos cuja cobertura a ré negou cobertura são indispensáveis pra o tratamento da doença que lhe acomete, motivo pelo qual a recusa de cobertura é abusiva, visto que objetiva furtar-se de cumprir os termos do contrato.

Nesse sentido, também, a jurisprudência:

"PLANO DE SAÚDE Negativa de cobertura do medicamento Mabthera (Rituximabe) necessário para tratamento quimioterápico Cláusula excludente de cobertura de medicamentos importados Impossibilidade quando atrelados ao tratamento de doença coberta Violação do princípio da boa-fé objetiva e da real expectativa do contratante Apelo não provido." (9282488-94.2008.8.26.0000  Apelação;Relator(a): Silvia Sterman; Comarca: Marília; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 05/02/2013  e Data de registro: 08/02/2013).

A interpretação ora adotada não importa em ampliação dos riscos cobertos, mas, pelo contrário, na sua correta identificação. Entender de outra forma importaria em negar a própria cobertura ao tratamento de doença prevista em contrato. O Superior Tribunal de Justiça já decidiu: ?se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinaria, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal' (REsp 519940/SP, Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, 17/06/2003).

A limitação das espécies de materiais cobertos, tal como defende a ré, especialmente quando ela sequer aponta similar nacional, importaria em deixar de cobrir todo e qualquer procedimento cirúrgico, atentando contra a legítima expectativa do consumidor. A interpretação da ré sobre a cláusula de exclusão do contrato  é abusiva.

Aliás, vale destacar entendimento jurisprudencial:

?Plano de saúde - Recusa de autorização de exame de tomografia computadorizada com reconstrução tridimensional 3D, necessário para estudo e planejamento operatório para o tratamento de escoliose congênita de que é portadora a filha da requerente - Ação que foi julgada procedente, condenando a ré a arcar com o custo do exame - Recurso da ré, buscando a inversão do julgado, sob o argumento de que o exame solicitado não está incluído no rol de procedimentos constante em Resolução da ANS - Improvimento - Presunção de que a pessoa, ao se associar a um plano de saúde, terá à sua disposição cobertura para a realização de exames que se destinam a detectar doenças, segundo os métodos mais eficazes que a ciência médica vier e desenvolver. E não existindo no contrato exclusão explícita quanto ao exame solicitado, não pode a recorrente alegar que tal procedimento não é coberto simplesmente por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS. Tal afirmação traz evidente desvantagem ao consumidor, frente ao princípio da vulnerabilidade emergente do Código de Defesa do Consumidor, cabendo ressaltar que o contrato de consumo, como o de seguro individual de saúde, típico de adesão, interpreta-se de modo favorável ao aderente (CDC, art. 47) - Sentença mantida por seus próprios fundamentos". ( Lei n. 8.078, de 1990. Tratamento não inserido no rol de procedimentos da ANS. Irrelevância. Restrição genérica. Afronta ao dever de informação ao consumidor. Obrigação da apelante na autorização e custeio do tratamento indicado ao apelado. Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação e redução do princípio do poeta sunt. (Apelação Sem Revisão 5364984000; Rel. Des. Donegá Morandini; São Paulo, 3ª Câmara de Direito Privado; datas de julgamento e de registro, respectivamente, 29/07/2008 e 06/08/2008). 

?PLANO DE SAÚDE - Possibilidade de analisar a questão independentemente de aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Autor que se submeteu à cirurgia de correção do aneurisma da aorta abdominal, em que foram implantados dois dispositivos - Recusa da ré verificada, sob alegação de existência de cláusula excludente de cobertura - Implantação dos "stents" que é ato indissociável da cirurgia - Negativa de cobertura que se reputa abusiva - Restrição do direito do autor a ponto de a manutenção do plano de saúde tornar-se inútil verificada - Hipótese em que não poderia estar ao alcance do leigo suficiente conhecimento técnico de que "stent" se enquadraria no conceito de prótese - Boa-fé, no que diz respeito aos contratos, que deve inspirar todos os contratantes - Dubiedade da cláusula 8a constatada - Recurso desprovido.? (Apelação Com Revisão 5869184900; Relator(a): Luiz Antonio de Godoy; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 09/09/2008 e Data de registro: 22/09/2008).

?SEGURO SAÚDE - Cláusula excludente da cobertura de colocação de próteses e órteses - Aplicação de prótese durante cirurgia de bacia - Artefato indispensável ao próprio ato cirúrgico, com a finalidade de evitar intervenção mais grave ao paciente e mais dispendiosa à operadora de seguro de saúde - Obscuridade dos termos próteses e órteses ao consumidor, que ferem princípio da transparência da oferta - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos relacionais celebrados antes de sua vigência, especialmente naquilo que consagra os princípios maiores do equilíbrio contratual e boa-fé objetiva - Abusividade da cláusula excludente - Inexistência de danos morais indenizáveis - Correta distribuição da sucumbência - Ação procedente em parte - Recursos improvidos? (Apelação Cível 4949124600; Relator(a): Francisco Loureiro; Comarca: Santo André; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 24/04/2008 e Data de registro: 07/05/2008).

"PLANO DE SAÚDE. Negativa de cobertura de cirurgia bucomaxilar com material importado. Abusividade. Aplicação do CDC. Não demonstração de que o material nacional possa ser substituído por um nacional. Escolha do material que cabe ao médico e não à operadora. DANO MORAL. Inocorrência. Mero descumprimento contratual, inapto a gerar o dever de indenizar. Precedentes desta Corte. Ônus sucumbenciais, porém, que devem recair integralmente sobre as rés, pois o autor decaiu de parte mínima de seu pleito. Sentença reformada parcialmente. Sentença reformada em parte. RECURSO DO AUTOR PROVIDO EM PARTE, DESPROVIDOS OS DAS RÉS." (0067600-07.2011.8.26.0114  Apelação; Relator(a): Paulo Alcides; Comarca: Campinas; Data do julgamento: 25/04/2013  e Data de registro: 29/04/2013).

Logo, em vista do acima exposto, forçoso concluir pela procedência do pedido do autor.

A fl. 20 há recibo de pagamento elaborado em favor do autor que informa que o valor de R$ 3.695,75 havia sido pago em 04 cheques, cada um no valor de R$ 923,94, cheques nºs 92 ea 95, do Banco 341, agência 0287, conta corrente nº 62377-1, com vencimento em 05/03/12, 05/04/12, 05/05/12 e 06/05/12. Os valores a serem devolvidos deverão ser corrigidos monetariamente a partir de cada uma dessas datas, com incidência de juros moratórios desde a citação.

No entanto, não vislumbro a ocorrência de dano moral. Há, entre as partes, divergência quanto à legalidade dos termos do contrato firmados entre elas, bem como sobre sua correta interpretação. Muito embora essa situação possa provocar aborrecimentos, observo que o autor não narrou nenhuma situação que indique que tenha excedido o que normalmente se esperaria de situação como a narrada na inicial.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ALCIR CASTILHO em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO CRISTÓVÃO e ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, confirmando tutela antecipada concedida, para o fim de CONDENAR a ré na obrigação de fazer consistente em restituir ao autor o valor que pagou para realização da cirurgia mencionada na inicial, ou seja, R$ 3.695,75, representado por 04 cheques de R$ 923,93 cada, cheques nºs 92 ea 95, do Banco 341, agência 0287, conta corrente nº 62377-1, com vencimento em 05/03/12, 05/04/12, 05/05/12 e 06/05/12, sendo que cada valor a ser restituído deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do seu vencimento, supra mencionada, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação. Em vista da sucumbência recíproca, CONDENO a autor e réu ao pagamento de custas e despesas processuais, na proporção de 1/2 para cada, devendo cada um arcar com honorários advocatícios de seu próprio patrono, que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), com fundamento no art. 20, §4º, do CPC.

Indefiro pedido de concessão do benefício da justiça gratuita, visto que a ré não trouxe qualquer documento que permitisse concluir por seu estado de pobreza.

Entendo que a Lei nº 1.060/50, por se tratar de texto normativo vigente antes da entrada em vigor da Constituição Federal de 1988, deve ser interpretada em consonância com o disposto na Carta Magna, tendo em vista o fenômeno da recepção. 

Com relação à teoria da recepção de textos normativos vigentes antes da promulgação da Constituição Federal, comenta André Ramos Tavares: ?O problema situa-se, pois, no plano da existência das normas. É que ocorre um fenômeno peculiar no caso: a novação da legislação anterior que esteja em compatibilidade com a novel Constituição. Assim, há uma avaliação, do ponto de vista da conformidade das normas anteriores com a Constituição posterior, para fins de admitir aquelas que não sejam incompatíveis. Ou, em outros termos, há uma avaliação das normas anteriores de acordo com os requisitos de validade da nova Constituição. Se desconformes, simplesmente, se desconsidera sua existência. São reputadas, para todos os efeitos, como não-normas. Vale, no caso, em toda a sua intensidade, o princípio de que a Constituição inaugura uma nova ordem jurídica e a anterior simplesmente desaparece, como tal, ou seja, é desconstituída como fenômeno jurídico? (in Curso de Direito Constitucional, Saraiva, 5ª edição, fl. 172).

A Constituição Federal de 1988 instituiu nova ordem constitucional, de modo que os textos normativos anteriormente vigentes somente passariam a ser válidos se em consonância com a Constituição Federal atual. Por esse motivo, não é possível mais aceitar a simples afirmação da parte de que não consegue arcar com as custas processuais, sendo necessário comprová-la, conforme determina expressamente o artigo 5º, LXXIV, da Constituição Federal.

Lembro que a Constituição é o fundamento último de validade de todo e qualquer texto normativo vigente neste país, e não o contrário. Ressalto, ainda, que vige em nosso país o princípio da Supremacia da Constituição. Segundo José Afonso da Silva: ?Nossa Constituição é rígida. Em conseqüência, é a lei fundamental e suprema do Estado Brasileiro. Toda autoridade só nela encontra fundamento e só ela confere poderes e competências governamentais (...) Por outro lado, todas as normas que integram a ordenação jurídica nacional só serão válidas se conformarem com as normas da Constituição Federal? (in Curso de Direito Constitucional Positivo, 26ª edição, Malheiros, fl. 46).

Desse modo, permitir que a parte possa ser beneficiária da justiça gratuita sem comprovação de sua necessidade, dando plena efetividade ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50, em flagrante violação ao expressamente determinado no art. 5º, LXXIV, da Constituição Federal, importaria em negar validade ao texto constitucional em detrimento do disposto em mera lei ordinária.

A permitir a plena aplicabilidade do disposto na Lei nº 1.060/50, sem observância da Constituição Federal, estar-se-ia não só subordinando a vontade do poder constituinte originário à livre interpretação do legislador infra-constitucional anterior à própria Constituição, como, também, conseqüentemente, negando eficácia ao princípio da Supremacia Constitucional. Implantar-se-ia a Supremacia da Lei constituída em ordem constitucional não mais vigente, em detrimento da plena aplicabilidade e efetividade do texto Constitucional ? o que é um absurdo.

Ademais, é importante ressaltar que o processo em que há concessão do benefício da justiça gratuita não é ?sem custo?. Possui os mesmos custos do que o processo comum, com a diferença de quem paga por tal custo, por opção política do constituinte, é a sociedade como um todo.

Em atenção à necessidade de se assegurar concretude ao princípio do acesso à justiça, o constituinte entendeu por bem dividir entre toda a sociedade o custo havido em processos em que uma das partes pobre, permitindo a esta, dessa forma, a efetiva defesa de seus direitos. Trata-se de medida indispensável ao satisfatório exercício da cidadania.

Logo, por se tratar de norma que excepciona a regra geral do pagamento das custas, deve ser interpretada de forma restritiva, e não ampliativa como quer a ré. 

A ré alega a mencionar que é sociedade sem fins lucrativos. Ora, o simples fato de não ter fins lucrativos não permite a conclusão de que a associação não tenha renda ou recursos. Tampouco o fato de sobreviver as custas de contribuições de seus associados é indicativo de que as mesmas sejam insuficientes para arcar com seus custos e despesas ordinárias. 

Desse modo, não comprovado alegado estado de pobreza, indefiro pedido de concessão do benefício da justiça gratuita.

Expeça-se em favor do autor guia de levantamento do valor cujo comprovante de depósito se encontra a fl. 103, tendo em vista decisão de fls. 25/27. Sobre o pedido do autor para que seja reconhecida a mora da ré no cumprimento da decisão que antecipou os efeitos da tutela, permitindo a incidência de multa diária, as fls. 107/108, diga a ré em 05 (cinco) dias. 

PR.I.C.


São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
