

SENTENÇA

Processo Digital nº:1013390-29.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:SANDRO GOMES - ME
Requerido:Mister Rent A Car Locadora de Autos Ltda

Eu, ___, Lígia Salim, Assistente Judiciário, digitei.

Juíza de Direito: Dra. Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 36), a empresa-ré compareceu à sessão de conciliação representada por preposto indevidamente nomeado, uma vez que não houve comprovação de que sua nomeação foi realizada por procurador detentor de poderes para tanto (fls. 38).
A regularização somente foi feita posteriormente (fls. 40/54), e não pode ser aceita, pois a documentação completa deveria ter sido apresentada no momento da sessão de conciliação, por força do princípio da concentração de atos que vigora no sistema dos Juizados Especiais Cíveis. 
Assim sendo, é forçoso reconhecer-se a revelia da ré, com fundamento no art. 20 da Lei n.º 9.099/95: ?Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, devem-se presumir verdadeiros os fatos contidos na petição inicial.
Entretanto, apesar da revelia da ré, diferentemente do que alegado pelo autor, o documento de fls. 28 evidencia que os pagamentos realizados em novembro de 2013 (21, 22, 23, 24) se referem aos contratos nº 42017 e 41473, vencidos originalmente no mês de setembro de 2013.
Verifica-se, assim, ter sido o próprio autor quem deu causa à inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
De todo modo, em razão do pagamento posterior, foi indevida a manutenção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, a partir de novembro de 2013.
Assim, conclui-se que a empresa-ré não atuou de maneira diligente ao não verificar a ocorrência do pagamento pelo autor e ao manter o nome dele inserido nos cadastros de inadimplentes.
Diante disso, tem ele direito à declaração de inexigibilidade dos valores cobrados e ao recebimento de indenização por danos morais, tendo em vista que a simples inscrição ou manutenção indevida do nome nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 1.000,00 (mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (equivalente a R$ 28.960,00) se mostra realmente excessivo, até porque, em última análise, foi o autor quem deu causa à negativação, deixando de pagar seus débitos nas respectivas datas de vencimento. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis do autor os valores mantidos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 28); e b) condenar MISTER RENT A CAR LOCADORA DE AUTOS LTDA a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.000,00 (mil reais), monetariamente atualizada desde a data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1%, a partir da citação.
Expeça-se ofício para exclusão definitiva do apontamento de fls. 28, cabendo ao interessado providenciar a impressão do respectivo ofício, o encaminhamento, e a comprovação do seu protocolamento junto ao órgão competente.
Não há condenação ao pagamento de custas ou honorários, a teor do disposto no art. 55 da Lei nº9.099/95.
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 390,30.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
