

CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª) Henrique Maul Brasilio De Souza. Eu ______, Escr., subscr.

SENTENÇA

Processo nº:1013282-31.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:BARUCH CHACHAMOVITS e HELENA SINGER CHACHAMOVITS
Requerido:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein e Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza





Vistos.
HELENA SINGER CHACHAMOVITS e OUTRO ajuizaram ação de ordinária em face de SUL AMÉRICA SAÚDE S/A.
Causa de pedir: o autor é cliente da ré e, por recomendação médica, teve a necessidade de se submeter ao tratamento que cita para restabelecimento de sua saúde. A cobertura integral lhe foi vedada pela operadora do plano, sendo a coautora cobrada pelo estabelecimento hospitalar.
Pedido(s): condenar a requerida a custear o tratamento correlato; indenização por danos morais.
A inicial foi emendada às fls. 82/85, com inclusão do hospital no polo passivo (fl. 100), que contestou às fls. 111/122 aduzindo, em síntese, ter prestado o serviço, porém a operadora do plano negara a cobertura, sendo lícita, logo, a cobrança ventilada.
Contestação da Sul América (fls. 148/155): afirma não ter sido solicitada a cobertura perseguida neste expediente; portanto, não houve ação ou omissão da seguradora que redunde na obrigação de indenizar a parte autora; inexistência de danos morais.
Réplicas às fls. 160/175 e 176/180.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.

É caso de julgamento antecipado, pois a matéria é unicamente de direito, não havendo mais provas úteis a serem produzidas.

O contrato relacionado a plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais (Súmula nº 100 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo).
É incontroverso o fato de a operadora cobrir o tratamento do autor. E ?havendo cobertura para a doença da qual o autor é portador, consequentemente, os exames correspondentes estão vinculados à cobertura integral, mesmo porque, o aspecto teleológico é preservar a saúde do segurado (...)? (TJSP: Apelação nº 994.09.322297-7). No mesmo sentido:
Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido (STJ: RESP nº 668.216/SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).
De fato, mostra-se abusiva, frente ao Código de Defesa do Consumidor, qualquer cláusula que seja incompatível com a boa-fé objetiva ou a equidade (art. 51, IV, CDC). E a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça paulista tem enfatizado esse aspecto em casos similares:
PLANO DE SAÚDE - Cobertura determinada na origem e ora confirmada - Artrodese de coluna lombar e oteotomia - Inocorrência de carência de ação - Recusa da apelante a pretexto de exclusão contratual - Próteses - Leitura do contrato a partir da boa fé objetiva - Onerosidade excessiva para o consumidor - Precedentes - Ausência de destaque da limitação, aliás, conflitante com a cobertura para cirurgia reconhecida no mesmo negócio jurídico - Contrato adaptado por força das cláusulas gerais - Preliminar rejeitada e apelo desprovido (Apelação nº 0057672-72.2009.8.26.0576, Rel. Des. Roberto Solimene).

Plano de saúde Cirurgia de artroscopia total de quadril esquerdo em paciente com 77 anos. Necessidade de utilização de materiais protéticos. Negativa de cobertura sob a alegação de expressa exclusão contratual [cláusula 3ª, letra o]. Inadmissibilidade - Exclusão que contraria a função social do contrato [art. 421 do CC] - Aplicação do art. 10, inciso VII, da Lei 9.656/98 que entende nula a cláusula contratual que exclui o fornecimento de prótese quando ligada ao ato cirúrgico - Ademais, tratando-se de paciente idosa, haverá de existir prova de que a seguradora ofertou condições acessíveis, em termos de capacidade patrimonial, para migração ao novo contrato [sem restrições de qualquer espécie], sob pena de o Judiciário intervir e decidir em favor da consumidora idosa [art. 47, da Lei 8078/90]. Sentença mantida - Não provimento (Apelação nº 0209369-16.2009.8.26.0100, Rel. Des. Enio Zuliani).
Em suma: se o plano de saúde cobre o procedimento cirúrgico, há de custear, também, o material necessário a seu sucesso.
Aliás, a matéria encontra-se pacificada no âmbito do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme se verifica do recentíssimo enunciado sumular nº 102 (?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?).
Não cabe ao plano se imiscuir na relação havida entre médico e paciente, a ponto de interferir em decisões técnicas acerca da conveniência ou não da utilização de determinado tratamento, material cirúrgico ou medicamento, mormente quando a exigência se mostra densamente justificada. É ilícita a conduta da operadora ao ignorar a situação emergencial narrada. Eventual abuso intencional do médico e/ou do hospital pode em tese ser investigado em expediente próprio, porém é vedado envolver a parte vulnerável nessa discussão técnica, desprestigiando sobremaneira o bem maior saúde.
Ademais, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo se firmou na direção deste julgado, consoante se observa das inúmeras Súmulas editadas, algumas bem recentemente:
?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento? (Súmula nº 96).

?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais? (Súmula nº 100).

?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS? (Súmula nº 102).

?É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei n. 9.656/98? (Súmula nº 103).

?Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional? (Súmula nº 105).
Enfrento o pedido sucessivo.
O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível.
Por fim, não vejo como dar procedência à ação em face do hospital que prestou o serviço correlato e, apenas por falha da operadora do plano, efetivou a cobrança do título. Quando o plano de saúde não cobre determinado procedimento médico, caberá ao paciente efetivar o pagamento, mormente quando, como no caso, houver inegável prestação material.
Em face das peculiaridades, considerando que o hospital faz parte do polo passivo da demanda e poderá postular a execução direta do julgado, é possível em caráter excepcional manter a liminar de suspensão da exigibilidade da duplicata sacada contra os autores (fl. 100), instrumento menos eficaz que uma Sentença na obtenção do crédito que lhe é devido.
C O N C L U S Ã O
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a demanda ajuizada por HELENA SINGER CHACHAMOVITS e OUTRO em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. Declarando a ilegalidade em concreto da recusa perpetrada pela seguradora no episódio descrito na peça vestibular, condeno-a a arcar com todas as despesas hospitalares do autor referentes ao procedimento médico descrito na inicial, efetivando o pagamento direto ao Hospital Albert Einstein, que poderá executar a sentença neste expediente.
Diante da maior sucumbência, a seguradora arcará com 70% das custas processuais e honorários advocatícios dos autores em valor equipolente a R$ 1.000,00 (mil reais), arbitrados com esteio no art. 20, parágrafo 4º, do CPC.
Julgo IMPROCEDENTE a ação proposta por HELENA SINGER CHACHAMOVITS e OUTRO em face de SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN.
Confirmo a liminar de fl. 100, nos termos da fundamentação. Após o trânsito em julgado, se houver protesto do título, oficie-se para seu cancelamento definitivo, cabendo à SUL AMÉRICA arcar com eventuais emolumentos do tabelionato.
Arcará a autora com 30% das custas processuais e honorários advocatícios do hospital em valor equipolente a R$ 1.000,00 (mil reais), arbitrados com esteio no art. 20, parágrafo 4º, do CPC, ressalvada a gratuidade eventualmente deferida.
Extingo ambas as relações jurídico-processuais com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.
P. R. I.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
