

SENTENÇA

Processo nº:1013275-39.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maria de Lourdes Ribeiro Rodrigues
Requerido:Federal Seguros S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 15 de agosto de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.





Vistos.
MARIA DE LOURDES RIBEIRO RODRIGUES propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra FEDERAL SEGUROS S/A, qualificados, alegando, em síntese, que era esposa de Benedito Mariano Rodrigues, o qual era segurado da ré e elegeu a autora sua beneficiária. Alega que seu marido foi vítima de atropelamento e acabou falecendo. Diz que entrou em contato com a seguradora para recebimento da indenização, porém está quedou-se inerte, mesmo após a entrega de todos os documentos necessários e de notificação extrajudicial. Em razão disso pretende a condenação da ré a pagar a indenização devida à autora. Com a inicial vieram documentos (fls. 15/105).
Emenda à petição inicial foi determinada (fls. 107) e cumprida (fls. 111/114).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 115/116).
Citada a ré (fl. 122), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 123/131), acompanhada de documentos (fls. 132/199), aduzindo, em preliminar, a ocorrência da prescrição; e, no mérito, afirma que a autora pretendia o recebimento de duas coberturas, o que prejudicou a total regularização do processo de sinistro e consequentemente o pagamento da indenização. Alega que deve somente a cobertura por morte acidental. Nega os danos morais.
Houve réplica (fls. 202/206).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
A preliminar de prescrição não medra, merecendo reforma o entendimento anterior, que se baseou em premissa errônea, de litígio entre segurado e seguradora e não entre beneficiário e seguradora.
A reforma é indispensável, em face à instrumentalidade do processo e da celeridade processual.
Nestas circunstâncias (beneficiário contra seguradora), o prazo prescricional não é ânuo, como afirmando anteriormente, mas decenal, em face da falta de previsão legal expressa sobre a hipótese. Sobre o tema, a Egrégia Corte Bandeirante:
?PRESCRIÇÃO - Seguro de vida - Inocorrência - Recurso provido para anular a sentença ? Ao beneficiário de seguro de vida em grupo não se aplica a regra da prescrição ânua (artigo 206, § 1º, inciso II, 'b', do Código Civil).? [g.n.] (Apelação n. 00022347920108260300 - Jardinópolis - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sandreschi Sartorelli - 30/01/2013 - Unânime - 21247).
?PRESCRIÇÃO - Seguro (Vida e acidentes pessoais) - Apólice em grupo - Prescrição ânua afastada, por aplicação do artigo 205 do Código Civil - Prazo de 10 anos para o beneficiário contrata a seguradora - Inaplicabilidade do artigo 206, § 1º, II, "b", do Código Civil, pois o autor era beneficiário do contrato de seguro de vida, ajustado em prol da falecida esposa - Preliminar afastada.? [g.n.] (Apelação n. 1215593400 - Tremembé - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cláudio Antonio Soares Levada - 01/10/2012 - Unânime - 18467).
A retomada da análise visa afastar a omissão de enfrentamento do tema sob a ótima do beneficiário e evitar a anulação da sentença com o retorno dos autos ao primeiro grau para análise do mérito em sentido estrito.
O sinistro ocorreu aos 30.10.2011 (data da morte ? fls. 28), de modo que o prazo prescricional se consumaria aos 30.10.2021.
A solicitação de pagamento ocorreu aos 10.01.2012 (fls. 97), quando ainda não consumado o prazo prescricional, o que teve o ensejo de interromper o curso do prazo prescricional, nos termos do artigo 202, inciso VI, do Código Civil:
?Art. 202. A interrupção da prescrição, que somente poderá ocorrer uma vez, dar-se-á:
(...)
VI - por qualquer ato inequívoco, ainda que extrajudicial, que importe reconhecimento do direito pelo devedor.
Parágrafo único. A prescrição interrompida recomeça a correr da data do ato que a interrompeu, ou do último ato do processo para a interromper.?
Interrompido, retomou o seu curso na data do ato, isto é, 10.01.2012, de modo que o novo prazo prescricional consumar-se-ia aos 10.01.2022.
Assim, fica afastada a prescrição ? erroneamente reconhecida anteriormente.
No mérito, o pedido é procedente.
A seguradora não nega o dever de pagar a indenização (art. 302, CPC). Afirma em sua defesa:
?A distorção no entendimento equivocado da autora de que faz jus ao recebimento das duas coberturas prejudicou a total regularização do processo de sinistro e consequentemente pagamento da indenização? (fls. 128).
No mais discorre sobre o valor do prêmio pago durante a relação contratual com o morte e afirma que o valor da indenização para a hipótese de morte acidental era de R$ 18.140,14 (dezoito mil, cento e quarenta reais e quatorze centavos) (fls. 129), juntando cópia da apólice e do certificado individual de seguro (fls. 193), em vigor na data do sinistro; que corresponde ao dobro da indenização devida em caso de morte natural (esta de R$ 9.070,07).
Assim, é inegável que em caso de morte acidental o beneficiário faz jus a uma indenização adicional equivalente ao capital contratado para a garantia de morte (fls. 204). Assim, como no caso concreto o valor a ser pago em caso de sinistro era de R$ 9.070,07 (nove mil e setenta reais e sete centavos), em caso de morte acidental, o valor do benefício é o dobro (R$ 18.140,14).
Por estas razões o pedido de indenização material prospera parcialmente.
Resta a análise do pedido de danos morais.
Os fatos alegados na petição inicial como necessários e suficientes ao dever de indenizar, a isso não se prestam, cuidando-se de mero descumprimento contratual, sem outras consequências.
Neste particular, são esclarecedoras as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." [g.n.] (Programa de Responsabilidade Civil. ed. 8ª São Paulo: Atlas, p. 83/84).
No mesmo sentido, José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, afirma que há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
"(...) não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injuria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado" (Da Responsabilidade Civil, vol II, nº 226, Ed Forense, 1994 - pág 730).
No presente caso, houve mero dissabor. O fato decorre da vida cotidiana em sociedade, da vida moderna, sendo incapaz de revelar constrangimento grande o suficiente para tipificar abalo moral. Neste diapasão, consagrou-se em nossos tribunais o entendimento de que o dano moral somente pode ser indenizado se a ofensa tiver incutido transtornos relevantes para a vítima. Em se cuidando de simples aborrecimento, não há falar em indenização.
Confira-se a orientação da Egrégia Corte Paulista:
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Mero aborrecimento - Dúvida objetiva na interpretação de cláusula contratual - Ausência de prova de prejuízo ou caracterização de ato-fato ilícito - Verba não devida - Recurso provido, nessa parte? [g.n.] (Apelação Cível n. 291.818-4/7-00 - São Bento do Sapucaí - 5ª Câmara "A" de Direito Privado - Relator: César Peixoto - 31.10.05 - V.U. - Voto n. 159).
?Na verdade, meras aflições e irresignações são próprias dos negócios que são realizados no mundo todo e sem outras particularidades, como no caso, não estariam a justificar reparação por dano moral. Se todos os negócios devessem ser presumidos como a terem de desembocar num mar de rosas e a natureza humana não haveria sequer de ter que padecer dúvidas nem angústias, como é de se esperar dela, para honra de suas gerais características, nem as leis haveriam de prever sequer normas de reparação por danos materiais.? [g.n.] (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação cível n° 140.905-4/7, de São Paulo, Relator Desembargador J. G. Jacobina Rabello, j. 26 de junho de 2003, v.u.).
Igualmente o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"Se a descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito dos dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente" (Superior Tribunal de Justiça - Recurso Especial nº 554.876 - 3ª Turma ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - j. 17.2.2004)
Inexistentes outras consequências, eventual descumprimento de obrigação não é suficiente para, por si só, ensejar a reparação por danos morais.
Inexistente o dano moral, nada há a indenizar-se.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o pedido, para condenar a(o)(s) ré(u)(s) a pagar ao(à)(s) autor(a)(es) indenização no importe de R$ 18.140,14 (dezoito mil, cento e quarenta reais e quatorze centavos), corrigidos pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o pedido administrativo 10.01.2012 (fls. 97), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 219, CPC e art. 405, CC).
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC) em porções iguais, as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de agosto de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
