

SENTENÇA

Processo nº:1013559-47.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Títulos de Crédito 
Requerente:NORFOLK INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA
Requerido:DAMA TERRAPLENAGEM LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli




VISTOS.





NORFOLK INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória, com pedido de tutela antecipada, contra DAMA TERRAPLENAGEM LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que a ré encaminhou a protesto a duplicata por prestação de serviços n.º 00000536, no valor de R$ 60.200,00 (sessenta mil e duzentos reais), mas o título foi emitido sem lastro, porque não corresponde à efetiva prestação de serviços. Discorre sobre a existência de contrato de prestação de serviços de terraplenagem, por empreitada, firmado entre as partes em 19.04.2010, mas argumenta que todos os serviços executados foram integralmente quitados, não existindo saldo devedor em favor da ré. Pretende a declaração de sua inexigibilidade, bem como dos demais títulos decorrentes do contrato já rescindido. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 08/116). 

A autora também ajuizou duas ações cautelares de sustação de protesto, cujos pedidos liminares foram deferidos (processos n.º 1005728-45.2013.8.26.0100 e 1026925-56.2013.8.26.0100). 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 117 e a autora noticiou a interposição de agravo de instrumento (fls. 123/133), ao qual foi negado provimento. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 140/143 e refutou os argumentos lançados na inicial. Sustentou que o título encontra respaldo na execução de serviços, cuja planilha de medição dos serviços pelos prepostos do autor. Teceu considerações sobre a litigância de má-fé e postulou a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 144/169). 

Réplica a fls. 176/181. 

As partes especificaram provas (fls. 184/185 e 186/187).

A ré juntou documentos a fls. 190/191 e 352/353, assim como a autora a fls. 204/348. 


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são procedentes. Com efeito, a duplicata mercantil é como um título de crédito causal, ou seja, sua emissão ?é possível para representar crédito decorrente de determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (...) a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil - se encontra presente, e que se autoriza a emissão do título? (in ?Manual de Direito Comercial?, Fábio Ulhoa Coelho, 7ª edição). Deve, pois, o título representar a compra e venda mercantil ou prestação de serviços.

No caso em comento, a autora combate a emissão de duplicatas por prestação de serviços, relatando que não tem origem em negócio jurídico firmado entre as partes. Note-se que o autor admite a existência de relações comerciais pretéritas, consubstanciada no contrato de prestação de serviços de terraplenagem, por empreitada, celebrado em 19.04.2010, já rescindido, mas não reconhece a dívida representada pelas duplicatas n.º 536, 620, 621, 622, 623, 624, 625 e 626, em razão da quitação de todos os débitos oriundos do contrato. Por outro lado, em que pese o alegado pelo réu, não há nos autos documento comprobatório da efetiva entrega e do recebimento dos serviços, de modo a autorizar a emissão dos títulos. A esse respeito, já se decidiu: 

?TÍTULOS DE CRÉDITO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. REPARAÇÃO DE DANOS. DUPLICATA SACADA SEM LASTRO. INEXIGÍVEL. É cediço que a duplicata é um título causal, cuja emissão está diretamente ligada a um contrato de compra e venda mercantil ou a prestação de serviço, deles dependendo a sua regular existência, que no presente caso não foi comprovada pela ré. PROTESTO. MERO APONTAMENTO SUSTADO A TEMPO. DANO À HONRA OBJETIVA NÃO CONFIGURADO. REFORMA DA SENTENÇA. Esta Câmara, na esteira da jurisprudência do STJ, tem entendido que o mero apontamento a protesto, sustado a tempo, não gera abalo de crédito, nem dano à honra objetiva da pessoa jurídica. Apelação parcialmente provida? (TJSP, Apelação n.º 0007228-14.2009.8.26.0292, 12ª Câmara de Direito Privado, rel. Sandra Galhardo Esteves, data do julgamento 25.07.2013). 

?APELAÇÃO. Título de crédito. Duplicata de serviço. Protesto. Ação cautelar de sustação de protesto e declaratória de inexigibilidade do título c.c indenização por danos morais. Decisão de procedência parcial. Preliminar de cerceamento de defesa. Não configuração. Oportunidade de apresentação de defesa e provas diversas. Duplicata. Título causal. Inexistência de prova de efetiva prestação de serviço e contratação. Inexigibilidade do título. Protesto indevido. Devida a indenização pelos danos morais, in re ipsa. Necessidade de adequação aos critérios de razoabilidade e proporcionalidade Sentença modificada apenas para diminuir o montante fixado para R$ 4.000,00. No mais, mantida por seus próprios fundamentos. Recurso provido parcialmente? (TJSP, Apelação n.º 0009030-07.2011.8.26.0024, 38ª Câmara de Direito Privado, rel. Flávio Cunha da Silva, data do julgamento 04.09.2013). 

?Ação declaratória de nulidade de título c.c. indenizatória por danos morais Reconvenção - Instrumento particular de compromisso de venda e compra de imóvel. Duplicatas mercantis - Não configuração das hipóteses de prestação de serviços ou de compra e venda de mercadorias Inexistência de causa para a emissão do título. Protesto indevido. Dano moral caracterizado. Recurso parcialmente provido, apenas para condenar a ré-reconvinte no pagamento de danos morais? (TJSP, Apelação n.º 9095362-13.1999.8.26.0000, 13ª Câmara de Direito Privado, rel. Cauduro Padin, data do julgamento 31.07.2013). 

As planilhas de medições que acompanham a defesa revelam o recebimento dos serviços pela contratante interveniente, ou seja, a empresa LL3 Construções Ltda., até porque as assinaturas ali lançadas não identificam seus subscritores. De acordo com a cláusula terceira, a emissão das faturas enseja a prévia aceitação pela interveniente LL3 Construções Ltda., mas não significa que basta a autorização da interveniente para sua emissão; ao contrário, a citada cláusula estabelece que os valores medidos serão faturados à autora, conforme dispõe seu contrato de construção firmado com a interveniente. Neste particular, não há autorização da autora para que a interveniente, em seu nome, aceite os serviços prestados. Note-se que a declaração de inexigibilidade dos títulos retira sua eficácia executiva, mas não impede sua eventual cobrança pela via ordinária. 

Por fim, a despeito da menção à indenização por perdas e danos no corpo da peça inicial, não há pedido específico ao final e, desta forma, nada há a apreciar. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC e declaro inexigíveis as duplicatas mercantis n.º 536, 620, 621, 622, 623, 624, 625 e 626. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro por equidade, em atenção ao artigo 20, §4º, do CPC, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Por consequência, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO CAUTELAR, declaro extintos os processos n.º 1005728-45.2013.8.26.0100 e 1026925-56.2013.8.26.0100, com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC e confirmo as decisões que deferiram os pedidos liminares. Sucumbente, em atenção ao princípio da causalidade, arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) para ambos os feitos, nos termos do artigo 20, §4º, do CPC. 

Oportunamente, oficie-se para cancelamento definitivo dos protestos. 

Trasladei cópia da sentença para os autos das ações cautelares.


P.R.I.O. 


São Paulo, 15 de outubro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
