

SENTENÇA

Processo nº:1013693-74.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Willians Cesar Dias
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguro Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

WILLIANS CESAR DIAS ajuizou a presente ação de COBRANÇA contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, qualificados nos autos, objetivando receber a quantia de 40 (quarenta) salários mínimos em razão de ter sido vítima, em 28/09/2002, de acidente de trânsito, coberto pelo DPVAT, causador de lesão permanente.

Juntou procuração e os documentos de fls. 12/22.

O benefício da justiça gratuita foi concedido, convertendo-se o rito em ordinário (fls. 38/39). Citada, ofertou a ré contestação (fls. 44/71). 

Preliminarmente, suscitou sua ilegitimidade passiva, bem como a inépcia da inicial em razão de não ter sido acostado o laudo do IML. Outrossim, alegou não ter sido esgotada a via administrativa. Como matéria prejudicial ao mérito, invocou a tese de prescrição. No mérito, alega que o valor da indenização está limitado ao teto de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), sendo inconstitucional a fixação de indenização com base no salário mínimo.  Tece considerações acerca do grau de incapacidade. Ao final, pede a extinção e, subsidiariamente, a improcedência.

Houve réplica (fls. 89/92).
 
É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

A presente ação comporta julgamento no estado, porquanto a solução da controvérsia não reclama dilação probatória; prejudicadas as demais matérias.

Não colhem as preliminares, pois o princípio da inafastabilidade da jurisdição não se harmoniza com o pretendido esgotamento compulsório das vias administrativas.

A Porto Seguro, por sua vez, admite participar do sistema consorciado para pagamentos de indenizações decorrentes do seguro obrigatório; daí a pertinência subjetiva da ação.

De acordo com a legislação em vigor, que instituiu sistema elogiável e satisfatório para o interesse de todas as partes envolvidas, qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização, assegurado seu direito de regresso. Precedente.

Força é concluir, portanto, que a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A não tem legitimidade para intervir neste feito.

O laudo do IML, a seu turno, não foi erigido em fator essencial para o ajuizamento de demandas como a sub examine, visto que a incapacidade deve ser apurada mediante a realização de perícia.

Por outro lado, vinga a tese de prescrição trienal.

Com efeito, a causa de pedir articula como fundamento medular da pretendida reparação de danos o acidente ocorrido aos 28.09.2002; logo, a pretensão sofreu os efeitos do decurso do tempo, pois somente manejada 25.03.2012.

Ação de cobrança. Seguro obrigatório (DPVAT). Prazo prescricional de 3 anos. Artigo 206, par. 3º, IX, do CC/2002. Acidente ocorrido em 2005. Ação promovida em 28.01.2009. Não incidência do artigo 205 do CC/2002. Recurso provido.

Não encontra aplicação, in casu, o disposto na súmula 278, do Superior Tribunal de Justiça, uma vez que a solicitação de pagamento na esfera administrativa ocorreu somente em 2012, quando já prescrita a pretensão (fls. 12).

Ressalte-se que, mesmo na réplica, deixou o autor de rebater as alegações da ré no que tange à prescrição.

A situação difere, por óbvio, das que ensejaram a edição da súmula, em que a vítima, mesmo noticiando o acidente e se submetendo, à época, aos exames necessários para a constatação de sua invalidez, somente depois tem ciência inequívoca do grau de sua incapacidade.

O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, RECONHEÇO a prescrição e, em razão disso, com resolução de mérito, JULGO EXTINTO o feito, com arrimo nos arts. 269, IV, 2ª figura, c.c. 329, do Código de Processo Civil c.c. CC, art. 206, § 3º, IX.

Sucumbente arca o autor com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00, observado o art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P. R. I. C.


São Paulo, 24 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
