

SENTENÇA

Processo nº:1013099-60.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Extinção da Execução
Embargante:DIPTEC DESENVOLVIMENTO COM INTELIGÊNCIA E PERSONALIDADE
Embargado:Maxpoli Indústria e Comércio de Plásticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.


Cuida-se de embargos à execução oferecidos por DIPTEC DESENVOLVIMENTO COM INTELIGÊNCIA E PERSONALIDADE nos autos do processo de execução ajuizado por MAXPOLI INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PLÁSTICO LTDA. Em resumo, defende a embargante, representada por curador especial, inexistir título executivo a embasar, desde logo, processo de execução. 


Recebidos os presentes embargos (fls. 31), a embargada apresentou impugnação (fls. 39/46). Defendeu a absoluta regularidade do título executivo. 

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Trata-se de matéria de fato e de direito, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

                            Procedentes os embargos. 

         Considerando os elementos de convicção formados com a prova documental é possível concluir pela inexistência de título executivo a amparar o processo de execução.

         Com efeito, a exeqüente desencadeou processo de execução fundado em contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes e supostamente inadimplido pela executada. Em suma, o crédito em questão teria por gênese a resolução do contrato entabulado entre as partes por inadimplemento da prestadora dos serviços, com a consequente devolução dos valores pagos, acrescidos da responsabilidade civil contratual. 

Não se duvida da possibilidade de instrumentos particulares subscritos por duas testemunhas assumirem a condição de títulos executivos extrajudiciais, até porque há previsão legal nesse sentido, ex vi do disposto no artigo 585, inciso II, do Código de Processo Civil. No entanto, à semelhança dos demais documentos considerados títulos executivos e previstos no citado artigo 585, do CPC, é preciso que o crédito neles representado seja líquido e certo, características estas essenciais ao desencadeamento de um processo de execução.

        Ora, no caso, constata-se do instrumento erigido pela exeqüente a título executivo ausência, tanto de certeza, quanto de liquidez.  O que se tem de concreto é a materialização de contrato de prestação de serviços, por intermédio do qual a embargante, mediante a remuneração total de R$ 48.000,00, se obrigou a desenvolver um sistema de controle de produção de laminados de plástico.

Ainda que haja prova do pagamento de grande parte da remuneração ajustada, o crédito perseguido pela exequente decorre diretamente da tese de inadimplemento contratual da prestadora de serviços, fato este objeto, inclusive, de impugnação pela curadora especial. Fácil constatar deste quadro a ausência, tanto de certeza quanto de liquidez do quanto pretendido pela exequente. O mesmo se diz, ainda, quanto o acréscimo relacionado às perdas e danos, fruto da responsabilidade civil contratual. 

      Frise-se, por derradeiro, que não se está a recusar a existência de credito em favor da exeqüente em face da executada, decorrente de possível resolução do contrato de prestação de serviços entabulado entre as partes. No entanto, à falta de título executivo, seu reconhecimento deve ser objeto de pretensão a ser deduzida em via processual adequada. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os embargos do devedor para, reconhecendo a ausência de título executivo, julgar extinto o processo de execução. 

Diante de sucumbência, arcará a embargada com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que arbitro, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), atualizados a partir desta sentença.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
