

CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1013229-50.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assembléia
Requerente:Marcelo Ribeiro Costa
Requerido:CONDOMÍNIO EDIFÍCIO IHA DE KARPATHOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
MARCELO RIBEIRO COSTA moveu a presente ação de cancelamento de multa, com pedido de indenização por danos morais em face de CONDOMÍNIO ILHA DE KARPATHOS, alegando, em síntese, que foi multado por conduta antissocial, em valor desarrazoado. Afirma que a multa foi aplicada por vingança de parte dos condôminos, em razão de ação judicial promovida pelo autor, que acarretou gastos ao condomínio. Nega a prática de ilícito, dizendo que não violou a correspondência, já que era conselheiro do condomínio e a pasta de prestação de contas também estava destinada a ele. Diz ter sofrido danos morais. Pede  o cancelamento ou a redução do valor da multa, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Validamente citada, o requerido apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade ativa. No mérito, diz que a multa foi bem aplicada e que o autor teve direito de defesa. Impugna o dano moral.  Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, tendo em vista que a multa foi aplicada em razão de conduta do próprio autor, o que o faz parte legítima a impugnar a aplicação da penalidade.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Com efeito, analisando a ata da Assembleia que deliberou pela aplicação de multa ao autor por conduta antissocial, observo que concretamente foi descrita a prática de retirada, pelo autor,  de correspondência lacrada destinada ao Síndico. Também se mencionou a prática de reiterada conduta antissocial em face dos funcionários.
É incontroverso nos autos que a pasta foi efetivamente retirada pelo requerente, o que torna totalmente desnecessária a produção de qualquer outra prova.
Ora, de fato, mesmo sendo o autor, à época dos fatos, conselheiro fiscal do condomínio, a entrega da pasta de prestação de contas deveria ter sido feita a ele após a análise do destinatário primeiro, ou seja, o síndico.
Não foi isso o que ocorreu no presente caso, em que o autor efetivamente, como ele próprio narra na inicial, retirou a pasta da portaria, por entender que, sendo morador do edifício e membro do conselho, poderia ter vista dos documentos.
Assim, evidente que o requerente agiu de forma intempestiva, retirando correspondência lacrada da portaria, que apenas deveria lhe ser entregue após regular análise do Síndico e do Subsíndico.
Portanto, correta a aplicação da multa, que foi feita em regular Assembléia, e após a defesa do autor.
Entretanto, noto que o valor da multa foi estabelecido em patamar absolutamente distorcido da realidade.
Isto porque, pelo que se depreende da ata da Assembleia, levou-se em consideração para a determinação do valor da penalidade a reiterada conduta antissocial do agente. 
Ora, se o autor tinha conduta incompatível com o esperado dentro do condomínio, deveria ele ter sido notificado, advertido e penalizado por cada uma das condutas.
O que não se pode esperar é que o Condomínio tolere as condutas para, quando lhe convier, aplicar multa levando em consideração fatos pretéritos que não foram regularmente apurados e penalizados.
Assim, embora não seja pertinente o cancelamento da multa, já que o ilícito ocorreu e foi praticado pelo morador, correto o pedido de redução da penalidade, que se mostra exacerbada.
Sopesando a gravidade da situação, entendo justa a multa no valor de R$8.000,00.
Por outro lado, não deve prosperar o pedido indenizatório.
Isto porque o requerente efetivamente praticou o ilícito e, portanto, a multa foi correta.
Mesmo que o valor da multa seja excessivo, isto não fere a moral do agente que, de fato, agiu ilicitamente.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE apenas para o fim de reduzir a multa aplicada e ora discutida para o valor de R$8.000,00, valor este que deve ser monetariamente corrigido desde a publicação da presente sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.  
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$160,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
