

SENTENÇA

Processo Digital nº:1013067-24.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:MARIA DE LOURDES CASTRO RIBEIRO
Requerido:ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A - CASAS PERNAMBUCANAS

Eu, ___, Lígia Salim, Assistente Judiciário, digitei.

Juíza de Direito: Dra. Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada (fls. 23), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 25).
Nos termos do art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Em consequência, com fundamento no referido dispositivo, devem-se presumir verdadeiros os fatos narrados pela autora na petição inicial.
Afirma a autora que realizou a compra de aparelho de telefone celular no estabelecimento da ré, no valor de R$ 799,00, em 10 (dez) parcelas de R$ 123,38, que totalizam R$ 1.233,80.
Por ser incontroverso, conclui-se que, no ato da compra realizada pela autora, a empresa-ré deixou de prestar informações claras e precisas acerca do montante dos juros que incidiram no valor da venda, em razão de a autora ter optado pelo parcelamento em seu cartão de crédito.
Ainda, presume-se verdadeira a alegação da autora, no que tange à contratação do "Seguro Garantia Estendida", no valor total de R$ 111,15, devendo ser reconhecida como abusiva tal prática, nos termos do artigo 39, I, do Código de Defesa do Consumidor.
Dessa forma, a autora tem direito à declaração de inexigibilidade de tais valores.
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora e da presunção de veracidade decorrente da revelia da empresa-ré, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ao que consta, a lesão sofrida não ultrapassou a esfera patrimonial da demandante.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A (CASAS PERNAMBUCANAS) a providenciar o estorno da quantia de R$ 433,90 (quatrocentos e trinta e três reais e noventa centavos), na fatura do cartão de crédito da autora (cartão Pernambucanas nº 05981791743013), no prazo de 15 (quinze) dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada a 15 (quinze) dias, após o quê o total seria convertido em indenização substitutiva em favor da autora.
Não há condenação ao pagamento de custas ou honorários, a teor do disposto no art. 55 da Lei nº9.099/95.
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 270,18.
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
     Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
