

SENTENÇA

Processo nº:1013932-78.2013.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:ALINE SANTOS SILVA
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda


Recebi a conclusão destes autos em 30 de julho de 2013.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, ajuizada por  ALINE SANTOS SILVA em face de Casas Bahia Comercial Ltda. Aduziu o autor, em síntese, que o réu realizou apontamento do seu nome em órgãos de restrição ao crédito, nos valores de R$ 49,90 (contrato n. 22103400076518), R$ 278,46 (contrato n. 22103400076500) e R$ 410,28 (contrato n. 22103400076488), dívida que não reconhece,  motivo pelo qual requer a declaração de inexigibilidade do débito e, ante o apontamento indevido, a reparação moral no montante de R$ 45.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 29.689,00. Juntou procuração e documentos (fls. 19/27).
Justiça gratuita deferida às fls. 15, ocasião em que se deferiu a tutela antecipada para suspensão provisória, nos órgãos de restrição ao crédito, da dívida ora discutida.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 19/30), requerendo a improcedência da demanda em virtude da legalidade do apontamento, uma vez que a parte autora é inadimplente dos contratos nº 22103400076518, 22103400076500 e22103400076488, sendo devido o apontamento e indevida a indenização requerida. Juntou procuração, custas e documentos (fls. 31/85).
Réplica a fls. 89/90.
É o relatório do necessário.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Desnecessária a oitiva de testemunhas, porquanto a questão é documental e de direito. 

Comprovou a parte autora a negativação de seu nome, fato reconhecido pela ré ao afirmar, em sua contestação, que a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito ocorreu em razão do não pagamento de compras realizadas a prazo.

A ré demonstrou por meio de documentos (fls. 74/79), cumprindo seu ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, ter a parte autora realizado transações comerciais a justificar a inclusão do seu nome no rol de inadimplentes. 

A parte autora não impugnou especificamente a assinatura aposta em cada um dos documentos juntados com a contestação. Em nenhum momento a parte autora negou a veracidade da assinatura aposta nos documentos a fls. 74/77, referentes a contratos de compra à prazo, com pagamentos parcelados.

Os documentos a fls. 73/82 comprovam ter a autora realizado a compra a prazo cuja quitação seria feita por meio de pagamento dividido em prestações. Daí porque o valor da inclusão não se refere ao valor total dos contratos, mas apenas das prestações inadimplidas. 

Portanto, não há de ser declarada a inexigibilidade do débito em análise, nos valores de R$ 49,90 (contrato n. 22103400076518), R$ 278,46 (contrato n. 22103400076500) e R$ 410,28 (contrato n. 22103400076488).

Sendo o débito legítimo, tampouco seria devida qualquer indenização. 

E ainda que fosse inexigível, a parte autora possui outro apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 14). Não há como saber se seria fruto de fraude, mormente porque a parte autora não juntou documento que comprovasse o questionamento judicial em relação a ele.

E havendo outras inserções, não há que se falar em dano moral. Nesse sentido a Súmula 385 do c. STJ, segundo a qual, da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Posto isso, julgo improcedente o pedido, revogando a antecipação dos efeitos da tutela e  condenando a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, cuja cobrança ficará suspensa nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.

Tendo a parte autora alterado a verdade dos fatos, impõe-se a condenação nas penas da litigância de má-fé, ex vi do disposto no artigo 17, II, e 18 do Código de Processo Civil. 

Com efeito, possuindo várias restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito, pretendeu a parte autora valer-se do Poder Judiciário para retirar inscrição referente a valor comprovadamente devido. 

O reconhecimento da litigância de má fé deve ser feito de ofício pelo julgador, visando, efetivamente, coibir condutas incompatíveis com a prestação jurisdicional, uma vez que o interesse público indica ao magistrado que deve reprimir os abusos cometidos pelos litigantes, buscando sempre a dignidade da Justiça. 

Como brilhantemente analisou o Ministro Sávio de Figueiredo Teixeira: o processo não é um jogo de esperteza, mas instrumento ético da jurisdição para a efetivação dos direitos de cidadania (STJ ? 4a Turma, Resp. 65.906 ? j. 25.11.97 ? DJU 02.03.1998, P. 93, IN RUI STOCO, Abuso do Direito e Má-Fé Processual, pág. 12).

Rui Stoco realça em sua brilhante obra acima referida que: É certo que o Código de Processo Civil contém inúmeros mecanismos visando coibir essa prática. Contudo, há uma forte timidez dos julgadores em reconhecer a atuação de má-fé e aplicar esse instrumento legal inibidor. De nada adianta termos um arsenal legislativo eficiente nesse aspecto, se ele não for aplicado e colocado em prática. Essa forte retratação e inibição, ou pusilanimidade, está permitindo a proliferação de ações temerárias, de recursos infundados ou repetitivos e a inviabilização do Poder Judiciário, que já não consegue distribuir justiça no tempo certo e desejável, não obstante os referidos mecanismos de controle postos à disposição. Corremos, pois, o risco de inviabilizar e banalizar o processo e ver o Judiciário desacreditado, enquanto instituição e poder moderador, controlador e pacificador das tensões sociais (Ob. Cit., pág. 13).  

Finalmente, Rui Stoco cita acórdão do Supremo Tribunal Federal sobre o tema em análise:

O ordenamento jurídico brasileiro repele práticas incompatíveis com o postulado ético-jurídico da lealdade processual. O processo não pode ser manipulado para viabilizar o abuso de direito, pois essa é uma idéia que se revela frontalmente contrária ao dever de probidade que se impõe à observância das partes. O litigante de má-fé ? trate-se de parte pública ou de parte privada ? deve ter a sua conduta sumariamente repelida pela atuação jurisdicional dos juízes e dos tribunais, que não podem tolerar o abuso processual como prática descaracterizada da essência ética do processo (STF ?2a Turma ? ED 246.564-0 ? Rel. Min. Celso de Mello ? j. 19.10.1999 ? RJTJ 270/72, in ob. cit., pág. 80). 

 Assim, condeno a parte autora ao pagamento de multa fixada em 1% sobre o valor da causa atualizado. 

Oficie-se aos órgãos de restrição ao crédito, comunicando-os o teor da sentença ora preferida, revogando-se o ofício de fls. 91.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
