

SENTENÇA

Processo Digital nº:1013495-95.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:TOMAS ALVES CORREA e outro
Requerido:MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois a ação proposta atende aos requisitos necessidade, utilidade e adequação do provimento jurisdicional eleito.
No mérito, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova oral e documental produzida, de se concluir que os pedidos dos autores não comportam acolhimento.
A cláusula que impõe ao consumidor a resolução da controvérsia mediante arbitragem, de fato é nula.
Todavia, no caso em tela, a cláusula 11ª do contrato firmado entre as partes prevê a mera possibilidade, ou seja, faculdade, de submissão ao Juízo arbitral, e não o impõe. Assim, da forma como posta, não há que se falar em nulidade.
Ainda, não há abusividade na cláusula que prevê prazo de tolerância para entrega da obra.
Com efeito, em instrumentos de compra e venda de imóvel para entrega futura tornou-se até mesmo praxe a extensão do prazo por cerca de seis meses a fim de que contratempos advindos de fatores extras estejam aí computados a fim de não onerar excessivamente a construtora. 
Os compradores tinham plena ciência dessa tolerância, não podendo agora alegar descumprimento contratual por parte da ré nesse sentido. 
A prorrogação do prazo se mostra justa e não extrapola o razoável.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Salles Rossi, j. 13/07/2011, cuja ementa segue: 
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - INDENIZAÇÃO - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Dilação probatória desnecessária para o deslinde da controvérsia - Alegação de atraso da requerida na entrega da obra - Descabimento - Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão - Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento - Termos de vistoria e entrega da unidade que não evidenciam o atraso alegado - Inadimplemento contratual da ré afastado - Improcedência corretamente decretada - Recurso improvido.
Pretendem os autores, ainda, seja arbitrada pelo Juízo reparação pela correção monetária cobrada que entendem que foi indevidamente cobrada.
Ocorre que não cabe ao Juízo arbitramento de dano material, pois ele é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição efetiva sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e, assim, competia à parte autora especificar e comprovar a justa medida em que houve esta lesão. Todavia, apesar de facultados os meios, não o fez nos presentes autos, pelo que tal pretensão não comporta acolhimento.
Neste passo, é importante destacar que em sede de Juizado Especial Cível não existe fase de liquidação de sentenças, pelo que é vedado ao Juiz proferir sentença por quantia ilíquida. Assim, eventual pretensão deveria ter seu valor especificado e comprovado até a audiência de instrução e julgamento, o que não ocorreu.
Em síntese, não se desincumbindo os autores do ônus que lhes incumbia, nos termos do art. 333, I do CPC, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Também não há que se falar em indenização pela alegada não execução do contrato de personalização. Com efeito, não demonstraram os requerentes, através de fotos do imóvel, de que este tenha sido entregue com acabamentos distintos dos especificados às folhas 58.
Demais disso, a ré trouxe aos autos os documentos de folhas 151/153 que demonstram o recebimento das chaves pelos autores sem qualquer contestação quanto a tais itens. Do documento de folhas 153 consta, inclusive, que o acabamento do imóvel corresponde à expectativa do comprador.
Por fim, incabível pretensão de imposição de multa à requerida, pois quanto a demora na obtenção do financiamento do imóvel pelos requerentes, não foi demonstrada nestes autos circunstância que evidencie responsabilidade da ré. 
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 750,00. 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
