

SENTENÇA

Processo nº:1013502-29.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:FELIPE SERRÃO SALOMÃO e outros
Requerido:IMPERATRIZ LEOPOLDINA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.-PDG e outro






Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem




Vistos.


Trata-se de ação indenizatória ajuizada por FELIPE SERRÃO GOMES E OUTROS em face de IMPERATRIZ LEOPOLDINA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. ? PDG E OUTRA, em que os autores sustentam, em síntese, terem entabulado contrato de compra e venda de bem imóvel junto às rés, visando à aquisição de um apartamento.
  Ocorre que houve atraso na entrega da obra superior a um ano, o que causou diversos transtornos ao autor Felipe. Aduz que, graças à mora da ré, suportou despesas extraordinárias, como o pagamento de locativos e encargos de locação de outro imóvel para residir com sua família, locação de vaga de garagem e gastos com o depósito de bens móveis. 
Assevera que, com filho recém nascido, todos os transtornos decorrentes da conduta das rés causaram dissabor além do suportável. Pretendem com esta ação condenar as requeridas ao pagamento de indenização de danos materiais e multa pelo atraso na entrega do apartamento, além de lucros cessantes e indenização por danos morais.
 Citadas, as rés contestaram o pedido. Arguiram preliminar e, no mérito, asseveraram basicamente, que não há ilegalidade na cláusula que estabelece a tolerância do atraso de 180 dias para a entrega da obra, atraso esse que decorreu de caso fortuito e força maior. 

Impugnaram as demais pretensões iniciais, rechaçando o pedido de multa pelo atraso supra referido, por ausência de previsão contratual; o de indenização por danos emergentes e lucros cessantes, dada a ausência da prova respectiva e de culpa pelo atraso na entrega do imóvel; o de danos morais, por ausência de prova. Sustentam que deve prevalecer as disposições do pactuado, ademais livremente contratadas. Pugnaram pela improcedência.

Houve réplica (fls. 252/274).

Intimadas a especificar provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 278/284).

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço do pedido nessa fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência.

Primeiramente, não procede a arguição de inépcia da petição inicial, uma vez que esta preenche todos os requisitos legais, sendo compreensível a causa de pedir e o pedido, tanto assim que as rés apresentaram defesa especificada e justificadamente nos autos.

                      No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

É incontroverso nos autos que as partes celebraram entre si um contrato de promessa de venda e compra de bem imóvel, descrito na inicial. Os autores questionam danos suportados em razão da mora da ré, invocando a ilegalidade da cláusula 9.1 do pactuado (fls. 55).

Pois bem.   

Com relação ao prazo para a entrega do empreendimento, entendo não ser abusiva a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a conclusão da obra, porque a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora.

É razoável, ante a natureza do contrato, que envolve construção de empreendimento sujeita a intercorrências diversas em sua execução, como chuvas, escassez de mão de obra, ou situações outras que legitimam, pelo porte da obra, que a data para entrega seja apenas uma estimativa.

Nesse passo, a tolerância de 180 de atraso é praxe no mercado imobiliário e amplamente aceita pela jurisprudência. Ademais, os autores tinham pleno conhecimento deste prazo e, desta forma, não podem invocar sua ilegalidade, vale dizer: o prazo não é abusivo, porque foi expressamente previsto no contrato e de forma clara.

É certo, contudo que, muito embora este Juízo entenda que a cláusula que admite atraso de 180 dias é legal, não se pode admitir um atraso superior a 12 meses (fls. 74/75).

As alegações fortuitas ou de forças maiores, que impediram o cumprimento do ajuste, são a ocorrência de chuvas e conjuntura econômica.
Ora, nenhuma, nem outra apresenta evento imprevisível que fosse impossível evitar ou previnir, inclusive o caso fortuito para exonerar o fornecedor de responsabilidade objetiva deve ser externo, na medida em que este afasta o nexo de causalidade.
Por outro lado, o fortuito interno não é suficiente para afastar a responsabilidade da fornecedora de produtos ou serviços aos consumidores, sobretudo em sede de consumo de massa, aplicando-se a teoria do risco da atividade ? quem aufere aos bônus, deve suportar os ônus.
Conclui-se, sem sombra de dúvida, a responsabilidade a demandada pela não entrega do imóvel objeto do contrato, durante o período de tolerância, desse modo é indiscutível a responsabilidade a ré pelo atraso na entrega das chaves.
A ré deve ressarcir os danos que o autor teve desde o término do período e tolerância até a efetiva entrega das chaves. Nesse sentido: Apelação nº 0201433-66.11.8.26.0100, Relator Des. Moreira Viegas, J. 28/11/2012.

 No caso concreto, não há previsão contratual de cláusula penal em favor do consumidor, apenas em favor da fornecedora, o que viola o disposto no artigo 51, inciso IV, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):

Os autores, contudo, pugnaram, além da aplicação da cláusula penal, pela indenização pelos prejuízos efetivamente sofridos, o que revela pedidos contraditórios, na medida em que a cláusula penal é a prefixação dos prejuízos, razão pela qual independem de prova.

Assim, pretendendo o recebimento dos prejuízos efetivos, não podem requerer cumulativamente a cláusula penal que, por isso, fica afastada.

De outro norte, desejando os prejudicados o recebimento de indenização pelos danos causados, a partir do término do prazo previsto na cláusula de tolerância até a efetiva entrega da unidade imobiliária, esta é procedente.

O ressarcimento dos danos materiais, a título de lucros cessantes, deve abranger exclusivamente o período que se inicia com o término do prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, até a data marcada para a efetiva entrega das chaves, fixados em 0,5% do valor do imóvel por mês de atraso, por refletir a variação de preços ao consumidor. Nesse sentido:

Compromisso de venda e compra de imóvel. Descumprimento do prazo contratual de entrega. Ação indenizatória proposta pelos compradores. Mora das rés reconhecida. Atraso injustificado na entrega do bem. Mantida a r. Sentença que determinou a reparação dos danos materiais (lucros cessantes) sofridos pelos autores decorrentes da inviabilidade do uso da coisa adquirida (seja para uso próprio ou fins locativos).Lucros cessantes que podem ser fixados desde logo em 0,5% ao mês sobre o valor atualizado do contrato, correspondente ao valor do imóvele equivale aos frutos que os promitentes compradores deixaram de auferir pela falta de entrega pontual da unidade. Recurso desprovido. (TJSP, Apelação 0012470-95.2012.8.26.0114, 6.ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Paulo Alcides, j. em 22.08.2013).


Também assim já se pronunciou o C. STJ:

AGRAVO REGIMENTAL - COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA - LUCROS CESSANTES - PRESUNÇÃO - CABIMENTO - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. 1.- A jurisprudência desta Casa é pacífica no sentido de que, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. Precedentes. 2.- O agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar o decidido, que se mantém por seus próprios fundamentos. 3.- Agravo Regimental improvido. (STJ, AgRG no Resp 1202506/RJ, Terceira Turma, Relator Ministro Sidnei Beneti, j. em 07.02.2012).


Ainda na temática dos danos materiais, é certo que os autores comprovaram as despesas oriundas de locativos e seus encargos (fls. 67/68, 77/94, 96/104 e 106/120), aluguel de vaga de garagem (fls. 122/139) e despesas com guarda de bens móveis (fls. 141/150), em período posterior àquele pactuado para a entrega do imóvel descrito na preambular. Assim, e porque verificada a mora injustificada da ré, deve esta suportar os prejuízos a que deu causa, comprovados nestes autos. 

Não há como reconhecer devida a reparação por dano moral, pois a demora na entrega de obra e os demais dissabores experimentados pelos demandantes não são fatos capazes de causar o sofrimento e desgaste usualmente exigidos para a caraterização desta espécie de dano.

Além disso, o inadimplemento parcial de contrato é consequência previsível, embora indesejável, afetando exclusivamente aqueles que resolvem contratar e escolhem, livremente, com quem irão contratar.

De natureza diversa, portanto, dos ilícitos de natureza extracontratual, que envolvem pessoas sem liame jurídico anterior e que, por inesperados, admitem maior prodigalidade no reconhecimento dos danos morais.

Nos ilícitos contratuais, a fim de evitar que se torne o Direito brasileiro ainda mais aleatório e imprevisível, a reparação por dano moral deve ficar restrita aos casos de conspícua má-fé e severas consequências para a parte inocente, não presentes no caso.

Por último, retifique-se o nome do autor, conforme fls. 252/253.

Ante o exposto, ACOLHO EM PARTE o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC), para 1) CONDENAR a ré ao pagamento de lucros cessantes, à base mensal de 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel adquirido, com incidência de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do ajuizamento da ação, e de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação; 2) CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 50.963,58, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo 4) REJEITAR os pedidos de multa penal e indenização por danos morais.

Os valores fixados serão apurados em regular cumprimento de sentença, por se tratar de simples cálculo aritmético e em prestígio à celeridade processual e efetividade à prestação jurisdicional, mediante requerimento dos autores acompanhado de demonstrativo de débito atualizado, nos termos do artigo 475-J, do CPC, nestes autos.

Considere-se a soma do valor líquido da condenação para fins recursais.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu advogado e as custas serão divididas meio a meio.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
