

SENTENÇA

Processo nº:1013608-88.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MARIA EFIGENIA DE PAULA DINIZ
Requerido:Losango Promoções de Vendas Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
MARIA EFIGÊNIA DE PAULA DINIS  ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE NEGÓCIO JURÍDICO cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO por DANO MORAL C/C PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DA TUTELA em face de LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA. Alega que foi surpreendida com o apontamento de inadimplência realizado pela ré, empresa com a qual nunca possuiu qualquer relação jurídica; que o referido apontamento causa injustificada restrição ao crédito da autora e, consequentemente, dano moral indenizável. Requereu a concessão de antecipação de tutela para imediata exclusão do apontamento restritivo e, a final, a declaração de inexistência dos referidos débitos, com a condenação da ré ao pagamento de uma indenização por dano moral que estima em trinta salários mínimos. Juntou os documentos 23/29.
Concedida a antecipação de tutela (fl. 54), a ré foi citada e ofereceu a contestação de fls. 75/86. Alega que o apontamento em questão decorreu da inadimplência da prestação de janeiro/2013 de um financiamento que realizou junto ao lojista ?Móveis Simonetti?; que os documentos que instruem a contestação comprovam que o crediário foi solicitado e devidamente assinado pela própria autora e o pagamento da referida prestação se deu somente em abril/2013, data posterior ao ajuizamento da ação. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 87/131.
A autora se manifestou em réplica, salientando que o contrato foi celebrado com o HSBC, sendo a ré empresa desconhecida da autora até que se deparou com o apontamento restritivo.
É o relatório.
DECIDO.
O julgamento antecipado se impõe porque a prova documental produzida pelas partes basta para completa compreensão da lide.
É incontroverso que a autora celebrou o contrato de financiamento pelo HSBC BANK BRASIL pelo qual assumiu a dívida total de R$ 1.480,68 para pagamento em 12 parcelas fixas de R$ 123,39 (fls. 128/129), bem como que não houve o pagamento no vencimento da prestação vencida em janeiro/2013, o que justificou o apontamento restritivo questionado.
A Losango, conforme documentos que instruem a contestação, é o braço operacional do grupo HSBC que promove a cobrança dos financiamentos direto ao consumidor.
Embora os documentos de fls. 128/129 não identifiquem textualmente a empresa do grupo que faz a gestão do financiamento, existe a previsão de pagamento das prestações mediante a emissão de um carnê onde, provavelmente, consta a Losango como credora das prestações.
De qualquer forma, o valor da prestação foi reproduzido no apontamento e a autora com um simples telefonema poderia ser esclarecida sobre a legitimidade do apontamento relacionado com a impontualidade no pagamento da parcela de janeiro/2013 do financiamento realizado na Loja de Móveis.
Aliás, o pagamento das prestações vencidas no dia 15/04/2013 e a quitação das demais prestações antecipadamente em 29/04/2013 (vide fls. 84/85) deixa evidente que logo após o cumprimento da antecipação de tutela a autora já havia associado o apontamento a referido financiamento.
Em resumo, uma vez o contrato foi celebrado em face do HSBC, tem procedência o pedido de ineficácia da cobrança pela ré, sem prévia e clara identificação da credora; ainda que a autora não tenha associado o apontamento à dívida insatisfeita pelo desconhecimento do nome da empresa do grupo HSBC, não ficou configurado o reclamado dano moral porque a dívida era efetivamente existente na data do apontamento.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para DECLARAR a INEXIGIBILIDADE da DÍVIDA em questão pela ré, tornando definitiva a ANTECIPAÇÃO DE TUTELA, porém JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO INDENIZATÓRIO.
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seu advogado e com as despesas que antecipou.
P.R.I. 
São Paulo,  4/7/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
