

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:1013205-80.2013.8.26.0016
Requerente:PAULA DA SILVA MATOS, 319.155.698-26
Adv. Dr(a).:Anderson da Silva Santos, Douglas Guelfi, 142205/SP205268/SP
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A
Preposta Sra.:Luciana Maria Nieves Teixeira Maiorano, RG. 26.470.539
Adv. Dr(a).:Dayane Andressa Trevisan Pupo, OAB/SP: 295.205
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel
Preposto Sr.:Pedro Fernandes Silva, RG. 22.262.488-7
Data Audiencia:30 de abril de 2014, às 16 horas e 20 minutos


Aos 30 de abril de 2014, às 16:31, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. As contestações, atos constitutivos, cartas de preposições e procurações já estão inseridos no sistema. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. Em contestação, as rés descartaram a possibilidade do contrato em questão ter sido formalizado por um terceiro. Porém, nenhuma delas comprovou nos autos a formalização efetiva de contrato com a autora, valendo lembrar que tal ônus lhes cabia, em razão da inversão aqui decretada. Assim, há de se concluir que as rés não disponibilizam métodos seguros para garantir as contratações feitas pelo telefone, por isso não é possível reconhecê-las como vítima do evento. Esta conclusão nos demonstra que o sistema oferecido pelas rés no mercado, além de inseguro com já dito, é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por elas quando o disponibilizam a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. Há de se ressaltar que a responsabilidade das rés é objetiva e que se origina da própria atividade que exercem no mercado, até porque elas atingem um número indeterminado de consumidores, o que facilita a ocorrência de fraudes. Isto significa que, se há estelionatários, as rés devem se preparar para impedir a sua atuação, confirmando por exemplo, a identidade daquele que com elas contratam, o que não ocorreu neste caso, pois as rés não nos demonstram tal providência. Assim, se as rés se omitem em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realizam, revelam-nos a falha do seu sistema e permitem a indenização dela decorrente (art. 14 do CDC). Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima neste casos, já que as rés concorrem de alguma forma para que as fraudes ocorram, ainda que de forma omissiva. No caso dos autos, a autora nos demonstra que realmente teve seu nome ?negativado? (fls. 26/28), o que nos permite reconhecer que houve mácula pública ao seu nome e que cabível é a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a cada uma das rés pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexistente o contrato nº 0000100129342298, bem como inexigível o débito no valor de R$ 1.177,00 e outros por ventura em aberto. Condeno a cada uma das rés a pagarem à autora a quantia de R$ 3.620,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 48. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 403,74* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(Embratel):

Ré(u)(Net):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
