

SENTENÇA

Processo nº:1013276-24.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MARINA ALICE CORRÊA DE ALMEIDA
Requerido:Caoa Hyundai Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo

Vistos.

MARINA ALICE CORREA DE ALMEIDA ajuizou ação contra CAOA HYUNDAI BRASIL LTDA., alegando que a ré não lhe entregou, no prazo convencionado, o veículo adquirido pela autora. Assim, pleiteia a autora a rescisão do contrato de compra e venda, declarando-se inexigível qualquer débito existente entre as partes, condenando-se a ré a devolver em dobro o valor pago pela autora e a pagar indenização por danos morais.

A ré apresentou contestação, requerendo o julgamento de improcedência da ação.

A autora apresentou réplica.

Intimadas as partes a especificarem provas, nenhuma das partes manifestou interesse na produção de outras provas.

É o relatório. Decido.

A ação é parcialmente procedente.

Há controvérsia entre as partes sobre a data prevista para entrega do veículo. Alega a autora que o veículo seria entregue em 20 de janeiro de 2013. Alega a ré que se tratava de pré-venda ou venda futura, com estimativa de prazo de entrega de aproximadamente 120 dias.

Realmente, não consta do documento de fls. 22 a data prevista para entrega do bem. Consta, é verdade, data para o pagamento do restante do valor devido, mas também consta que se tratava de venda futura.

Assim, não havendo menção específica quanto à data de entrega no referido documento, considero não haver compromisso, por parte da ré, de que o veículo fosse entregue em 20 de janeiro de 2013.

Entretanto, é óbvio que a autora não é obrigada a aguardar indefinidamente.

A ré tenta justificar a demora, alegando que houve muita demanda por esse tipo de veículo e, ainda, greve dos funcionários da montadora.

Ora, tais alegações não justificam indefinidamente a demora. Ao celebrar contrato de venda, ainda que futura, deveria a ré antever a possibilidade de grande número de vendas e de greve de funcionários, fatos previsíveis na atividade comercial. 

Dessa forma, entendo que a autora não é mesmo obrigada a aguardar indefinidamente, motivo pelo qual reputo justa a pretensão de rescisão do contrato, com devolução dos valores pagos.

Todavia, como não havia menção específica à data de entrega do bem, entendo que não se justifica a devolução em dobro pretendida pela autora, bastando a devolução do valor pago.

Com relação ao pedido de indenização por danos morais, entendo ser improcedente.

A mera demora na entrega do veículo não gera dano moral. Não há dor interior nem ofensa à honra ou à dignidade que justifiquem o pedido indenizatório. A ré não pode ser punida pelo fato de a autora ter, em data anterior, vendido seu veículo para angariar fundos para a aquisição de novo veículo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta e, em consequência, declaro rescindido o contrato celebrado entre as partes, inexistindo qualquer débito por parte da autora com relação a tal contrato. Além disso, condeno a ré a devolver à autora o valor por ela pago (fls. 20), acrescido de correção monetária a partir da data do pagamento e de juros de mora de 1% ao mês a partir da data da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seu próprio patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
