

SENTENÇA

Processo nº:1013040-72.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marilia Alves Pedrosa Esaú
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.

MARILIA ALVES PEDROSA ESAÚ, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, com pedido de antecipação de tutela, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, ter aderido a contrato coletivo de plano de saúde oferecido pela ré e que necessita ser submetida a procedimento cirúrgico consistente em "artroplastia total de quadril", com implante de prótese, Apesar de solicitada a autorização para a cirurgia em fevereiro de 2.013, a ré se recusa em autorizar i implante da prótese, razão pela qual move a presente ação, visando a condenação da requerida na obrigação de fazer, consistente em custear o procedimento cirúrgico prescrito por médicos à autora.

Com a inicial vieram os documentos de fls.30/69.

Por decisão proferida a fls.70 foi deferida a antecipação de tutela.

A ré foi citada e apresentou contestação a fls.89/95, aduzindo, em suma, que não houve recusa em autorizar o procedimento cirúrgico e que os fatos retratados não ocasionaram danos morais. Requereu a improcedência da ação.
  
Réplica a fls.166/176.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes preconizados pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Pleiteia a autora a condenação da ré na obrigação de arcar com todas as despesas relativas ao procedimento cirúrgico a ela prescrito por médicos, consistente em "artroplastia total de quadril", com implante de prótese.

Impõe-se a procedência da ação.

Vale destacar que a ré se limitou a afirmar, em sua defesa, a inocorrência de recusa no custeio da cirurgia.

Entretanto, a documentação apresentada pela autora demonstra que houve solicitação de autorização prévia para cobertura ao procedimento cirúrgico, sem que, contudo, tivesse a ré, até a data do ajuizamento da demanda, adotado as providências necessárias para atender a solicitação da requerente.

A omissão restou inequívoca, o que importa em recusa.

A cirurgia está coberta pelo plano contratado, porquanto se destina ao restabelecimento de função do organismo humano, decorrendo do artigo 10, inciso VII da Lei 9.656/98, a obrigatoriedade de fornecimento de próteses e órteses ligadas ao ato cirúrgico.

De rigor, portanto, que a ré promova o custeio de todas as despesas tidas pela autora para a realização do procedimento cirúrgico, junto a um dos hospitais da rede credenciada, inclusive materiais, próteses e medicamentos. 

Por fim, anoto que não houve pedido de indenização por danos morais, como argumenta a requerida em sua defesa.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por MARILIA ALVES PEDROSA ESAÚ  em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A para CONDENAR a ré na obrigação de promover o pagamento de todas as despesas relativas ao tratamento médico prescrito à autora, inclusive custeio de prótese, sob pena de multa diária que fixo em R$ 1.000,00 ( um mil reais), confirmando assim a tutela deferida antecipadamente. Honorários de médicos não credenciados ao plano réu serão devidos na forma ajustada no contrato.

CONDENO ainda a ré, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado dado à causa.

Publique-se, registre-se e intime-se.



São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
