

SENTENÇA

Processo nº:1013453-85.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MRV Engenharia e Participações S/A
Requerido:Telemar Norte Leste S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A ajuizou a presente ação de obrigação de fazer contra TELEMAR NORTE LESTE S/A e TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, que  recebeu recentemente mensagens ameaçadoras dirigidas a um de seus engenheiros via canal de comunicação fale conosco.  Descobriu os IP de onde partiram as mensagens, vinculados a provedores mantidos pelas rés. Reque a procedência da ação para que a corré Telemar seja compelida a apresentar todos os dados que possui do usuário responsável pela utilização do IP  187.43.95.230, no dia  16/01/2013 às  14h46,  em  GMT  -0300 e GMT  -0200 e a TIM compelida a apresentar os dados que possui do usuário responsável pela utilização do  IP  177.149.209.153, no dia  05/12/2012 às  01h35,  em  GMT  -0300 e GMT  -0200. Juntou documentos.
Liminar deferida, nos termos da decisão de fls. 80/82, as rés foram citadas, apresentando contestação. 
A Telemar afirma que cumpriu a liminar, apresentando os dados sem resistência, mas que precisaria de decisão judicial para fazê-lo. Pede somente a isenção de encargos de sucumbência. 
A TIM também apresenta os dados, embora tenha agravado dizendo que precisaria de mais prazo para fazê-lo, pois o concedido liminarmente é exíguo. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que ambas as rés reconhecem juridicamente o pedido. 
O uso pernicioso da internet torna-se a cada dia mais comum, e da mesma forma que a rede mundial de computadores serve a alguns como importante ferramenta para obtenção de úteis informações, serve a outros como ferramenta para o cometimento de crimes e propagação da bestilialidade humana, no mais das vezes sob o manto do anonimato, o que acrescenta à sua conduta ingrediente que até entre os criminosos é repudiado, qual seja, a covardia.
No caso dos autos, o que se tem é a veiculação de ameaças que, escapando da análise sobre o aspecto motivacional ou moral, pois pouca gente chegaria a tal ponto sem alguma razão, constituem crimes, sobrelevando destacar que a Constituição da República assegura a liberdade de pensamento, expressão e crítica, não a prática de crimes, e VEDA o anonimato, valendo agora transcrever o claro dispositivo constitucional:
IV - é livre a manifestação do pensamento, sendo vedado o anonimato;
Nas percucientes palavras do eminente Prof. José Afonso da Silva (in Comentário Contextual à Constituição, 4ª ed. São Paulo, Malheiros, 2007, p. 90),  a liberdade de manifestação de pensamento tem seus ônus, tal como o de o manifestante identificar-se, assumir claramente a autoria do produto do
pensamento manifestado, para, sendo o caso, responder por eventuais danos a terceiros. Daí por que a Constituição
veda o anonimato. A manifestação do pensamento não raro atinge situações jurídicas de outras pessoas, a quem corre o direito, também fundamental, de resposta (v. art. 5º, V). 
Ora, se é assim, e assim efetivamente é, e se o autor(es) das mensagens se esconde(m) no diluído mundo virtual sob o pálio do anonimato, sob pretexto nenhum poderiam as requeridas sonegar os dados a ele(s) referentes, pois inequivocamente tem a autora o direito de identificar quem ameaça funcionário seu, para que tome as providências que entenda cabíveis, se o caso. 
É por isso que a sugestão das rés de que se vejam isentas dos ônus sucumbenciais não vinga, pois deram causa ao ajuizamento da ação ao adotar postura a meu sentir equivocada, tal como expus acima. 
Por fim, anoto que os dados foram já fornecidos, e a queixa da autora quanto ao atraso da TIM, com pretensão de exigir a multa cominatória fixada, será aferida em sede de cumprimento de sentença, após o trânsito em julgado desta. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS para, confirmando a liminar deferida, determinar às rés que as requeridas TELEMAR E TIM, respectivamente, forneçam à autora todos os dados completos de cadastro (nome, número de documento, endereço, telefone e quaisquer outros dados disponíveis), do usuário responsável pela utilização do IP 187.43.95.230, no dia 16/01/2013 às 14h46, em GMT -0300 e GMT -0200 (considerando o horário de verão) e do usuário responsável pela utilização do IP 177.149.209.153, no dia 05/12/2012 às 01h35, em GMT -0300 e GMT -0200 (considerando o horário de verão), observando-se já cumprida a determinação, restando eventual incidência da sanção cominatória estabelecida em liminar pelo atraso imputado à TIM a ser apurado em fase de cumprimento, após o trânsito em julgado desta sentença. Sucumbentes, arcarão as rés com as custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em R$ 500,00 (CPC, art. 20, § 4º)  para cada, ante a singeleza da causa e a ausência de resistência.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de setembro de 2013.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
São Paulo, 08 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
