

SENTENÇA

Processo nº:1013828-86.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:WELLINGTON RODRIGUES FERREIRA
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

WELLINGTON RODRIGUES FERREIRA ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, qualificados nos autos, objetivando a declaração da inexigibilidade do débito correspondente ao valor de R$ 2.339,39 (dois mil, trezentos e trinta e nove reais e trinta e nove centavos), bem como a condenação da ré ao pagamento do valor de R$13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais) a título de indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos (fls. 13/20).
Antecipou-se, em parte, a tutela pretendida (fls. 21/22).

Sobreveio o aditamento da inicial (fls. 25/27), com a inclusão do valor correspondente a mais uma fatura indevida, totalizando o valor de R$ 2.895,80 (dois mil, oitocentos e noventa e cinco centavos e oitenta centavos).

Citada (fls. 46), ofertou a ré contestação (fls. 47/61), alegando que localizou em seus arquivos o contrato de locação de equipamentos firmado entre as partes. Aduz que adotou as cautelas necessárias no momento da contratação, de modo que a inclusão do nome do autor nos serviços de proteção ao crédito decorreu de exercício regular de direito. Impugna o pedido de indenização por dano moral, sustentando a ausência de responsabilidade por qualquer dano experimentado pelo autor. Pede a improcedência. Juntou procuração e documentos (fls. 62/73).

Houve réplica (fls. 79/89). Determinada a especificação das provas pretendidas, bem como a exibição do contrato por parte da ré (fls. 90), houve a manifestação das partes (fls. 93/94 e 95/147).
A ré afirmou que não localizou o contrato, porém juntou faturas que indicariam a utilização dos serviços. Houve manifestação do autor (fls. 151/153).
É a síntese do necessário. 
Fundamento e DECIDO.
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo diretamente ao exame do mérito.
O pedido é procedente.
Limita-se a controvérsia à existência ou não de relação jurídica entre as partes e seus efeitos, diante da inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção. 
Seria ônus da ré a comprovação da suposta relação jurídica existente entre as partes e que teria dado origem ao débito, ônus do qual não se desincumbiu. 
Com efeito, muito embora tenha afirmado ter localizado em seus arquivos o contrato firmado entre as partes, nada trouxe aos autos que comprovasse tal relação, limitando-se posteriormente à contestação, quando instada de modo específico a exibi-lo (fls. 90), a afirmar que não encontrou o contrato. 
Assim, considerando-se que a questão submete-se à égide consumerista, evidente que a não comprovação da origem e existência da dívida, convencem quanto à inexigibilidade do débito e, em consequência, quanto à inscrição indevida do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito. 
A ré não juntou aos autos o instrumento contratual e tampouco cópias de documentos pessoais exibido por seu cliente por ocasião da suposta contratação.
Não tem, portanto, como sustentar a lisura da contratação e a sua efetiva celebração com a autora. 
Tenha-se ainda em conta, no atual estado tecnológico e de troca de informações, a extrema facilidade de se obter os dados exigidos pela ré (RG, CPF, nome dos pais, endereço, residência) com relação a qualquer pessoa.
Ônus é uma posição jurídica de necessidade, pela qual ao titular do encargo é concedida a faculdade da realização de uma conduta no seu interesse, e cuja não realização afeta este interesse próprio do onerado, em seu detrimento.
É o que ocorre no caso, deixando a ré de demonstrar a efetiva contratação, por meio da documentação pertinente.
Deve, pois, arcar com o risco de seu negócio e da instabilidade e insegurança com que pratica contratações no mercado.
Ressalte-se que as faturas de fls. 97/147, isoladamente, não bastam para demonstrar a relação jurídica autorizante da restritiva. 
Primeiro porque se trata de documentos unilaterais, que não vinculam o autor.
Segundo porque os próprios dados constantes das faturas, especialmente o endereço, não coincide com o do autor.
Presumíveis o abalo de crédito e o dano moral dele decorrente.
A jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção ou manutenção indevida do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
Assim, devida a indenização pelos danos morais, cujo valor depende de arbitramento consonante à finalidade do instituto.
Antônio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, 2ª edição, menciona alguns critérios que devem ser considerados pelo julgador no momento da mensuração do dano moral, lembrando sempre que não existe piso ou teto para o dano moral. Entre os critérios sugeridos estão: não aceitação de indenização meramente simbólica, evitar o enriquecimento injusto, observar a gravidade e as peculiaridades do caso, tentar o julgador encontrar uma harmonização da indenização em casos semelhantes e atentar ao contexto econômico do país.
Para o caso em apreço, observo que uma quantia muito alta representaria, sem dúvida alguma, um enriquecimento sem causa para a autora.
Dentre os critérios mencionados, entendo que o autor faz jus a uma indenização, por danos morais, no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), contudo, sem nenhuma relevância no princípio da sucumbência, pois o valor inicialmente proposto (fls. 11 ? item "b") apresenta caráter apenas estimatório. 
Não se justifica a fixação da indenização em valor tão elevado quanto o sugerido na inicial, pois o que se busca é apenas a compensação do mal sofrido, sendo suficiente o valor acima arbitrado.
O mais não pertine. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de DECLARAR a inexigibilidade do débito de R$2.895,80 (dois mil oitocentos e noventa e cinco reais e oitenta centavos) e, em consequência, determinar a exclusão do apontamento promovido pela ré, em nome do autor, junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, relativamente àquele débito; e CONDENAR a ré ao pagamento do valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais) ao autor, a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1% a.m, além de correção monetária, ambos incidentes a partir desta condenação. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, salvo eventual execução que se dará nos próprios autos.
Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, devidamente atualizado.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
