

SENTENÇA

Processo nº:1013750-92.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Adriano Francisco de Lima
Requerido:Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira







Vistos.
ADRIANO FRANCISCO DE LIMA move a presente ação de rescisão contratual c/c restituição de valores, declaração de inexigibilidade de débitos e danos morais em face de BROOKFIELD SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, alegando, em síntese, ter firmado com a requerida contrato de compromisso de compra e venda, para aquisição da unidade 43 do empreendimento imobiliário ?Condomínio Morar e Viver?. Afirma que somente celebrou o contrato em razão do subsídio que a construtora garantiu que a Caixa Econômica Federal liberaria, no valor de R$ 23.000,00. Após a assinatura do contrato, porém, a requerida comunicou-o que a CEF não liberou qualquer valor a título de subsídio. Sustenta que as verbas condominiais cobradas devem ser declaradas inexigíveis, já que não tomou posse no imóvel. Demanda a procedência da ação para o fim de rescindir o contrato firmado, com devolução de 90% dos valores pagos, requerendo a inaplicabilidade da cláusula contratual que estipula somente a devolução de 30% do montante pago, pois é abusiva. Pede também a declaração de inexigibilidade das taxas condominiais, além de indenização por danos morais em razão da promessa não cumprida a respeito do subsídio para moradia.
A requerida ofertou contestação às fls. 64/79, sustentando preliminarmente sua ilegitimidade passiva, pois quem decide o valor que será liberado a título de subsídio para o programa de moradia é a Caixa Econômica Federal. No mérito, alega que não tem relação alguma com a instituição financeira que libera o crédito. Afirma, ainda, que a rescisão contratual decorre de culpa exclusiva do autor, e a devolução dos valores pagos deve ser pontuada na forma do contrato, já que não há qualquer ilegalidade nas cláusulas avençadas. A cobrança das taxas condominiais, ademais, encontra-se prevista contratualmente. Impugna o pedido de indenização por dados morais, já que cumpriu com todas as suas obrigações contratuais, e pede finalmente a improcedência da ação.
Réplica às fls. 124/131.
Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 132), apenas o requerido se manifestou.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida.
Conforme se infere claramente do contrato de compromisso de venda e compra e outras avenças de fls. 27/29, quem figurou como promitente vendedora no contrato firmado com o autor foi a requerida Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários S.A.
Por consequência, a pretensão de rescisão do contrato com a devolução do montante pago deve ser em face dela dirigida.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Alega o autor inicialmente que houve indevida promessa da requerida, que teria lhe garantido a obtenção de subsídio no valor de R$ 23.000,00, quando realizasse o financiamento do imóvel, o que acabou não ocorrendo. 
Apresenta ele como prova de sua alegação o doc. de fls. 40.
Contudo, analisando com cautela o conteúdo de referido documento, verifico que se trata apenas de informação a respeito do financiamento concedida ao autor. Inexiste qualquer menção ou garantia de que seria concedido o valor total do subsídio.
Para a concessão do benefício o autor teria de cumprir todos requisitos impostos pelo agente financeiro (Caixa Econômica Federal), operação totalmente alheia à requerida. 
Assim sendo, não há como dizer que houve inadimplemento culposo por parte da requerida. 
O autor pretende também a resilição unilateral do contrato, sustentando que caso adira ao financiamento bancário, não terá condições de arcar com o valor das parcelas.
Afirma que o contrato com a requerida estipula a perda de 70% dos valores pagos em caso de desistência, o que considera abusivo, motivo pelo qual pede a devolução de 90% do montante pago.
A requerida, por sua vez, aponta inadimplência do autor com o pagamento das parcelas, assinalando que a resolução contratual se deve por culpa dele. Defende a validade da cláusula que estipula a devolução de 30% dos valores pagos, asseverando a necessidade de ressarcimento pelos prejuízos que teve com a unidade condominial.
O autor tem direito à resilição unilateral do contrato, conforme prevê o art. 473, caput, do Código Civil.
Nesse sentido, ainda que inadimplente o autor, tem aplicação o disposto na Súmula 1, do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem." (DJe 12.07.2010)
A discussão central travada entre as partes diz respeito à quantia a ser devolvida ao autor.
A cláusula 3.4 ?a? do contrato firmado entre as partes prevê a restituição de 30% do total pago a título de principal, excluídos os juros pagos.
Entretanto, em relação ao percentual fixado, bem como ao desconto dos juros, afigura-se abusivo o quanto pactuado, por colocar o autor em situação de extrema desvantagem, sendo absolutamente nula tal cláusula, por força do disposto no art. 51, inc. IV, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido, confira-se:
?PROMESSA DE COMPRA E VENDA - Extinção do contrato - Comprador inadimplente - A orientação que terminou prevalecendo na Segunda Seção, depois de inicial controvérsia, é no sentido de que o promissário comprador que se torna inadimplente em razão da insuportabilidade do contrato assim como pretendido executar pela promitente vendedora tem o direito de promover a extinção da avença e de receber a restituição de parte substancial do que pagou, retendo a construtora uma parcela a título de indenização pelo rompimento do contrato - Essa quantia a ficar retida varia de caso para caso; ordinariamente tem sido estipulada entre 10% e 20%, para cobertura das despesas com publicidade e corretagem, podendo ser majorada quando o imóvel vem a ser ocupado pelo comprador. Não há razão para que tudo ou quase tudo do que foi pago fique com a vendedora, uma vez que por força do desfazimento do negócio ela fica com o imóvel, normalmente valorizado, construído também com o aporte do comprador - Precedente - Recurso conhecido e provido em parte.? (REsp 476.775/MG, Relator o  Ministro Ruy Rosado de Aguiar, 4ª  T., STJ, julgado em 04/08/2003).
Cabe, agora, estipular qual o valor deve ser restituído ao autor.
Incontestável o direito da requerida de reter determinado montante pelas despesas administrativas e publicitárias que empenhou na venda do empreendimento.
Contudo, apesar da extinção do contrato com o autor, continuará detendo a posse e a propriedade do bem, o que lhe permitirá alienar o imóvel novamente, sem se olvidar da grande valorização dos imóveis no mercado.
Portanto, considero justa a retenção de 10% do montante pago, parcela suficiente para cobertura de eventuais prejuízos sofridos sem gerar enriquecimento sem causa.
Segue entendimento da Corte Superior a esse respeito:
"A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça está hoje pacificada no sentido de que, em caso de extinção de contrato de promessa de compra e venda, inclusive por inadimplência justificada do devedor, o contrato pode prever a perda de parte das prestações pagas, a título de indenização da promitente vendedora com as despesas decorrentes do próprio negócio, tendo sido estipulado, para a maioria dos casos, o quantitativo de 10% (dez por cento) das prestações pagas como sendo o percentual adequado para esse fim''' (AGREsp. n° 244.625 - SP, 3a Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. un., Rei. Min. Castro Filho, em 9/10/01, DJ de 25/2/02, pág. 376).
O autor pleiteia, também, a declaração de inexigibilidade das taxas condominiais, pois jamais foi possuidor do imóvel, tampouco retirou as chaves na incorporadora.
O autor realmente nunca deteve a posse do imóvel, fato incontroverso que foi confessado pela requerida em sede de contestação.
A requerida afirma que por força do contrato ele é o responsável pelo cumprimento dessa obrigação. Todavia, há de ser considerada nula a indigitada cláusula, por mais uma vez colocar o autor sem extrema desvantagem.
Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Indenização por danos morais e materiais. Compromisso de compra e venda. Atraso na liberação do financiamento. Inexistência de culpa da compromitente-vendedora. Ausência de responsabilidade. Atraso singelo e previsível. Afastados os danos moral e material. Sentença improcedente. Despesas condominiais e de IPTU anteriores à entrega das chaves indevidas. Precedentes. Apelo parcialmente provido.? Apelação nº 0006377-08.2010.8.26.0011 ? Rel. Des. Caetano Lagrasta ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Julgamento 12/06/2013.
?1- APELAÇÃO (CONDOMÍNIO) AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE OBRIGAÇÃO CUMULADA COM DANO MORAL CONDÔMINO QUE NÃO TEVE POSSE CUJO CONTRATO FORA CONSENSUALMENTE RESCINDIDO COM A INCORPORADORA CABENDO A ESSA AS DESPESAS CONDOMINIAIS ? SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA RECURSO ADMINISTRADORA PREVIAMENTE COMUNICADA SOBRE A PENDÊNCIA ENTRE O COMPROMISSÁRIO COMPRADOR E A INCORPORADORA LEI 13.160/08 INEXISTÊNCIA DE POSSE IMPOSSIBILIDADE DE COBRANÇA DANO MORAL ARBITRAMENTO CRITÉRIO DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE RECURSO DESPROVIDO.? Apelação nº 0164787-91.2010.8.26.0100 ? Rel. Des. Carlos Abrão ? 37ª Câmara de Direito Privado ? Julgamento 26/02/2013.
Finalmente, aprecio o pedido de indenização por danos morais. 
Não houve a prática de qualquer ato ilícito por parte da requerida, sendo está se procedendo à extinção do contrato em face da resilição que está sendo admitida. 
Em consequência, mostra-se totalmente indevida a imposição de qualquer dever de pagamento de danos morais, por parte da requerida.
Ademais, ainda que tivesse havido ato ilícito, o padecimento sofrido consistiria em mero desconforto e tristeza por uma expectativa não alcançada, sentimentos que se situam absolutamente dentro do que é admissível na vida em sociedade.
Os pedidos, portanto, merecem parcial acolhida.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de:
1-)DECLARAR extinto o contrato firmado entre o autor e a requerida BROOKFIELD SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS S/A , condenando esta requerida à devolução de 90% dos valores pagos pelo autor, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de cada desembolso, e com juros de mora de 1,0% ao mês, estes a contar da citação; e
2-) DECLARAR a inexigibilidade das taxas condominiais.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seu respectivo patrono, ficando a exigibilidade das duas primeiras verba suspensa, em relação ao autor, por ser beneficiário de Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.

MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
            Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
