

SENTENÇA

Processo nº:1013998-58.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:CENTRAL PARK EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e outro
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem


Vistos.


Por medida de economia e celeridade processuais, passa-se ao julgamento desta ação principal e de seu apenso, a ação cautelar distribuída sob o número 1005848-88.2013.8.26.0100.

 Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por CENTRAL PARK EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. E OUTRA em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A, sob a alegação de que as autoras são consumidoras da ré e possuem 6 linhas ativas. Ocorre que, no início deste ano de 2013, houve falha na prestação dos serviços e demora na respectiva reparação, o que acarretou danos às autoras. Pretendem, na ação cautelar, o reestabelecimento imediato dos serviços, e, nesta principal, o recebimento pelos prejuízos experimentados, de ordem material e moral, invocando para si a proteção da legislação consumerista, com as condenações de praxe.

A antecipação da tutela foi concedida às fls. 55/56 da ação cautelar, com Agravo de Instrumento (fls. 82/92).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Sustentou a inaplicabilidade do CDC nestes autos e, no mérito, sustentou fundamentalmente que não encontrou qualquer irregularidade na prestação de serviços, providenciando os reparos solicitados pela autora em período razoável para o respectivo restabelecimento. Insurgiu-se, dessa forma, quanto às indenizações pleiteadas na exordial e os respectivos valores, pugnando pela improcedência.

Réplica às fls.163/181.

Intimadas a especificar provas, as autoras revelaram o interesse na testemunhal e no depoimento pessoal do representante da ré (fls.184/187); houve preclusão, para esta, nesse sentido (fls. 188).

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, indefiro a produção das provas requeridas pelas autoras, uma vez que prescindíveis ao deslinde do feito, nos termos do artigo 130 do CPC.

Com relação a à ação principal, observo, preambularmente, que não há que se falar em revelia no caso dos autos, dada a tempestividade da contestação, oferecida antes mesmo da juntada, nestes autos, do comprovante de recebimento da carta citatória, em 04.06.2013 (fls. 159), cumprindo o quanto disposto no artigo 241, I, CPC.

De outro norte, vejo que a presente ação foi distribuída em face de Telefonica Brasil S/A, pelo que não há que se falar em ilegitimidade da empresa ?Vivo?, não constante do pólo passivo desta ação. 

No mérito, o pedido é procedente.

Trata-se de evidente relação de consumo, na qual  as pessoas jurídicas autoras são destinatárias finais dos serviços de telefonia móvel prestados de forma habitual e contínua pela ré, sendo forçosa a incidência dos princípios estatuídos na legislação consumerista, em especial o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor e a facilitação de sua defesa, bem como a responsabilidade objetiva da fornecedora (artigo 4º, inciso I, artigo 6º, inciso VIII, e artigo 14, todos da Lei 8.078/90).

Tanto é que o Superior Tribunal de Justiça, analisando questão relacionada à cláusula penal, já decidiu que:


"(...) Os contratos de prestação de serviços de telefonia, por envolver relação de consumo, estão sujeitos à regra prevista no § 1º do art. 52 do Código de Defesa do Consumidor (...)" (STJ ? 1ª T. ? REsp 436.224/DF ? Rel. Min. Teori Albino Zavascki ? j. 18.12.2007 ? DJU 11.02.2008, p.1). 

Mas, ainda que assim não fosse, não se pode esquecer que a empresa-ré atua por força de contrato de concessão, o que faz lembrar que, "(...) mesmo não configurada a relação de consumo, e tampouco a fragilidade econômica, técnica ou jurídica da recorrida, tem-se que o reconhecimento da responsabilidade civil da concessionária de telefonia permanecerá prescindindo totalmente da comprovação de culpa, vez que incidentes as normas reguladoras da responsabilidade dos entes prestadores de serviços públicos, a qual, assim como a do fornecedor, possui índole objetiva (art. 37, § 6º, da CF/88), sendo dotada, portanto, dos mesmos elementos constitutivos" (STJ ? 4ª T. ? REsp 660.026/RJ ? Rel. Min. Jorge Scartezzini ? j. 03.05.2005 ? DJU 27.06.2005, p. 409).

Estabelecida a responsabilidade objetiva da fornecedora, seja pela natureza da relação travada com o consumidor, seja pelo caráter público dos serviços prestados, imprescindível a apreciação do panorama fático-jurídico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa. 

No presente caso, a autora afirma que mantém 06 linhas ativas com a ré e que, no início deste ano de 2013, os serviços não foram realizados em virtude dos fatos narrados na preambular, o que ensejou várias conversas transcritas na inicial e cuja veracidade pode ser comprovada pelos documentos trazidos pela própria ré com sua defesa (fls. 105/108). Saliente-se que a ré tinha o ônus de demonstrar que prestara os serviços de forma eficiente, o que não ocorreu.

Instada a produzir provas, deixou transcorrer in albis o prazo para justificar o defeito na demora da prestação dos serviços, logo, resta patente a responsabilidade da operadora de telefonia, restando assente o entendimento pelo qual "(...) a contraprestação paga pelo consumidor deve corresponder aos serviços (...) efetivamente prestados, sob pena de desvantagem excessiva" (STJ 4ª T. AgRg no Ag 819.667/MG Rel. Min. Carlos Fernando Mathias j. 04.12.208 DJ e 09.02.2009; no mesmo sentido: AgRg no Ag 774.257/MG). 

Diante deste panorama fático-jurídico, não tendo a fornecedora demonstrado que o defeito no serviço inexistia, inafastável a imposição do dever de reparar os prejuízos ocasionados à consumidora, inclusive na esfera moral.

A sua ocorrência resta evidente em virtude dos transtornos consideráveis, entre as quais a destacada supressão arbitrária dos serviços, falha esta que afetou a imagem das autoras diante dos seus clientes, prejudicando suas atividades e consequentemente seus negócios. Ademais, a petição inicial narra uma verdadeira odisseia na tentativa da solução extrajudicial do conflito, com contatos diários para a operadora de telefonia, ademais, repise-se, corroborados pelos documentos da defesa e com solução em apenas um mês depois, já na iminência da decisão judicial que antecipou os efeitos da tutela justamente para esse fim.

Desta forma, reconheço a existência do dano moral. Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.

É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630


Considerando a orientação contida na tabela acima, e os demais parâmetros como capacidade da ré e das autoras, arbitro os danos morais em R$ 5.000,00 para cada autora.
Com relação aos lucros cessantes, por critério de razoabilidade, levando-se em conta a atividade exercida pelas autoras e o período em que verificada a falha na prestação dos serviços, e diante dos documentos juntados às fls. 78/80, entendo adequado o critério utilizado pelas autoras, arbitrando os lucros cessantes à monta de R$ 406.116,25, correspondente ao faturamento médio dos 08 dias em que houve a aludida falha. 
Em relação ao processo cautelar, por força de decisão proferida em Agravo de Instrumento pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, houve revelia para a ré e, portanto, operam-se os efeitos previstos no artigo 285 do CPC ; contudo,  mesmo que assim não fosse, em nada se  alteraria a convicção deste Juízo, conforme fundamentação supra.
Diante do exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito, para 1) CONDENAR a ré a pagar às autoras a quantia de R$ 406.116,25 a título de lucros cessantes, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça; 2) CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 5.000,00, para cada autora, a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data, considerada a somatória dos danos materiais e morais, sem atualização, para fins recursais.
A ré arcará com as custas do processo, incluídos honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, § 4.º, do CPC. 

Certifique-se o julgamento da ação cautelar no apenso.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
