

SENTENÇA

Processo nº:1013843-55.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luana Vitoriano da Silva
Requerido:Sociedade Educ das Américas


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação declaratória cumulada com indenização ajuizada por LUANA VITORIANO DA SILVA contra SOCIEDADE EDUCACIONAL DAS AMÉRICAS LTDA.

Alega a autora, em síntese, que a ré apontou seu nome nos cadastros de proteção ao crédito como se devesse as prestações de R$ 230,00, vencidas e não pagas em 15/10/2010, 15/11/2010 e 15/12/2010. Nega a obrigação e pugna pela antecipação da tutela para excluir seu nome dos Órgãos de Proteção de Crédito e, ao final, a procedência da demanda para declarar indevida a dívida e condenar a ré ao pagamento de danos morais no importe de R$ 45.000,00. Junta documentos (fls. 04/15).

Indeferida a tutela antecipada, a ré foi regularmente citada e apresentou contestação (fls. 21/), acompanhada de documentos, na qual arguiu, em preliminar, carência de ação por falta de interesse processual; no mérito, aduziu que a autora firmou com a ré contrato de prestação de serviços educacionais, consistente em sua matrícula no curso de Pedagogia para o primeiro semestre de 2008, tendo a autora, contudo, deixado de pagar as mensalidades relativas aos meses de outubro a dezembro de 2010. Nega a existência de danos morais indenizáveis e sustenta ter agido no exercício regular de um direito.
Houve réplica.

Era, em apertada síntese, o que merecia ser detalhado.

Fundamento e Decido.

O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que a questão de mérito é unicamente de direito, e permite o conhecimento direto do pedido porquanto seja desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I do CPC).

Cuida-se de ação declaratória na qual a autora pleiteia a declaração de inexigibilidade de débito oriundo de contrato que alega não ter firmado e o ressarcimento por danos morais sofridos em virtude da indevida inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção de crédito.

Ainda que a autora negue a dívida, razão não lhe assiste.

Isso porque a ré comprovou nos autos que o débito que a autora alega desconhecer é oriundo dos contratos de prestação de serviços educacionais firmado pelas partes (fls. 63/69), referente ao curso de Pedagogia em que a autora se matriculou.

Ressalte-se, por oportuno, que o simples cotejo da assinatura da autora em sua CTPS com as assinaturas da autora apostas nos contratos de que se cuida da mesma pessoa, intitulando-se a autora como "educadora" (vide fls. 1), inclusive.

Nenhuma prova trouxe a autora aos autos que comprovasse o pagamento, ônus probatório que lhe competia a fim de obstar à cobrança.
Assim, dúvidas não há de que agiu a ré no exercício regular de direito ao inscrever o nome da autora nos Cadastros de Proteção ao Crédito face à notória inadimplência da autora.

A litigância de má fé da autora é inconteste, na medida em que buscou com a presente ação a obtenção de objetivos ilegais (art. 17, inc. III do CPC), formulando pretensão destituída de fundamento (art. 14 do CPC) e, em especial, alterando a verdade dos fatos (art. 17, inc. II do CPC). 

A sanção material é a condenação no pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado atribuído à causa (art. 18 do CPC).

À evidência do exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados na inicial e, por conseguinte, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, isentando-a do pagamento por ser beneficiária da gratuidade.

E pela litigância de má-fé, condeno-a também, com base no artigo 17, incisos II e III c.c. o artigo 18 do Código de Processo Civil,  ao pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado atribuído à causa.  

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
