

SENTENÇA

Processo Digital nº:1013254-32.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:GABRIEL KOJI LEMOS HIRATANI e outro
Requerido:GOLD NIGERIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS SPE LTDA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS


GABRIEL KOJI LEMOS HIRATANI e JÉSSICA CINTRA PINTO SILVA ajuizaram ação de reparação de danos contra GOLD NIGÉRIA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA, GOLDFARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES S/A e PDG INCORPORADORA, CONSTRUTORA, URBANIZADORA E CORRETORA LTDA aduzindo que em 01.04.2011 adquiriram o apartamento nº 101, Torre 2, do empreendimento "Comoditá Club Residence" com data de entrega para 30 de setembro de 2013, com tolerância de 180 dias. Contudo o imóvel somente foi entregue em fevereiro de 2014, e ainda contendo diversas infiltrações que impossibilitaram a entrada dos requerentes até a data da propositura da demanda. Alegam que além do atraso nas obras arcaram com cobranças indevidas a título de comissão de corretagem e taxa ?SATI? que somados ensejam o valor de R$ 26.542,88 que pleiteia ser devolvido. Desse modo, requerem lucros cessantes de 1% sobre o valor de mercado do apartamento, por mês de atraso nas obras e multa de 2%, assim como a condenação da requerida aos danos morais de R$ 20.000,00.
Citadas, as requeridas apresentaram contestação única (fls. 129/166) alegando em preliminar a ilegitimidade passiva para responder pela demanda, assim como para a devolução dos valores relativos à comissão de corretagem e taxa ?SATI?. Ainda, levantaram preliminar de inépcia da inicial, por ausência de causa de pedir. No mérito, arguiram a validade de todas as cláusulas contratuais, em especial o prazo de tolerância de 180 dias. Salientou que não houve atraso na entrega das obras, tendo esta sido entregue dentro do prazo contratual, já que a data de entrega é a do habite-se. Impugnou o pedido de aplicação da cláusula penal em favor dos autores, já que não houve nenhum descumprimento contratual por parte da ré. Levantou a inexistência de responsabilidade das requeridas em devolverem os valos pagos a título de corretagem e taxa "SATI" que sustentam serem valor cobrados licitamente. Insurgiu-se contra os danos morais e seu valor. Por fim, aguarda a improcedência do pedido.   
Réplica às fls. 210/221.
 É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
A petição inicial preenche os requisitos legais, ficando afastada a alegação de sua inépcia, afasto também a preliminar de ilegitimidade passiva, pois as corrés PDG Reality S.A Empreendimentos e Participações S.A e PDG Incorporadora, Construtora, Urbanizadora e Corretora Ltda, sendo incorporadoras do empreendimento, são partes diretas do negócio jurídico celebrado entre as partes, respondendo juntamente com Gold Nigéria Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. 
Igualmente, afastada a preliminar de ilegitimidade passiva em relação a devolução dos valores relativos a comissão de corretagem e taxa "SATI". A intermediação da venda foi contratada pela construtora e incorporadora, razão pela qual a discussão sobre a eventual devolução ou não de valores pode ser travada em ação autônoma. 
A presente ação é parcialmente procedente.
Por se tratar de uma relação de consumo, aplicam-se as regras do Código de Defesa do Consumidor.
Por se tratar de uma relação de consumo, aplicam-se as regras do Código de Defesa do Consumidor.
Aduzem os autores que adquiriram o apartamento nº 101, do empreendimento ?Comoditá Club Residence?, contudo o imóvel não foi entregue na data estabelecida entre as partes, além de apresentar diversas infiltrações, arcando com danos materiais em decorrência do atraso na entrega da obra.
Em defesa, as requeridas impugnaram os danos requeridos pelos demandantes, já que ante a validade da cláusula de tolerância de 180 dias, não é viável a condenação das rés pelos valores explanados na exordial.
De acordo com o item "J" do Quadro Resumo (fl. 86), juntamente com a Cláusula 10.1 do Instrumento de Promessa de Venda e Compra (fl. 77), restou previsto o término das obras para setembro de 2013, com tolerância de 180 dias além do inicialmente previsto, ou seja, até março/2014.
Contudo, os autores alegam que houve atraso nas obras, já que receberam o imóvel apenas em fevereiro de 2014, porém não conseguiram ingressar no mesmo já que haviam diversas infiltrações que deveriam ser solucionadas pelas requeridas. 
Admite-se, como legítimo o prazo de tolerância (carência) de 180 dias para a entrega da obra, após a data final consignada em contrato. Tal peculiaridade sustenta-se por se tratar de construção de considerável vulto, cuja execução se estenderá por mais de dois anos, sujeita a vários fatores de risco (desde intempérie, até falta de material ou mão-de-obra). 
Desse modo, verifica-se que no caso em comento, não houve atraso nas obras, tendo em vista que a entrega das chaves ocorreu em fevereiro de 2014 e o prazo final seria em março de 2014.
Portanto, não havendo mora por parte das requeridas fica sem acolhimento os pedidos de danos materiais e morais. 
Ressalto que caso o imóvel não apresentasse condições de moradia os autores não deveriam ter recebido as chaves como o fizeram em 06 de fevereiro de 2014 (fl. 98).
No momento em que assinaram o termo de entrega de chaves os requerentes declararam que: 
"recebi(amos) o Termo de Vistoria concluindo que a unidade encontra-se pronta e acabada, nas mais perfeitas condições técnicas, tudo de acordo com os memoriais descritivos, planta e demais especificações contratadas." (fl. 98).
Assim sendo, ficam afastadas qualquer alegação posterior das condições do imóvel. 
No que concerne à cobrança de taxa ?SATI? (destinada ao pagamento da assessoria jurídica e econômica técnico-imobiliária prestada por terceiros até a assinatura do contrato) e da comissão de corretagem (destinada ao pagamento dos serviços de localização de compradores e aproximação dos contratantes), os autores alegam a ocorrência de abusividade por parte das requeridas.
A imputação de tais valores aos compradores evidencia verdadeira venda casada (cuja recusa pelo comprador poderia levar a não concretização do negócio imobiliário), devendo ser afastada com base no artigo 39, I, do Código de Defesa do Consumidor.
 Sem que tenham sido cientificados, os compradores desconhecem esta exigência e, por isso, não há contrato de corretagem livremente estabelecido entre os compradores e as empresas terceirizadas que promovem as vendas do empreendimento e realizam a análise jurídica e econômica.
Sobre o tema, destaco o seguinte acórdão:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO INJUSTIFICADO NA ENTREGA DE IMÓVEL. SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA. CLÁUSULA DE TOLERÂNCIA. VALIDADE. DANOS MATERIAIS E MORAIS NÃO CONFIGURADOS NO CASO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE DE CORREÇÃO PELO INCC APÓS O PRAZO ESTABELECIDO PARA CONCLUSÃO DO EMPREENDIMENTO. DEVOLUÇÃO DE VALORES PAGOS COM CORRETAGEME TAXA SATI. ABUSIVIDADE. RECURSO ADESIVO DOS AUTORES NÃO CONHECIDO, APELAÇÃO DOS AUTORES PARCIALMENTE PROVIDA, E APELAÇÃO DA RÉ PROVIDA. 1. Sentença que julgou parcialmente procedente a ação movida pelos promitentes compradores de imóvel, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, em razão do atraso na entrega da unidade adquirida. Recursos de ambas as partes. 2. Recurso adesivo dos autores não conhecido, ante o recebimento do recurso de apelação (tempestividade reconhecida por este Tribunal em agravo de instrumento). 3. Cláusula de tolerância. Validade. Precedentes. 4. Atraso injustificado na entrega das unidades. Mora da ré configurada. Questões burocráticas com o Poder Público que não podem ser invocadas em detrimento dos consumidores. Risco da atividade. 5. Danos materiais não comprovados. Ausência de qualquer indício de que o imóvel tenha sido adquirido para investimento. Ônus dos autores. Art. 333, II, CPC. 6. Danos morais também não configurados no caso concreto. "Habite-se" expedido apenas três meses depois do prazo ajustado (já incluída a tolerância). Hipótese que não ultrapassa o limite do mero aborrecimento decorrente do inadimplemento contratual. 7. O INCC ("Índice Nacional da Construção Civil") somente pode ser aplicado durante a fase de obras, sendo abusiva a cláusula que estabelece a incidência do referido índice após a data prevista para conclusão do empreendimento. 8. Taxa de corretageme serviço de assistência técnico-imobiliária. Abusividade. Ausência de esclarecimentos e liberdade de contratação. Devolução integral na forma simples. 9. Recurso adesivo dos autores não conhecido, apelação dos autores parcialmente provida, e apelação da ré provida? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 6ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0018003-87.2011.8.26.0011; Relator: Des. Alexandre Lazzarini; Comarca: São Paulo; d.j: 08 de agosto de 2013). 

No presente caso, os requerente realizou o pagamento da comissão de corretagem e taxa ?SATI? diretamente para as requeridas (fls. 92/97). 
Aludida intermediação não teve a anuência dos autores. Entretanto, evidente que eles não tinha liberdade de aceitar ou não aqueles serviços, haja vista que não o realizando não haveria conclusão da compra e venda pelas partes. 
Sendo assim, acolho o pedido de restituição do valores pagos indevidamente na forma simples, ante a ausência de má-fé das demandadas. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar as requeridas à devolução da quantia de R$ 11.033,44, paga indevidamente a título dos serviços de intermediação (comissão de corretagem e taxa ?SATI?), com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação. 
Considerando que os autores sucumbiram na maior parte da lide, arcarão eles com 80% do valor das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de 80% (noventa por cento) dos honorários advocatícios, que ora fixo, por equidade, em R$ 1.000,00.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da causa.
P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
               Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
