

SENTENÇA

Processo nº:1013211-29.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Fábio Hideo Matunaga
Requerido:Assefaz - Fundação Assistencial dos Servidores do Ministério da Fazenda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos, 

FABIO HIDEO MATUNAGA ajuizou AÇÃO de OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de ASSEFAZ - FUNDAÇÃO ASSISTENCIAL DOS SERVIDORES DO MINSISTÉRIO DA FAZENDA para que a ré seja compelida a restabelecer na plenitude o plano de saúde contratado pelo autor em proveito próprio e seus dependentes, haja vista que apesar de acordo celebrado entre as partes em 21/01/2013 para o pagamento do saldo devedor existente, a ré insiste na cobrança de valores não previstos no acordo, alusivos aos meses de outubro/2012 (já incluso no acordo) além de novembro, dezembro/12 e janeiro/2013 (período que não houve disponibilidade do serviço). Juntou os documentos de fls. 14/83.
A tutela antecipada foi indeferida pela ausência de comprovação de pagamento das parcelas de fevereiro e março de 2013 (vide decisão de fl. 105).
A ré ofereceu contestação de fls. 188/203, na qual alega que o autor aderiu a planos distintos para cobertura própria e dos dependentes; que o acordo inclui a mensalidade de outubro somente de um dos planos contratados (no caso o ASSEFAZ DIAMANTE), motivo porque foi emitido um boleto para cobrança em relação ao ASSEFAZ RUBI APARTAMENTO do mês de outubro/2012 além das mensalidades de novembro/2012 a março/2013; que não houve duplicidade de cobrança da mensalidade de outubro; que a antecipação de tutela em relação aos demais meses confere quitação de mensalidades que o próprio autor afirma inadimplidas; que não houve qualquer cobrança abusiva por parte da ré, motivo porque os fatos afirmados na inicial são insuscetíveis de originar dano moral.Requereu a revogação da antecipação de tutela e, a final, a improcedência do pedido. 
O autor se manifestou em réplica (fls. 214/219).
O autor não compareceu à audiência de tentativa de conciliação (fl. 293).
É o breve relatório.
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe porque a questão controvertida é exclusivamente de direito.
A planilha de fl. 50 comprova que o acordo que o autor celebrou com a ré era equivalente a todos os débitos dos contratos com vencimento no dia 1º do mês até outubro/2012 (Planos Diamante e Safira) e as mensalidades de julho a setembro com vencimento no dia 22 do mês (Plano Rubi).
No entanto, pelo acordo celebrado entre as parte o réu reconheceu um débito original de R$ 14.723,12, para pagamento em 25 parcelas, que uma vez cumprido representaria quitação rasa e total da obrigação pecuniária devida (cláusula 7ª de fl. 47) 
Logo, como não faz o acordo qualquer alusão ao débito das mensalidades de outubro/2012 (somente Plano Rubi) e de novembro/2012 a janeiro/2013, a única interpretação admissível é no sentido de que houve uma novação da dívida e a limitação do saldo devedor até então existente no montante expresso no acordo.
De fato, se a ré consentiu com o acordo em janeiro/2013, no qual estava previsto o pagamento de um valor parcelado correspondente aos débitos verificados na planilha de fl. 48, sem qualquer ressalva quanto aos meses de novembro/2102 a janeiro/2013, não é plausível a pretendida cobrança de valores não abrangidos pelo acordo, notadamente porque a ré não comprova a  disponibilidade do plano no período em questão.
Não vislumbro na exigência, todavia, motivo para configuração de dano moral, haja vista que a ré justificou convincentemente que o acordo celebrado foi sacramentado em janeiro/2013 nas mesmas bases do acordo proposto no início do mês de outubro/2012, sem qualquer intenção da contratada de isentar o autor das mensalidades vencidas entre a 2ª quinzena de outubro/2012 e janeiro/2013.
Logo, o erro da ré na redação do acordo - sem a necessária ressalva ao consumidor de sua intenção de receber as mensalidades vencidas entre a data da proposta de acordo e de sua efetiva assinatura  - afasta a má-fé na cobrança das mensalidades ora declaradas inexigíveis e, consequentemente, a pretendida condenação de reparação de dano moral. 
Por outro lado, houve superveniente perda do objeto em relação ao pedido de restabelecimento dos planos, haja vista que é inequívoca a inadimplência das mensalidades vencidas a contar de fevereiro de 2013, o que representa motivo o bastante para a rescisão do contrato por justa causa.
A alegação de que não foi disponibilizado o boleto individualizado das mensalidades dos referidos meses não justifica a mora, notadamente porque o autor estava devidamente assistido por advogado e, portanto, tinha presumida ciência de que o obstáculo porventura oferecido pela ré para o pagamento de apenas algumas das mensalidades em aberto poderia ser totalmente superado pelo pagamento em consignação.
Em suma, procede, tão somente, a declaração de inexigibilidade das mensalidades com vencimento em data anterior a 21/01/2013, diante da novação da dívida com  o acordo reproduzido a fls. 47/48.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para DECLARAR a inexigibilidade das mensalidades de outubro/2012 (Plano Rubi) e de novembro/2012 a janeiro/2013 (todos os plano contratados) diante dos termos do acordo de novação de dívida celebrado entre as partes (fl. 47) e, por outro lado, DECLARO EXTINTO o PROCESSO, sem resolução de mérito, em relação ao pedido de obrigação de fazer, haja vista a superveniente inadimplência das mensalidades que acarretou a rescisão motivada de todos os planos contratados pelo autor.
Oficie-se ao E. Tribunal de Justiça comunicando a presente decisão nos autos do Agravo de Instrumento.
Diante da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com o pagamento das custas despendidas e com os honorários de seu advogado.
P.R.I.
São Paulo,  9/12/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
