

SENTENÇA

Processo nº:1014549-10.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alberto Emilio Pinto
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. ALBERTO EMILIO PINTO, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra CENTRO TRANSMONTANO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que: a) é beneficiário de plano de saúde do requerido desde 19.09.1990; b) em 2013 ao passar por consulta com o cardiologista da clínica Angicor, credenciada pelo convênio, foi constatado que o autor necessitaria de um marca-passo; c) por diversas vezes compareceu à sede do requerido e lhe fora informado que o plano não cobria o marca-passo, haja vista que o mesmo era considerado prótese; d) em razão da negativa do requerido, a despeito da cobertura do plano quanto ao marca-passo, em 19/09/2013 o autor foi submetido ao implante de marca-passo de câmara dupla transvenoso, junto ao HC da FMUSP; e) ficou em serviço de enfermaria, que acomodava mais de 80 pacientes, ou seja, mesmo pagando plano de saúde em dia o qual possuía cobertura, inclusive com direito ao quarto, acabou tendo que se submeter à precariedade e dificuldade do serviço público de saúde.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais.  

2. O réu foi citado (fls.43) e apresentou contestação (fls. 44/66). Alega em defesa que: a) válida a cláusula de exclusão de cobertura quanto à prótese (marca-passo), apenas havendo cobertura para o procedimento de implantação; b) o custeio referente à prótese marca-passo não é de responsabilidade da requerida, por legítima previsão estatutária que não foi desrespeitada; c) inexistência de dano moral.    

3. Veio aos autos a réplica (fls.113/118).
É o relatório. 

   DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PROCEDENTE. 
Insurge-se o autor contra a negativa do plano de saúde em custear o aparelho de marca-passo, reclamando reparação de dano moral. 
O réu, por sua vez, sustenta que o contrato celebrado apenas prevê cobertura para o procedimento de implantação do marca-passo, mas o aparelho em si não contaria com cobertura, por se tratar de prótese. 
A recusa do requerido não se mostra acertada. 
A jurisprudência fixou o entendimento de que inválida a exclusão contratual de material necessário para realização do procedimento coberto. 
Em situação semelhante, envolvendo o mesmo réu, o Tribunal de Justiça de São Paulo já teve oportunidade de afirmar a obrigatoriedade de custeio do marca-passo:

Consumidor - Plano de Saúde - Cobertura que exclui o custeio ou o ressarcimento de implantação de marca-passo imprescindível para o êxito da intervenção cirúrgica - Abusividade manifesta da cláusula restritiva de direitos - Jurisprudência dominante do STJ - Dano moral - Caracterização - Jurisprudência dominante do STJ - A recusa ilegítima e abusiva de procedimento médico-cirúrgico por parte do fornecedor lesiona direito da personalidade do consumidor-segurado, relacionado à integridade psíquica, extrapolando o plano do chamado "mero dissabor" - Correção monetária que deve incidir a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ), sendo que os juros moratórios devem incidir a partir da citação, por se tratar de responsabilidade contratual - Honorários que são condizentes com os parâmetros estabelecidos no art. 20, § 3º do CPC - Sentença mantida - RITJSP, art. 252 ? Recurso improvido. (TJSP ? 7ª Câm. - Ap. nº 4005961-54.2013.8.26.0564 - Rel. Luiz Antonio Costa ? j. 23/07/2014).

Ademais, o caso sub judice tem uma peculiaridade que reforça a obrigação do réu de arcar com o tratamento, considerando que o autor expressamente firmou aditamento ao contrato para cobertura do procedimento de instalação do marca-passo (fls. 23/24).
Afirma o requerido que o aditamento estaria limitado ao procedimento, como se encontra lançado entre parênteses no formulário, mas não haveria cobertura para o aparelho. 
Esta interpretação, data venia, não deve prevalecer, pois violadora dos preceitos elementares de informação em relação ao consumidor. 
Se não haveria cobertura do aparelho de marca-passo não existiria razão para o aditamento do contrato, pois sem o aparelho o procedimento é uma simples cirurgia, que já estava abrangida no contrato. 
Em outras palavras, a inclusão do procedimento do marca-passo leva o consumidor à natural suposição de que sendo aquele necessário haveria cobertura, constituindo em causa eficiente da celebração do aditamento contratual, que implicou aumento da contraprestação por parte do autor. 
Restrições aos direitos do consumidor exigem um grau muito maior de informação, não podendo o requerido sustentar que o referido aditamento seria claro quanto à extensão da cobertura e limitações do direito do contratante. 
Assim, deve ser reconhecida a irregularidade da recusa no custeio do tratamento, a qual autoriza o pleito de reparação de dano moral. 
Não se trata de mero aborrecimento ou simples inadimplemento contratual, tendo a jurisprudência se orientado no sentido de que a injusta recusa de cobertura por parte de plano de saúde autoriza reparação de dano moral, considerando a situação de desgaste a que submetido o paciente.
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, as consequências do evento e intensidade da lesão, fixo a indenização em R$ 7.500,00, o que se aproxima de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação, tratando-se de responsabilidade contratual.  
 
6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.500,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 01 de agosto de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
