

SENTENÇA

Processo nº:1014066-74.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Condomínio Edifício Triomphe
Requerido:Beatriz Patrícia Maestri

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti 



Vistos.


Condomínio Edifício Triomphe, ajuizou ação de cobrança em face de Beatriz Patrícia Maestri alegando que a parte ré é proprietária da unidade autônoma do condomínio e deixou de honrar com o pagamento da multa aplicada por infração às normas internas. Afirmou que a multa foi aplicada em decorrência do descumprimento condominial, na medida em que impediu a entrada de técnico para a realização de reparos em sua unidade, visando encerrar o vazamento da coluna de água do prédio. Ao final, deduziu pedido de cobrança.

Beatriz Patrícia Maestri, ofereceu contestação (fls. 108/118) sustentando a inépcia da inicial e a carência da ação. No mérito, insurgiu-se contra a multa aplicada e os fatos que deram ensejo à imposição da penalidade.

Simultaneamente à contestação, a ré ofereceu reconvenção (fls. 195/208),  sustentando a ilegalidade da conduta adotada e requereu a condenação da autora ao pagamento de indenização por danos morais.

Na contestação à reconvenção (fls. 319/348), a autora insurgiu-se contra a indenização pretendia pela ré.


É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto as preliminares levantadas na contestação.

Há aptidão da petição inicial e interesse processual do autor. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência à imposição de penalidade ao condômino decorrente da infração às normas do condomínio. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica entre as partes.


A ação é procedente. 


A demanda versa apenas sobre a multa por infração a normas internas do Condomínio.  Entendo que, diante da impugnação expressa do autor, cabia ao condomínio fazer prova: a existência de norma prevista na Convenção Condominial, no regulamento interno ou em Assembléia Geral e b) a ocorrência dos fatos com oportunidade de defesa para a ré. 

No caso sob exame, o condomínio mencionou a aplicação da multa imposta à ré, em razão do descumprimento das regras impostas a todos os demais condôminos, visando a reparos de vazamento da coluna situada no 5º andar do Edifício, na media em que esta impediu o acesso à unidade nº 51, localizada no referido andar, que, saliente-se, já persistia há meses.


Restou comprovado de forma satisfatória que a parte ré ficou ciente da necessidade da realização do reparo, sendo inclusive manifestada sua anuência na ocasião da Assembléia Geral Ordinária (fls. 53).


Contudo, mesmo após ter sido notificada para agendar a data que lhe conviesse para a realização dos devidos reparos, a parte ré ignorou a notificação e a deliberação da Assembléia Geral, sem qualquer justificativa plausível.


Desta forma, a parte ré foi comunicada da infração (fls. 79) e dela não recorreu à Assembléia Geral. A sanção deve prevalecer, não havendo demonstração pela parte ré de ausência de exatidão do valor cobrado (R$ 2.889,00). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e correção monetária (calculada pelo índice adotado pelo TJSP), ambos a partir da data do vencimento (16.09.2013 ? fls. 81).


Por fim, rejeito a reconvenção oferecida pela ré. Não vislumbro a ocorrência de dano moral. A parte não foi afetada em sua esfera extrapatrimonial, seja nos direitos da personalidade, seja no âmbito de dissabores, constrangimentos e transtornos intensos. 


DISPOSITIVO


Diante do exposto e do mais que dos autos consta,

Primeiro, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido pelo Condomínio Edifício Triomphe em face de Beatriz Patrícia Maestri e, em consequência, condeno a ré a pagar ao autor a multa condominial aplicada como objeto de infração condominial (impedir o reparo de vazamento na coluna do 5º andar) no valor de R$ 2.889,00 (dois mil oitocentos e oitenta e nove reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e correção monetária (calculada pelo índice adotado pelo TJSP), ambos a partir da data do vencimento (16.09.2013 ? fls. 81).

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, com correção monetária desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Segundo, JULGO IMPROCEDENTE  a reconvenção oferecida por Beatriz Patrícia Maestri contra  Condomínio Edifício Triomphe. Em razão da sucumbência, arcará a parte (Beatriz) com o pagamento das custas (atualizadas) além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa (fls. 208).

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da condenação (sem acréscimos ? fls. 10).

* Custas de preparo ? taxa mínima.

P. R. I.



                São Paulo, 29 de julho de 2014


      Alexandre David Malfatti
Juiz de Direito
   (assinatura digital)
