

SENTENÇA

Processo nº:1014261-90.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:FRANCISCO DE ASIS DA SILVA
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





  VISTOS.






FRANCISCO DE ASSIS DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO PANAMERICANO S/A, instituição financeira também qualificada, alegando, em síntese, que celebrou contrato de alienação fiduciária em garantia com o réu, para aquisição do veículo descrito na inicial e, no entanto, o contrato contem cláusulas nulas, relativamente à cobrança de tarifas, cuja contratação não anuiu. Pretende a declaração de nulidade das citadas cláusulas, com a consequente devolução dos valores pagos, em dobro, na forma do artigo 42 do CDC, bem como a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais).  

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 09/24).

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 29/51 e refutou os argumentos trazidos na inicial. Sustentou a inexistência de cláusulas abusivas à luz do Código de Defesa do Consumidor e discorreu sobre o pacta sunt servanda. Ao final, postulou a improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 61.

O feito foi suspenso por decisão de fls. 62. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fulcro no artigo 330, inciso I, do CPC, tratando-se de matéria eminentemente de direito, que dispensa dilação probatória. Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).

Os pedidos são parcialmente procedentes. 

O autor se insurgiu, de modo geral, contra as cláusulas contratuais, que estabelecem tarifas, reputando-as abusivas, especialmente por se tratar de contrato de adesão. O simples fato de existir contrato de adesão não conduz à sua nulidade (eventualmente de algumas cláusulas), pois, nos termos do artigo 54 da Lei n.º 8.078/90, apenas não haverá modificação ou alteração substancial de seu conteúdo pelo consumidor. No entanto, o mesmo dispositivo, em seu §4º, permite a inserção de cláusulas restritivas de direitos, desde que redigidas em destaque. 

Contudo, a despeito de precedente pronunciamento de minha parte pela admissibilidade da cobrança, tenho por bem rever o posicionamento anterior, especialmente em razão entendimento esposado pelo STJ, no julgamento do Recurso Especial 1251331/RS, relatora Ministra Maria Isabel Gallotti.

Realmente, conforme obtemperou o Des. Itamar Gaino, por ocasião do julgamento da apelação nº 0011847-83.2011.8.26.0011, j. 29.02.2012, ?a análise da situação do pretendente ao crédito constitui cautela que interessa ao banco, que não deseja sofrer prejuízo com eventual inadimplência. O custeio dessa cautela cabe a ele próprio, sendo coberto pelos grandes lucros que aufere mediante cobrança de elevadas taxas de juros, não sendo concebível que pretenda transferi-lo ao cliente?.

Prossegue ponderando que ?Igual raciocínio se aplica às tarifas de ressarcimento de despesas de gravame eletrônico, de serviços de terceiros e de promotoria de venda, todas de flagrante abusividade, eis que não representam prestação de serviços ao cliente, mas, sim, meios de diminuição dos riscos da atividade bancária, que é voltada ao lucro?. Assim, conforme asseverou o Des. Melo Colombi, por ocasião do julgamento da apelação nº 0008266-05.2011.8.26.0482, j. 18.01.2012, ?Apesar da previsão contratual e ausência de proibição de sua exigência pelo Bacen, não cabe a sua cobrança. Isso porque, de acordo com o art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, 'são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatível com a boa-fé e a equidade?.

Registrado em acréscimo o teor do inciso XII do mesmo art. 51 do CDC, prossegue o julgador assentando que ?ilegal a prática de cobrar do cliente os custos inerentes à própria atividade do fornecedor. Afinal, essas despesas não representam prestação de serviço ao cliente, uma vez que não passam de estratagemas para diminuir os riscos da atividade do fornecedor?. Confira-se, no mesmo sentido, no âmbito do TJSP, os seguintes arestos: ap. nº 00122296.55.2011, rel. Des. Ademir Benedito, j. 26.10.2011; ap. nº0139681-30.2010.8.26.0100, rel. Des. Silveira Paulilo, j. 30.03.2011, ap. nº 0009133-67.2011.8.26.0071, rel. Des. Adilson de Araújo, j. 13.03.2012. 

Apenas a título argumentativo, cabe consignar que especificamente no concernente às despesas com serviços de terceiro, a cognominada taxa de retorno foi terminantemente proibida a teor do disposto no art. 17 da Resolução do Banco Central do Brasil nº 3.954, de 24.02.2012. Nestes termos, reconhecido o abuso contratual incorrido pelo réu, cujo reflexo importa na inexorável majoração indevida do valor unitário das parcelas do financiamento pactuado, consonante entendimento jurisprudencial de há muito pacificado no E. Superior Tribunal de Justiça (confira-se, a propósito, EREsp n. 163.884/RS, Rel. p/ acórdão Min. Ruy Rosado de Aguiar, e REsp n. 713.329/RS, Rel. p/ acórdão Min. Carlos Alberto Menezes Direito, entre outros). O entendimento em questão consolidou-se por ocasião do julgamento do REsp 1.061.530/RS, 2ª Seção, de relatoria da por ocasião do julgamento do REsp 1.061.530/RS, 2ª Seção, de relatoria da Min. Nancy Andrighi, DJE de 10.03.2009, processado na forma do art. 543-C do CPC.

A restituição de tais valores, contudo, será de forma simples. Sobre a restituição em dobro, o artigo 940 do CC é expresso: ?Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no seguindo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição?. O dispositivo trata do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur (Revista do Direito, 59/593; RT 804/189, 799/363, 407/132, 581/159 e 585/99), com o escopo de impedir que se cobre dívida paga, e só será aplicável mediante prova da má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que se impõe. Assim, quem cobra judicialmente dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar o quantum recebido, ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que houver cobrado (Maria Helena Diniz, Código Civil Anotado, 13ª edição, São Paulo, Saraiva, 2008, p. 629). Este também é o alcance do artigo 42, parágrafo único, do CDC.

Por outro lado, o pedido indenizatório é improcedente. Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

Em sede de relação contratual, divergências interpretativas de cláusulas não caracterizam ato ilícito que justifique a indenização por dano moral. A lesão a bem personalíssimo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que não vislumbro no caso em tela. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declaro nula a cláusula sob denominação ?Pagamentos Autorizados? (fls. 20) e condeno o réu a restituir os valores nelas constantes, consistentes em ?serviços de terceiros?, ?seguros?, ?tarifa de gravame?, ?tarifa de vistoria?, ?tarifa de cadastro? e ?outros serviços?, cujo cálculo será elaborado na forma do artigo 475-B e os valores serão corrigidos monetariamente desde a data dos respectivos desembolsos, pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, à luz do artigo 21, caput, do CPC


P.R.I. 



São Paulo, 18 de novembro de 2013. 


MARIA FERNANDA BELLI
         Juíza de Direito
