

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1014191-73.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ANTONIA BORGES TAVARES
Requerido:BGN Mercantil e Serviços Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.
ANTÔNIA BORGES TAVARES moveu a presente ação declaratória c/c indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada contra BGN MERCANTIL E SERVIÇOS LTDA alegando que a ré debitou de sua conta valor relativo a empréstimo consignado por ela não contratado. Assim, requer a declaração da inexistência de relação jurídica com a ré, a devolução do montante indevidamente cobrado que totaliza R$ 1.218,58 e indenização por danos morais. Trouxe documentos (fls. 06/18).
Em contestação (fls. 43/50), afirmou que os autos tratam de empréstimo consignado devidamente adquirido pela autora no dia 10.02.2012, motivo pelo qual reputa como lícitas as cobranças ora questionadas.
Réplica às fls. 123/126
É o relatório.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
Não apresentou o réu nenhuma prova da existência de contrato ou relação jurídica que valide a cobrança da autora de referidos valores.
A autora informa que já fez empréstimo com a ré anteriormente, mas está todo quitado, não reconhecendo os valores desta nova cobrança, até porque nenhum outro valor foi creditado pela ré na conta da autora que justificasse os descontos mensais.
Enfim, não há prova da contratação em relação ao empréstimo no valor de R$3.765,66 formalizado no contrato nº 57-490392/12310 e isto é o que basta para o acolhimento do pleito formalizado na inicial.  
Note-se que após a reclamação da autora, a ré cessou os descontos mensais na conta da mesma, o que reforça os argumentos da ré quanto à ilegalidade daqueles descontos, que devem ser ressarcidos. 
Em se tratando de prova negativa, inexigível a sua produção pelo autor, de modo que cabia à ré trazer a prova da existência do contrato original entre as partes. 
Por outro lado, não há se falar em indenização por danos morais, uma vez que no caso não houve negativação indevida ou fato que ultrapassasse o mero dissabor cotidiano a que todos estão sujeitos. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno o réu a pagar à autora o valor de R$1.218,58 (mil duzentos e dezoito reais, cinquenta e oito centavos), corrigidos pela tabela prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação. 
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.





São Paulo, 23 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
