

SENTENÇA

Processo Digital nº:1014653-02.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Monize Santos de Oliveira
Requerido:MAIS ESTUDO OPERACIONAL SERVICOS DE INTERMEDIACAO LTDA


CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.


MONIZE SANTOS DE OLIVEIRA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO cumulada com INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MORAIS COM OBRIGAÇÃO DE FAZER E ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de MAIS ESTUDO SERVIÇOS DE INTERMEDIAÇÃO LTDA. alegando que, em 07/05/2009 contratou os serviços da ré, por meio eletrônico, a fim de obter descontos em curso de graduação, que ora cursava na instituição denominada FMU. Aponta que pelos serviços prestados pela ré, pagava assiduamente uma taxa semestral no valor de R$60,00. Frisa que fez a contratação para usufruir o beneficio a partir do 2° semestre letivo (fls.13), a autora usufruiu dos descontos por 9 semestres e efetuou o pagamento da taxa associativa por nove vezes. Aponta que em março de 2014 foi surpreendida com uma nova cobrança de taxa associativa, após diversas tentativas e aborrecimentos com o atendimento, informa que solicitou o cancelamento da cobrança, o que culminou na inscrição indevida no nome da autora em órgão de proteção ao crédito. Alega que sempre honrou com seus pagamentos em dia (fls.14/23), e por negligência da ré, permanece até o presente momento com seu nome inserido no cadastro do SERASA, fazendo-a passar por constrangimento lastimável, não conseguindo nem ao menos emprego em decorrência da negativação de seu nome. Requer que seja concedida a tutela antecipada, a fim de ser obrigada a ré, a tomar as providências necessárias para a exclusão do nome da autora dos cadastros do SERASA. Requer que a ação seja julgada totalmente procedente a fim de declarar a inexistência do débito, condenando a ré ao pagamento do valor de R$60,00. Ademais, requer que a ré seja condenada ao pagamento de 40 salários mínimos, a título de danos morais, bem como ao pagamento nos lucros cessantes suportados pela autora, no valor referente a 02 salários mínimos, tendo em vista que não conseguiu emprego em decorrência da negativação. Por fim, requer que a ré seja condenada ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls.10/31 e 47/54).
A liminar foi deferida à fls. 58/59, determinando a sustação provisória dos débitos inscritos nos órgãos de proteção ao crédito, até julgamento final. 
Manifestando-se espontaneamente nos autos, a ré apresentou contestação (fls.65/84) e documentos (fls.85), alegando, preliminarmente,  que cumpre esclarecer a verdade dos fatos, tendo em vista que é notório que nada é devido à autora. Aponta que quando a autora anuiu com a proposta da ré, realizou cadastro, utilizou dos serviços e tinha pleno conhecimento das regras. Informa que, no tocante à alegação que houve uma cobrança indevida de taxa associativa no valor de R$60,00, visa-nos explanar que trata-se de cobrança que se deu por um erro do sistema. Diante disso, comprova a retirada do nome da autora do SERASA (fls.85), bem como abre mão do valor cobrado no montante de R$60,00, referente à taxa associativa. Frisa que a autora não comprovou sua alegação de que não conseguiu emprego em decorrência da negativação de seu nome, sendo assim não há que se falar em inversão do ônus da prova. Alega também que não há que se falar em indenização a título de danos morais, vez que a ré não cometeu nenhum ato ilícito que pudesse acarretar em danos morais, tampouco na condenação ao pagamento de honorários advocatícios, vez que a autora ajuizou a presente ação em causa própria, sendo assim não teve nenhum prejuízo com advogado. Requer que a ação seja julgada improcedente. Caso a ação seja julgada procedente, requer que seja desconsiderado o valor inicialmente pleiteado, eis que é incompatível com os supostos danos apontados.
Réplica fls.112/115.
É o breve relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais, onde a autora alega que seu nome foi indevidamente lançado nos órgãos de proteção ao crédito, por dívida que não reconhece, uma vez que já terminado a faculdade e não mais estava associada à ré, que lhe concedida desconto na mensalidade da faculdade, e que deixou de conseguir emprego em decorrência de tal restrição, pleiteando indenização por danos morais. 
A ré, por seu turno, confirma na contestação que a cobrança foi indevida, por "erro no sistema" (fls. 67).
Ora, portanto, depreende-se dos autos que a própria ré assume, em sua contestação, que houve erro no sistema e a cobrança indevida da mensalidade associativa, na importância de R$ 60,00. Assim, comprovada a responsabilidade da ré.
Não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito, não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 
Assim, os danos morais são devidos, mas pela inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, por não ter comprovado que deixou de ser contratada em razão de tal restrição.
Neste sentido, o C. STJ já proclamou que: "O lucro cessante não se presume, nem pode ser imaginário. A perda indenizável é aquela que razoavelmente se deixou de ganhar. A prova da existência do dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória." (STJ, Resp. 107426/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, j. em 20/02/2000).
 A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 5.000,00. 
Não cabe a aplicação da restituição em dobro, por não se aplicar à hipótese o artigo 940 do CC, por não restar comprovada a má-fé e nem que a autora tenha pago essa importância, quando de sua cobrança.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para tornar definitiva a antecipação da tutela, declarando a inexigibilidade do débito de R$ 60,00 indicado na exordial e para condenar a empresa ré a pagar à autora a importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a publicação da presente sentença e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Oficie-se. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Ante a sucumbência da ré, na maior parte do pedido, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

Expeça-se guia de levantamento da caução prestada pela autora a fls. 52, em seu favor.
P.R.I.
           Valor do preparo: R$101,00.

             São Paulo, 05 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
