

SENTENÇA

Processo Digital nº:1014679-94.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:ULISSES RIBEIRO CARDOSO
Requerido:ASSOCIAÇÃO PROTETORA DE VEICULOS AUTOMOTORES - PROAUTO e CAR PLUS SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA  ME.

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.


Consta da petição inicial, em resumo, que o autor era proprietário de um modelo Caminhonete I/Huanghai Plutus CD, placas FIS 9258, ano 2011/2012, que estava segurado pela ré PROAUTO. Porém, em 17.1.2014, o veículo envolveu-se num acidente de trânsito e, por isso, a ré PROAUTO disponibilizou um guincho para remoção do mesmo até a residência do autor. Depois, o veículo foi para conserto nas dependências da ré CARPLUS  estabelecida em Guarulhos e autorizada pela primeira ré. Desde 27.1.2014 até agora, o veículo estava na aludida oficina sem providências das rés para o conserto. Ao final, alegando o uso profissional do veículo, o autor deduziu os seguintes pedidos: (a) imposição de obrigação de fazer às rés para conserto do veículo, em prazo a ser fixado judicialmente, sob pena de incidência de multa diária, (b) ressarcimento das despesas de guincho entre a residência do autor e a oficina em Guarulhos no montante de R$ 220,00, (c) indenização por lucros cessantes no valor de R$ 33.000,00 e (d) indenização por danos morais no valor de R$ 120.000,00.


As rés ASSOCIAÇÃO PROTETORA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES  PROAUTO e CAR PLUS SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA apresentaram contestação (fls. 35/48). Como matéria preliminar, solicitou a denunciação da lide à BOBOREMA E FERNANDES VEÍCULO LTDA, que se responsabilizou pelo fornecimento das peças necessárias ao conserto do veículo do autor. Esclareceu que após o orçamento da segunda ré no valor de R$ 24.362,00, a primeira ré adquiriu as peças no valor de R$ 12.155,00 e fez os pagamentos aos fornecedoras. Ambas cumpriram aquilo que estava ao alcance das mesmas. As peças faltantes não estavam disponíveis no mercado nacional. E o terceiro veículo abalroado pelo autor estava sendo consertado em oficina autorizada pela primeira ré, também em cumprimento às obrigações da última. Faltava um capo (uma primeira peça chegara com um vício  estava amassada) e que sua importação demandava mais 50 dias. No mais, combateram os pedidos de reparação dos danos materiais e morais. 

Houve réplica (fls. 124/125).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar.


Afasto o pedido de denunciação da lide. Não há direito de regresso garantido pela lei ou contrato e que se opera de maneira automática ? a partir da condenação da ré denunciante. A intervenção de terceiros significa ampliar o objeto do litígio, atrasando-se a prestação jurisdicional e dificultando-se a defesa dos direitos do consumidor em Juízo (art. 6º, VIII CDC). Ou seja, se direito de regresso existir, deverá ser exercido em ação própria.


Passo a apreciar o mérito. 


A lide cinge-se à responsabilidade contratual das duas rés pela demora no conserto do veículo do autor. E a relação jurídica mantida entre as partes qualifica-se como "relação jurídica de consumo", tornando aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. A PROAUTO coloca no mercado de consumo verdadeiro serviço de proteção de veículos numa atividade de fornecedora. E a ré CAR PLUS presta serviços de assistência mecânica para veículos. 


Entendo que a defesa funcionou como verdadeira confissão da obrigação de conserto do veículo. Limitaram-se a justificar o atraso na finalização dos serviços pela falta de peças  parte delas demandava a importação. Quando aceitaram o veículo do autor para associação e para conserto, respectivamente, as rés deveriam estimar o tempo necessário para a conclusão do conserto. Mas também o autor deve aguardar o prazo razoável para que as peças sejam importadas  até porque a ação não envolve o importador do veículo, mas uma relação jurídica completamente estranha à aquisição do bem. 

O prazo de 06 meses revela-se razoável para o conserto, diante da peculiaridade do caso concreto. Insisto: cuida-se de um veículo que demandou a importação de peças importadas  fato incontroverso. E não se poderia exigir das rés o conserto num prazo menor, diante da manifesta dificuldade de aquisição das peças. E o autor sabia da dificuldade, até porque era o dono do veículo importado e não questionou de forma fundamentada aquela dificuldade. Assim, considerando-se que o veículo está na oficina ré desde 27.1.2014, deverá ter o conserto finalizado até 27.7.2014.


Acolhe-se o pedido de obrigação de fazer consistente no reparo completo do veículo mencionado na inicial, até o dia 27.7.2014. Se o veículo não for reparado até aquela data, as rés ficarão sujeitas à adoção das seguintes medidas de apoio: (a) multa processual de R$ 200,00 (duzentos reais), até o limite de 30 dias e (b) sem prejuízo da multa, caberá ao autor identificar uma outra oficina capaz de finalizar o conserto, trazendo orçamento para os autos, cujo valor será objeto de bloqueio pelo sistema BACEN-JUD, a fim de garantir o pagamento do serviço. 


Acolho o pedido de ressarcimento da quantia de R$ 220,00 em face da ré PROAUTO apenas. Tornou-se incontroversa a obrigação de prestar o serviço de guincho. Deve ser compreendido como o deslocamento do veículo do local do acidente para a oficina  e, se num primeiro momento, por ausência de identificação da oficina, o veículo foi transferido para a residência do autor, também o transporte de guincho para a CAR PLUS deveria ser custeado pela PROAUTO. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). 


Rejeito os demais pedidos. Fixado o prazo de conserto até 27.7.2014, não há como se responsabilizar as rés por perdas e danos. Não se considera que elas estejam em mora com suas obrigações. Também não houve prova de lucros cessantes. E o fato não traduz dano moral  até porque o caso é peculiar e envolve um veículo importado com dificuldade de encontram-se as peças necessárias ao conserto. 


Por último, determino a extração de cópias de todo o processo digital para remessa ao MINISTÉRIO PÚBLICO DO CONSUMIDOR. Entendo adequada a instauração de inquérito civil para investigação das atividades da PROAUTO, que parece funcionar de uma maneira inusitada  o autor identificou-a como uma "seguradora". É preciso investigar como ela se apresenta no mercado de consumo e se não há uma indevida atividade de seguro sem autorização dos órgãos competentes. 
DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por ULISSES RIBEIRO CARDOSO em face de ASSOCIAÇÃO PROTETORA DE VEICULOS AUTOMOTORES - PROAUTO e CAR PLUS SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA  ME., para condenar as rés nos seguintes termos:

(A) solidariamente, ao cumprimento de obrigação de fazer consistente no reparo completo do veículo mencionado na inicial, até o dia 27.7.2014. Se o veículo não for reparado até aquela data, as rés ficarão sujeitas à adoção das seguintes medidas de apoio: (a) multa processual de R$ 200,00 (duzentos reais), até o limite de 30 dias e (b) sem prejuízo da multa, caberá ao autor identificar uma outra oficina capaz de finalizar o conserto, trazendo orçamento para os autos, cujo valor será objeto de bloqueio pelo sistema BACEN-JUD, a fim de garantir o pagamento do serviço. 


(B) condenar exclusivamente a ré PROAUTO ao pagamento da quantia de R$ 220,00 (duzentos e vinte reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). 


Rejeito os demais pedidos. Por último, determino a extração de cópias de todo o processo digital para remessa ao MINISTÉRIO PÚBLICO DO CONSUMIDOR, imediatamente, independente da interposição de recurso.


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 

A taxa de preparo da apelação: R$ 3.064,40.

P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)
