

SENTENÇA

Processo nº:1014271-37.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:RAIMUNDO NONATO DA SILVA
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



Vistos.



RAIMUNDO NONATO DA SILVA propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL C.C REPETIÇÃO DE INDÉBITO E CONDENAÇÃO EM DANOS MORAIS contra BANCO PANAMERICANO S/A. Alegou, em resumo, que, entabulou contrato de financiamento com a ré tendo assumido o encargo do pagamento de tarifas e serviços que considera abusivas. Invocando os insumos próprios do Código de Defesa do Consumidor, postulou a declaração de nulidade de tais encargos, a repetição de indébito com devolução em dobro pelos valores pagos e condenação da ré em danos morais.

Juntou procuração e documentos (fls.10/23).

Regularmente citado, o Banco-réu ofereceu defesa na forma de contestação às fls.28/54, e, em linhas gerais, contrariou a tese do autor e sustentou que o contrato de financiamento está de acordo com o ordenamento positivo vigente em conformidade com os ditames da lei não havendo que se falar em abusividade dos encargos cobrados, bem como está ausente qualquer espécie de desequilíbrio contratual dada a boa-fé objetiva que deve permear os contratos.

Tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.73).

É o relatório.

DECIDO.

 O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, porquanto se trata de questão exclusivamente de direito que dispensa dilação probatória a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, não sendo necessária a realização de prova pericial para a formação do juízo de convicção do Estado-Juiz.

 Inicialmente releva notar que pedido é o elemento identificador da ação que pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional.

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter, sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Destarte, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, na hipótese vertente, a causa de pedir remota não autoriza a revisão do contrato. Explico.

 A insurgência dirige-se à teoria dos contratos bancários e não há ilegalidade nas cobranças efetuadas pela Instituição Financeira.

Quanto à inversão do ônus da prova, deve-se asseverar que ainda que a relação entre as partes seja de natureza consumerista a lei 8.078/90 não tem o condão de protegê-lo integralmente.

Anoto que a inversão somente poderia ser analisada, conforme o CDC, em relação à hipossuficiência da parte, esta entendida como desconhecimento técnico e informativo do contrato, não sendo concebível dizer que o autor seria hipossuficiente quando da assinatura do contrato ou apresentar dificuldades de compreensão, tudo dentro da regra do artigo 333 do CPC, para a demonstração de seu direito, não podendo ser a inversão embasada em mera diferença econômica existente entre as partes. Por fim, não se pode obrigar a parte contrária a produzir prova que pretende o autor, pois é seu ônus próprio. Neste sentido: 1º TAC - AI n.º 1213094-2.

Conforme ensinamentos do Des. e Professor Arruda Alvim in Manual de Direito Processual Civil, vol. 2º, a parte não poderá fazer prova absolutamente negativa, a não ser que a prova possa ser convertida em afirmativa e, então, o problema se resolverá de conformidade com o disposto no artigo 333, I do CPC, ou seja, o autor prova fato constitutivo e o réu o fato em que se consubstancia a afirmação conducente à inocorrência do fato constitutivo.

Cabe a aplicação da máxima ônus probandi incumbit ei qui dixit.

Ao contratar o financiamento com a requerida, o autor o fez de forma consciente. 

Depreende-se que as tarifas pactuadas no instrumento contratual foram cobradas no início do relacionamento do consumidor e a instituição financeira, razão pela qual não pode o requerente, após, o transcurso da relação contratada, se insurgir contra tais cobranças. 

Releva notar que a boa-fé objetiva é o núcleo axiológico fundamental do direito dos contratos contemporâneo.

Desta forma, reconhecido o exercício regular de direito da instituição financeira, não há se falar em danos morais ou repetição em dobro daquilo que se pagou. 

Ante o exposto e tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas e CONDENO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu, que fixo em R$ 2.000,00 (mil reais), com fundamento no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.

 P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
