

SENTENÇA

Processo nº:1014824-84.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:JUREMA DE SOUZA GONÇALVES e outro
Requerido:KIRRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

JUREMA DE SOUZA GONÇALVES e SIDNEI SPADARI, qualificados nos autos, ajuizou a presente ação contra KIRRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., devidamente representada nos autos, narrando ter firmado instrumento particular de promessa de compra e venda para adquirir imóvel da requerida. Aduzem que adimpliram todas as parcelas contratuais, salvo a referente ao financiamento, vez que a requerida não teria providenciado os documentos necessários para a concessão daquele. Não bastasse, houve atraso na entrega da obra, de modo que os autores perderam o interesse no negócio firmado. Contam que entraram em contato com a requerida, buscando a resilição do contrato, mas não chegaram a um consenso, vez que entendem ser ilegal a retenção de valores aplicada pela ré. Sustentam, ainda, serem indevidos os pagamentos que efetuaram a título de comissão de corretagem e taxa SATI. Assim, requerem a declaração de rescisão do contrato firmado, bem como a condenação da requerida: na devolução da integralidade dos valores dispendidos pelos autores; no pagamento de multa contratual, no valor de R$ 24.122,11; no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais sofridos. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 32/105.
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 111/156), na qual alega, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva no que tange à restituição de valores pagos a título de taxa SATI e comissão de corretagem, bem como a inépcia da petição inicial, pois existiriam pedidos incompatíveis entre si. No mérito, aduz estar prescrito o direito dos autores no que tange à devolução da taxa SATI e comissão de corretagem. Alega que não ocorreu atraso na entrega da obra, vez que deve ser observado o prazo de carência estipulado em contrato. Sustenta estar caracterizada a desistência por parte dos autores, sendo regular a aplicação da cláusula penal avençada. Aduz, ainda, que inexiste lesão imaterial a ser reparada. Alternativamente impugna o quantum indenizatório. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para dar como rescindido o pacto firmado pelas partes. Acostou os documentos de fls. 157/188.
Réplica a fls. 191/199, na qual os autores acostaram os documentos de fls. 200/216.
Tréplica a fls. 220/222.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Repilo as preliminares arguidas.
A petição inicial não é inepta, pois preenche os requisitos legais, permitindo a plena identificação dos elementos da ação: partes, pedido e causa de pedir. Inexiste a incompatibilidade de pedidos a ponto de macular a petição inicial, sendo que eventual incongruência entre os pedidos cumulados redundará, se reconhecido o direito dos autores, em procedência parcial do pedido.
No mais, constata-se a legitimidade da requerida, vez que, como demonstra o documento de fls. 51/90, figurou como compromitente vendedora no contrato objeto da presente lide.

Tendo mencionada ré contratado com os autores, assumiu a obrigação que os últimos afirmam ter sido descumprida, qual seja, a entrega da unidade autônoma compromissada no prazo estabelecido no contrato, causa das indenizações desejadas.  
No mérito, o pedido procede em parte.
O contrato previa a conclusão do empreendimento em junho de 2.012, considerando o disposto no quadro resumo do instrumento particular de venda e compra firmado entre as partes. Com prazo de tolerância previsto na cláusula 7.1, o prazo final seria em dezembro de 2.012.
Válida a cláusula que prevê a carência para a entrega da unidade negociada. Envolve direito disponível e integra um contrato tipicamente de direito privado, no qual os autores manifestam inequívoco consentimento. Como consequência, os autores auferiram direitos e contraíram obrigações, desde que consentâneas com a legislação vigente. 
Considerando, então, que o empreendimento ainda não obteve o habite-se da Municipalidade, como ressalta a própria requerida em sua defesa (fls. 120), está caracterizado o atraso.
Como regra, a mora da ré, decorrente do atraso no cumprimento da obrigação contratualmente assumida, impõe a assunção de cláusula penal indenizatória. Entretanto se não mais têm os autores interesse na aquisição do bem, pois a demora fez com que a prestação perdesse utilidade esperada pelos compromissários compradores no momento da celebração do contrato, a rescisão do contrato, por culpa da requerida, é de rigor. 
Reconhecida a culpa da requerida pela rescisão do contrato, a devolução dos valores pagos deverá ser integral. Caberá à requerida a devolução dos valores pagos pelos autores e auferidos por si, bem como os valores destinados a terceiros, como corretor de imóveis, cartório de registro de imóveis e com publicidade, como reparação de danos, pois os autores devem ficar indenes, retornando ao status quo ante. 
Ressalto que, desde que pactuado, não existe qualquer irregularidade no pagamento da comissão do corretor ou da remuneração do SATI diretamente pelo compromissário comprador. 
Ademais, referem-se à remuneração de serviços prestados. A rescisão posterior do contrato de compromisso de compra e venda não torna indevido o pagamento pelos serviços prestados por terceiro, já consumados. 
Entretanto, repita-se, tais valores deverão ser reembolsado pela ré, como corolário da rescisão do contrato por sua culpa, como verba integrante da reparação de danos materiais. 
Ademais, não há que se falar em prescrição, por tratar-se de pleito reparatório, no qual o direito pugnado pelos autores não surge com os pagamentos realizados à ré ou à terceiros, mas sim com o rompimento do pacto firmado, ou seja, tão somente quando da rescisão contratual. 
Por fim, não acolho o pedido de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais. Do atraso no cumprimento da obrigação contratual da requerida não decorre qualquer lesão ao direito de personalidade dos autores, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc. 
Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração do negócio, a mera insatisfação dos autores em relação ao contrato descumprido.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para rescindir o contrato estabelecido entre as partes e condenar a requerida no valor de R$ 77.534,32 (todos os valores despendidos pelos requerentes no contrato), devidamente atualizados desde a data do desembolso de cada parcela e acrescidos de juros moratórios legais desde a citação. Em virtude da sucumbência, tendo a requerida decaído da maior parte, condeno-a ainda no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 08 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
