

SENTENÇA

Processo nº:1014439-39.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:SILVANA CÉLIA DO NASCIMENTO FLYGARE
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

SILVANA CÉLIA DO NASCIMENTO FLYGARE propôs ação em face de ITAÚ UNIBANCO (fls. 2/8). A autora, em apertadíssima síntese, alegou que seu nome foi indevidamente incluído nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), uma vez a requerente não reconhece o débito. Requereu: 1) a gratuidade processual; 2) o deferimento de tutela antecipada, para suspender a restrição existente em nome da autora, junto aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA) 3) a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e 4) a condenação do réu ao pagamento de R$ 10.000,00 por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 9/14). 
Indeferiu-se a gratuidade processual (fls. 32/33).
Foi deferida liminar para determinar a retirada das anotações em nome da autora nas empresas de proteção ao crédito (fls. 48). 
O réu foi citado (fls. 64) e decorrido o prazo para resposta se tornou revel (fls. 67).
É o relatório.

DECIDO
 
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia do requerido. 
No mérito, alegou a requerente que a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes, pelo requerido, caracterizou ato ilícito passível de reparação a título de danos morais, pois jamais contraiu tal débito. 
Em face da contumácia devem ser reputados incontroversos os fatos afirmados pela autora na petição inicial, especialmente no que tange ao prejuízo decorrente da indevida inclusão de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, comportando reparação o dano moral sofrido.
Indevida a inserção do nome da autora nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, não há que se exigir qualquer outra prova do prejuízo moral sofrido por ela, porquanto evidente que isso causou lesão a interesses jurídicos protegidos. Por outras palavras, a presunção de existência dos danos morais decorre in re ipsa, ou seja, do próprio ato ilícito, desnecessária, portanto, sua comprovação.
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Sistema Financeiro Nacional - Banco - Serviço de Proteção ao Crédito - SPC - Dano moral e dano material - Prova. O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (STJ - REsp. nº 51.158 - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 27.03.95 - DJU 29.05.95).?
"RECURSO ESPECIAL DANO MORAL INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento (STJ RESP n.º 200500135274 (720364 AL) 1ª Turma Relator: Ministro Teori Albino Zavascki DJU 04.04.2005 p. 00232).?
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.
Rui Stoco, na obra Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora RT, 2ª edição, à página 86, ensina que se deve ?ter cautela para que a ação de indenização não se converta em abusos e especulação da dor alheia?.
A jurisprudência vem entendendo que: "A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso... (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211)?
?DANO MORAL Responsabilidade civil Indenização Fixação Livre arbítrio do juiz Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).?
Tribunal de Justiça de São Paulo
?INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade - Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)?
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e a ausência de contestação por parte da requerida, arbitro a indenização a título de danos morais no montante de 3.000,00 (três mil reais).

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre a autora e o requerido, bem como DECLARAR a inexigibilidade dos débitos cobrados e inscritos pelo requerido no SCPC e SERASA. CONDENO o réu pagamento de R$ 3.000,00 por danos morais, devidamente corrigido desde o arbitramento, e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
Por força da sucumbência, condeno o Réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação (artigo 20, § 3º do Cód. Proc. Civil).

P.R.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 7 de outubro de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 7 de outubro de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 7 de outubro de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 7 de outubro de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
