

C O N C L U S Ã O

Em 13 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Thiago Henrique Takamoto, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1014113-79.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Gonçalo Borges de Assis Brasil
Requerido:BUPA - Insurance Limited



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- GONÇALO BORGES DE ASSIS BRASIL, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO CONDENATÓRIA em face de BUPA INSURANCE LIMITED, também qualificada na inicial, visando, a declaração de nulidade da cláusula nº 7.15 do contrato que vincula as partes, com a condenação da ré no reembolso das despesas médicas especificadas na fl. 7, no montante de R$15.962,30, no período que foi de 10 de novembro de 2012 a 21 de janeiro de 2013, envolvendo consultas médicas, exames, materiais, medicamentos e honorários médicos.

O autor alega, em resumo, que foi diagnosticado como portador do vírus do HIV em junho de 2012 e necessita de dar continuidade ao tratamento quimioterápico com o ?protocolo doxil? para controlar a doença; a ré tem glosado a cobertura; aderiu ao plano de seguro-saúde da ré em 21 de janeiro de 2011 e vem cumprindo o pagamento pontualmente; o contrato é de adesão e sujeito às normas do Código de Defesa do Consumidor, que prevê a nulidade da cláusula que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, restringindo direitos e obrigações; apesar do tratamento, surgiram novas lesões; apresentou linfonodomegalia inguinal sem associação a qualquer outro sintoma em agosto de 2012; em outubro seguinte apresentou quadro de pneumonia associada a diarreia e a manchas violáceas no couro cabeludo e nos membros superiores; um Médico infectologista confirmou o diagnóstico de síndrome da imunodeficiência adquirida; apresentou em dezembro de 2012 a doença oportunista denominada sarcoma de kaposi, com indicação de tratamento mediante quimioterapia com ?protocolo de Doxil?; efetuou os pagamentos correspondentes aos procedimentos e exames, confiante no reembolso; a ré glosou todo o tratamento vinculado à doença; outrossim, recebeu cobranças dos Hospitais Sírio Libanês e Israelita Albert Einstein referente ao tratamento quimioterápico e antirretroviral na soma de R$ 15.962,30; não tem condições de arcar com o desembolso dessa quantia; a cláusula 7.15, que prevê a exclusão de cobertura ao tratamento do HIV é nula. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova à causa deu o valor de R$ 15.962,30 (fls. 1/21). Juntou documentos (fls. 22/75).

Citada (fl. 120), a ré apresentou defesa sustentando a improcedência, sob a argumentação de que o seguro saúde privado com cobertura internacional não limita o tratamento dos segurados, por isso é bastante custoso ao segurador; necessita manter um equilíbrio contratual; o contrato prevê expressamente a exclusão para tratamento do HIV na cláusula 7.15, que é válida; a negativa de cobertura não acarreta prejuízo ao autor porque o tratamento da AIDS, no Brasil, é gratuito (fls. 121/127).

O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 142/149). 

Facultada a especificação de provas (fl. 247), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 183/186 e 187/190)

Sobreveio audiência preliminar, mas não houve acordo. O processo foi suspenso por 30 dias a pedido das partes, mas o prazo concedido fluiu ?in albis? (fls. 157).

É o relatório.
Fundamento e decido

2.- O autor visa a declaração de nulidade da cláusula nº 7.15 do contrato que vincula as partes, com a condenação da ré no reembolso das despesas médicas especificadas na fl. 7, no montante de R$15.962,30, no período que foi de 10 de novembro de 2012 a 21 de janeiro de 2013, envolvendo consultas médicas, exames, materiais, medicamentos e honorários médicos.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental. 

Conforme já relatado, o autor alega que foi diagnosticado como portador do vírus do HIV em junho de 2012 e necessita de dar continuidade ao tratamento quimioterápico com o ?protocolo doxil? para controlar a doença; a ré tem glosado a cobertura; aderiu ao plano de seguro-saúde da ré em 21 de janeiro de 2011 e vem cumprindo o pagamento pontualmente; o contrato é de adesão e sujeito às normas do Código de Defesa do Consumidor, que prevê a nulidade da cláusula que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, restringindo direitos e obrigações; apesar do tratamento, surgiram novas lesões; apresentou linfonodomegalia inguinal sem associação a qualquer outro sintoma em agosto de 2012; em outubro seguinte apresentou quadro de pneumonia associada a diarreia e a manchas violáceas no couro cabeludo e nos membros superiores; um Médico infectologista confirmou o diagnóstico de síndrome da imunodeficiência adquirida; apresentou em dezembro de 2012 a doença oportunista denominada sarcoma de kaposi, com indicação de tratamento mediante quimioterapia com ?protocolo de Doxil?; efetuou os pagamentos correspondentes aos procedimentos e exames, confiante no reembolso; a ré glosou todo o tratamento vinculado à doença; outrossim, recebeu cobranças dos Hospitais Sírio Libanês e Israelita Albert Einstein referente ao tratamento quimioterápico e antirretroviral na soma de R$ 15.962,30; não tem condições de arcar com o desembolso dessa quantia; a cláusula 7.15, que prevê a exclusão de cobertura ao tratamento do HIV é nula (fls. 1/21). 

 A ré, por sua vez, contesta o feito arguindo preliminar de carência por ilegitimidade passiva e sustentando no mérito a improcedência, argumentando que o seguro saúde privado com cobertura internacional não limita o tratamento dos segurados, por isso é bastante custoso ao segurador; necessita manter um equilíbrio contratual; o contrato prevê expressamente a exclusão para tratamento do HIV na cláusula 7.15, que é válida; a negativa de cobertura não acarreta prejuízo ao autor porque o tratamento da AIDS, no Brasil, é gratuito (fls. 121/127).

Conforme já observado na outra ação ajuizada pelo autor contra a ré, que tramitou nesta Vara e que preveniu a competência deste Juízo (Processo nº 1012610-23.2013.8.26.0100), a relação existente entre as partes tem natureza de consumo, daí a incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor, que coíbem as cláusulas contratuais abusivas (v. Lei nº 8.078/90, artigo 51).

Observo que não há controvérsia quanto à existência da relação contratual, que já foi examinada no outro feito, onde foi concedida a antecipação da tutela para compelir a ré à cobertura integral do tratamento do autor contra a Síndrome da Imunodeficiência Adquirida com os medicamentos Tenofovir, Lamivudina e Atazanavir, além do profilático Bactrim, bem como do tratamento quimioterápico do autor com o ?protocolo doxil?, tudo conforme a prescrição médica, até a alta, além do pagamento das faturas indicadas nos respectivos autos. Ressalto que aquela decisão antecipada foi mantida em sede de Agravo de Instrumento, com a confirmação por ocasião do sentenciamento proferido por esta Magistrada em 06 de setembro de 2013 nos mesmos autos, tendo sido inclusive afastada a exclusão contratual para o tratamento do ?HIV/AIDS? prevista na sobredita cláusula 7.15.

Portanto, resta neste feito o exame quanto ao pedido de reembolso das despesas especificadas na fl. 7 destes autos, desembolsadas com consultas médicas, exames, materiais, medicamentos e honorários médicos, tudo para o tratamento da doença em questão.

Assim, não acode mesmo a ré a alegada exclusão de cobertura para a doença do autor, mesmo porque a cláusula contratual 7.15 invocada na defesa afronta as normas do Código de Defesa do Consumidor, que determinam a interpretação das clausula contratuais de maneira mais favorável ao consumidor e coíbem aquelas que colocam o consumidor em exagerada desvantagem (v. Lei nº 8.078/90, artigo 51).

Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido inicial para condenar a ré a pagar para ao autor, em reembolso, as despesas comprovadamente por ele desembolsadas na soma de R$15.962,30 (v. fl. 7), com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento mais juros de mora pela taxa de 1% ao mês a contar da citação.

A propósito de casos que guardam relação de semelhança com a dos autos, eis a Jurisprudência: 

Súmula 95 do TJSP: ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.?

Súmula 102 do TJSP: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.?
 
9160476-78.2008.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): Miguel Brandi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/05/2011 
Data de registro: 22/06/2011 
Outros números: 994080373663 
Ementa: Seguro Saúde - Obrigação de fazer - Recusa no pagamento das despesas hospitalares - Paciente internado com pneumonia que após ser diagnosticado portador do vírus HIV tem a autorização revogada - Cláusula contratual que afastava a cobertura - Recusa inadmissível - Hipótese que se aceita levaria o Portador de Síndrome da Imuno-Deficiência Adquirida a ter todo e qualquer tratamento recusado sob fundamentos de ser originado na doença infectocontagiosa - Fato que torna o contrato sem efeito - Cláusula abusiva - Obrigação de fazer procedente. Ação de cobrança - Prestação de serviços pelo Hospital - Recusa da seguradora ao pagamento - Paciente admitido no Hospital como segurado do plano de saúde - Ação de obrigação de fazer condenando a seguradora a pagar - Obrigação do paciente ou, alternativa, da seguradora ante a condenação na ação de obrigação de fazer - Cobrança procedente. Dano moral - Exigência de cheque caução de paciente segurado - Inocorrência de dano moral - Indenização não devida. Recurso provido em parte.

0125119-49.2006.8.26.0005 Apelação 
Relator(a): Salles Rossi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/03/2010 
Data de registro: 06/04/2010 
Outros números: 5373824800 
Ementa: PLANO DE SAÚDE - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Procedência - Recurso interposto pelo autor, visando a majoração do quantum indenizatório (10 salários mínimos) - Cabimento, em parte - Negativa de contratação, por . parte da ré, que afrontou o disposto nos arts. 11 e 14 da Lei 9.656/98 - Autor que, ademais, declarou ser portador do vírus HIV por ocasião do preenchimento da proposta (não lhe tendo sido oferecida sequer cobertura parcial temporária) - Circunstância que não se traduz como mero dissabor - Montante fixado pela r. sentença que, por conta disso, não repara os danos causados - Cabível sua majoração para 50 (cinqüenta) salários mínimos, vigentes à data do efetivo pagamento - Precedentes - Sentença reformada - Recurso parcialmente provido.

0108599-34.2003.8.26.0000 Apelação Com Revisão 
Relator(a): De Santi Ribeiro 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 29/09/2005 
Outros números: 3007154500 
Ementa: APDA. : Nutre Dame Seguradora S/A PLANO DE SAÚDE - Paciente com AIDS - Cláusula de exclusão de tal tratamento - Abusividade não configurada - Necessidade, contudo, de prova de que a doença que acometera o autor seria decorrente da apresentação, pela paciente, de referida síndrome - Ônus que cabia à ré - Inteligência do art. 333, II, do CPC - Demanda improcedente - Decisão reformada - Recurso provido. 1. Cuida-se de ''ação declaratória, de rito ordinário" (fls. 2) julgada improcedente pela r. sentença de fls. 107/109, que determinou a cessação de liminar anteriormente deferida, condenado o autor no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em R$ 600,00 (seiscentos reais). Apelou o vencido, buscando a integral reforma da sentença. Alega que fora despropositada a negativa de cobertura manifestadct pela ré, "uma vez que o Apeliante não tinha nenhuma carência a SE:T cumprida, tendo o contrato de adesão sido firmado em abril de 1993, inexistindo, portanto, qualquer óbice ao seu pronto atendimento e assistência" (fls. 112). Ademais, o fato de o paciente ser portador do vírus HIV não significa que, necessariamente, a doença que, o acometeu seria um mal oportunista por tal vírus ocasionada. Sustenta que sua internação se deu em razão de uma litíase renal e não pela manifestação do vírus. Assim, seria caso de dar-se provimento ao recurso, com a total procedência da ação.

9136794-80.1997.8.26.0000 Apelação Com Revisão 
Relator(a): Cristiano Ferreira Leite 
Órgão julgador: 10ª Câmara (Extinto 1° TAC) 
Data do julgamento: 01/08/2000 
Data de registro: 10/08/2000 
Outros números: 779403200 
Ementa: ACÓRDÃO Ação cominatória visando compelir empresa seguradora a honrar cobertura contratual - seguro de vida - ao firmar a avença segurado omitiu informação essencial, deixando de esclarecer que já era portador de deficiência que iria levá-lo ao óbito - três anos antes da assinatura do contrato o segurado já tinha ciência de que era portador do vírus HIV - omissão de fato que teria influência na decisão da aceitação do contrato pela seguradora torna inexigíveis as obrigações assumidas por esta - sentença de improcedência da ação mantida - apelação desprovida. (Voto 3836) Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 779.403-2, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante ANA MARIA RUIZ LOPES MOTA (ASSIST JUD) e apelados CONSÓRCIO NACIONAL GM LTDA e ITAÚ SEGUROS S/A. ACORDAM, em Décima Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, negar provimento ao recurso. Trata-se de ação cominatória promovida pela apelante em face da apelada, tendo a autora alegado que foi casada com Cláudio Manoel Mota, que celebrou contrato de consórcio com a ré em 16.04.94, sendo certo que a referida avença tinha cláusula de passagem de seguro de vida através da Itaú Seguros, que, em caso de morte, quitaria o débito contratual. O contratante veio nesse ínterim a falecer, tendo a presente ação sido intentada para obrigar a ré a cumprir suas obrigações contratuais. Ao relatório da r. sentença de fls. 235/237 que fica aqui adotado acrescento que a ação foi julgada improcedente sendo a autora condenada a suportar os encargos da sucumbência, inclusive verba honorária que foi fixada em R$ 1.500,00. Irresignada a autora apelou da sentença sendo que o recurso foi respondido e se processou regularmente. É o relatório. A recusa da seguradora em proceder ao pagamento da indenização pleiteada na presente ação, representada pela quitação do contrato, em decorrência da morte do consorciado, deveu-se ao fato de que este ao prestar informações para elaboração do contrato omitiu fato relevante para a sua formalização. Assim, o consorciado deixou de informar que já era, à época da assinatura do documento, portador do vírus da AIDS, deficiência que veio posteriormente levá-lo ao óbito. Por sua vez a apelante procura sustentar, visando obtDanos morais caracterizados. Sentença mantida, nos termos do art. 252 do RITJSP. Recurso desprovido.

0001536-57.2012.8.26.0606   Apelação   
Relator(a): Cesar Ciampolini 
Comarca: Suzano 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/08/2013 
Data de registro: 09/08/2013 
Outros números: 15365720128260606 
Ementa: Apelação. Plano de saúde. Beneficiária acometida de câncer. Negativa de cobertura de exame PET SCAN e do medicamento AVASTIN. Alegações de inexistência de previsão do exame para a moléstia que acomete a demandante no rol de procedimentos obrigatórios da ANS e de que o medicamento possui caráter experimental. Abusividade. Incidência dos verbetes 95, 96 e 102 da Súmula desta Eg. Corte. Danos morais caracterizados. Indenização devida. Sentença parcialmente reformada para elevação da indenização por danos morais fixada em primeiro grau de jurisdição. Recurso da ré desprovido, provido o da autora.

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO CONDENATÓRIA que GONÇALO BORGES DE ASSIS BRASIL moveu contra BUPA INSURANCE LIMITED e o faço para o efeito de condenar a ré a pagar para o autor a quantia de  R$15.962,30 (v. fl. 7), com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento mais juros de mora pela taxa de 1% ao mês a contar da citação.

Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios devidos ao Patrono da autora, que são fixados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor atualizado da causa.

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 329,83, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008).


P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
