

SENTENÇA

Processo nº:1014615-18.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JUSCELINO ALVES DE SOUZA
Requerido:FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.JUSCELINO ALVES DE SOUZA ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Indenização por Dano Moral contra FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS. Disse que mantém conta corrente no Banco Santander S/A nº 01000669-8, e que pretendeu o seu encerramento, tendo sido informado por tal estabelecimento para sacar o valor então existente, R$ 1.524,14, e que logo em seguida seria feito o encerramento de sua conta corrente. Foi informado, ainda, que deveria proceder ao cancelamento do seu cartão de crédito, por meio de telefonemas. Disse que procedeu conforme orientado, constatou,  meses após o encerramento que passou a receber cartas de cobranças, dizendo que não foi possível providenciar o pedido de encerramento pois possuía saldo remanescente. Afirma que a instituição financeira também não providenciou o cancelamento do seu cartão de crédito, de modo que passou a ser cobrado de mensalidades de seguro. Disse que em razão de tais transtornos ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito em face do referido banco, que tramitou perante a 4ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, processo nº 0001471-28.2012.8.26.0003, no qual foi deferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela e julgada procedente , condenado o banco ao pagamento de indenização. Alega que, posteriormente, recebeu correspondência informando que o valor cedido havia sido cedido para a ré, sendo que seu nome foi novamente encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito. Alega que essa situação lhe provocou dano moral. Requer a declaração da inexigibilidade do débito e condenação da ré ao pagamento de danos morais, tal como sugerido na inicial. Junta documentos (fls. 10/).

Indeferido o benefício da justiça gratuita (fl. 39) e deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fl. 24/25).

Regularmente citado, o banco réu apresentou contestação (fls. 54/65). Em preliminar, alega a conexão com o processo que tramita na 4ª Vara Cível do Foro do Jabaquara, processo nº 0001471-28.2012.8.2.6.0003. Defende a validade do débito cobrado, destacando a inexistência de irregularidade em sua conduta. Alega que não conhece a origem do débito cobrado, sendo simples cessionária. Defende ser parte ilegítima. . Disse que exerceu regular direito e que não foi negligente. Entende que não houve dano moral, questionando o valor da indenização requerido. Disse que não estão presentes os requisitos necessários para sua responsabilização civil. Junta documentos (fls. 66/84).

Réplica (fls. 86/88).

A ré disse que não pretendia produzir outras provas (fl. 91).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Afasto preliminar de conexão desta ação com o processo  que tramita na 4ª Vara Cível do Foro do Jabaquara, processo nº 0001471-28.2012.8.2.6.0003, visto que já foi proferida sentença em tal ação, declarando a inexistência do débito informado na inicial, pelo autor, em face do banco cedente.

Entendo que a preliminar de ilegitimidade confunde-se com o mérito, ocasião em que será oportunamente apreciada.

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

É incontroversa a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise.

O documento de fls. 18/19 consiste em sentença julgando procedente pedido do autor em face do Banco Santander, declarando a inexigibilidade do débito decorrente da utilização de cartão de crédito cancelado. As fls. 16/17 há ofício determinando que fossem canceladas as negativações do nome do autor em razão de crédito com o Banco Santander.

As fls. 14/15 há documento comprovando a negativação do nome do autor pela ré em razão do débito de R$ 281,28, referente ao cartão de crédito contrato nº 4635995844166-00. O referido documento comprova que a ré cobra do autor o valor de R$ 281,28, referente ao contrato de cartão de crédito declarado inexigível em sentença proferida no processo nº 0001471-28.2012.8.26.0003.

A ré não nega que o crédito que lhe foi cedido pelo Banco Santander decorre de conta corrente mantida pela autora junto à tal instituição, nº 01000669-8, e respectivo cartão de crédito. Aliás, tal constatação é claramente extraída dos documentos acima analisados.

Ocorre, contudo, que os documentos de fls. 16/19, em especial o de fl. 18/19, comprovam que foi proferida sentença pela 4ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, processo nº 0001471-28.2012.8.26.0003, declarando a inexistência de débito entre a autora e o Banco Réu em razão da supra mencionada conta corrente e cartão de crédito.

Logo, diante do acima exposto, razoável afirmar que a ré cobra da autora valor que foi inquestionavelmente declarado inexigível em juízo. Desse modo, inquestionável que a cobrança realizada pela ré é indevida.

Resta saber, apenas, se a ré pode ser responsabilizada civilmente pela cobrança que realizou em face do autor, comprovada pelo documento de fl. 14, e pela negativação realizada do nome deste por conta do mencionado débito, apontada no documento de fl.14.

Inquestionável que o  Banco Santander não poderia ter cedido à terceiros créditos declarados judicialmente inexigíveis. A ré, por outro lado, ao aceitar receber créditos do Banco Santander e passar a cobrar os supostos devedores, deveria se certificar quanto à efetiva existência de tal crédito, notificando o suposto devedor, inicialmente, quanto à suposta cessão para, somente então, não havendo qualquer questionamento e/ou oposição, passar a cobrar tal quantia. Tendo a ré anuído em receber o crédito e passar a cobrá-lo sem qualquer cautela, ou seja, sem se certificar de sua efetiva existência, assumiu o risco de cobrar débito inexistente. Em outras palavras, optou conscientemente por não gastar esforços para se certificar de que o crédito recebido existia.

Nesse sentido, o art.s  290 e seguintes do CC: "Art. 290. A cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita. (...) Art. 293. Independentemente do conhecimento da cessão pelo devedor, pode o cessionário exercer os atos conservatórios do direito cedido. (...) Art. 294. O devedor pode opor ao cessionário as exceções que lhe competirem, bem como as que, no momento em que veio a ter conhecimento da cessão, tinha contra o cedente.".

Muito embora a legislação civil assegure o direito do cessionário de adotar medidas necessárias para a conservação do seu crédito, o fato é que o devedor pode opor-lhe todas as exceções que lhe competiriam, inclusive aquelas que tinha contra o cedente. No caso, poderia opor à ré a alegação de que o crédito inexistia, devendo o cessionário, neste caso, responsabilizar-se pelos atos por ele adotados. 

Certamente ao decidir que iria aceitar como corretas as informações passadas pelo cedente, a ré assumiu o risco de que estas pudessem, em algumas ocasiões, estarem equivocadas. No entanto, considerando as vantagens que essa opção lhe proporciona, ainda assim essa alternativa é palatável.

Ocorre que o risco da opção negocial da ré, que agiliza e facilita a prestação de seus serviços, não pode ser imputado ao consumidor. Até porque, com o exercício da sua atividade, apenas a ré é beneficiada pela sistemática que resolveu imprimir a seus negócios.

Portanto, a ré tem o ônus de verificar se o crédito que recebe e que passa a cobrar de terceiros são corretas. 

Não tendo adotado as cautelas para se certificar quanto à existência do crédito cobrado, a ré foi negligente, tendo assumido o risco de cobrar valor inexistente - como é o caso dos autos.

Com relação à teoria do risco criado: ?A inevitabilidade dessas falhas no sistema de produção seriada e a impossibilidade prática de sua completa eliminação conduziram à idéia de criação de mecanismos legais de ressarcimento de danos pelo simples fato da colocação no mercado de produtos e serviços potencialmente danosos, atribuindo ao fornecedor a responsabilidade pelos danos nessa condição causados à vítima e a terceiros, dentro do princípio de que aquele que lucra com uma atividade deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela decorrentes. Daí o surgimento da teoria do risco criado, que tem o sentido de atribuir ao fornecedor o dever de reparar danos causados aos consumidores pelo fato de desenvolver atividades potencialmente danosa. Ou seja, faz com que o agente fornecedor assuma todos os riscos de sua atividade? (João Batista de Almeida, in A Proteção Jurídica do Consumidor, Saraiva, fls. 83/84).

Conforme restou demonstrado acima, houve negligência por parte da ré, de modo que não é possível alegar que houve culpa exclusiva de terceiro, para eximir-se de responsabilidade civil.

Patente a negligência da ré, a qual, ao firmar contrato com terceiro, não utilizou toda a sua diligência para se certificar que o crédito transferido pelo Banco Santander era efetivamente existente. Trata-se de risco criado a terceiros pelo desenvolvimento de atividade pela ré, a qual é a única que efetivamente aufere rendimento com a prática da mesma. Deve, portanto, responder exclusivamente por tais riscos.
Inequívoca a existência de inscrição em órgãos de proteção cadastral em face do autor, em decorrência do débito mencionado na inicial (fl. ___). Ora, se indevida a cobrança, indevida a inscrição em nome do autor por conta do débito declarado inexigível. 

Ao contrário do que alega a ré, houve inequívoco dano moral ao autor. Observando os fatos narrados acima concluo não ser possível considerar que a situação por que passou o autor consistiu em mero aborrecimento.

Ensina a doutrina: ?A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um ?não dano?, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material.? (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um ?não dano?, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral do autor. Vale destacar que o autor sofreu grande angústia e sofrimento ao verificar que seu nome havia sido negativado novamente por débito que já havia sido declarado inexigível em juízo.

Conforme visto acima, o débito que deu origem à negativação foi declarado inexigível, de modo que a inscrição do nome do autor em banco de dados de empresas de proteção ao crédito é indevida, não consistindo no regular exercício de direito ? ao contrário do que defende a ré.

Nesse sentido, comenta a doutrina: ?Estamos diante de entidades que, contrariando a vontade dos investigados, coletam e disseminam informações financeiras negativas, que necessariamente lhes fecharão as portas do crédito, essencial na sociedade de consumo. Isso, rotineiramente, sem que o consumidor sequer tenha conhecimento de sua ?negativação?, pintado como mau pagador ou inadimplente, desconhecendo, ademais, o conteúdo daquilo que contra si foi arquivado,ignorância essa que exacerba sua vulnerabilidade e os riscos de sua inexatidão. Quando desabonado indevidamente, o consumidor pode se ver na situação juridicamente inaceitável de ser barrado na porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistentes mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que levaram à vedação do seu crédito, fica à mercê da boa vontade das instituições de registro e dos próprios fornecedores-usuários desses serviços. Negado por um, o crédito, por certo, será rejeitado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos detratores? (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª edição, Comentado pelos Autores do Anteprojeto, fl. 413).

Não destoa a jurisprudência: ?Civil e Processual ? Ação de Indenização ? Inscrição Indevida no Serasa ? Cédula de Crédito rural ? Dano moral ? Valor excessivo ? Enriquecimento sem causa ? Redução. I ? Constitui ato lesivo à moral dos devedores a inscrição de seus nomes em cadastro de proteção ao crédito, se protegidos por medida judicial que alongara, em tutela antecipada, a dívida beneficiada pela Lei 9.138/1995. II ? A indenização pelos danos, contudo, deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que redunde enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. III ? Recurso especial conhecido e parcialmente provido? (STJ ? 4ªº T. ? Resp 399.723/TO ? rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 25.06.2002).

Inquestionável o dano moral e a existência de nexo de causalidade entre os danos sofridos pelo autor e a conduta da ré, injustificável, conforme já afirmado acima. Noto que o artigo 14 do CDC diz que: ?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos ao autor e o nexo de causalidade entre estes e a conduta da ré, inequívoca a sua responsabilização civil. Não há que se questionar, neste caso, se a ré agiu com culpa ou não, em vista do caráter objetivo de sua responsabilidade nas relações de consumo.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de relativa gravidade, uma vez que o nome do autor foi negativado por débito que já havia sido declarado inexigível em juízo. As condutas da ré já foram analisadas acima. E há disparidade econômica entre as partes

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais a ser paga ao autor pela ré em 15 (quinze) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, considerando tratar-se de reiteração, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção à ré.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JUSCELINO ALVES DE SOUZA contra FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declarando a inexistência do débito R$281,28, o qual deu origem ao apontamento questionado pelo autor, e, ainda, para condenar a ré ao pagamento ao autor a título de danos morais o valor correspondente a 15 (quinze) salários mínimos, tomado em seu valor vigente na data do ajuizamento desta ação, o qual deverá ser convertido em pecúnia na mesma data, passando a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios legais desde a data da citação. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado.

P. R. I.C.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
