

SENTENÇA

Processo nº:1014296-50.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Camargo Campos S/A Engenharia e Comércio e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.CAMARGO CAMPOS S/A ENGENHARIA E COMÉRCIO e ESTE REESTRUTURA ENGENHARIA LTDA. ajuizaram Ação de Obrigação de Não Fazer c.c. Indenização por Danos Materiais e Morais contra BANCO DO BRASIL S/A. As autoras pretendem que a ré seja condenada a não transferir numerários de suas contas correntes para a da empresa SINGULARE PRÉ-MOLDADOS EM CONCRETO LTDA, sem sua expressa autorização ou a debitar de tais contas importâncias destinadas ao pagamento de seguros e/ou contratos firmados pela referida empresa. A primeira autora informa que a empresa SINGULARE é uma de suas sócias, enquanto que a segunda autora é uma das sócias desta última. Informam que todas são correntista da ré, sendo que a primeira autora a titular da conta nº 006459 da agência 6811, enquanto que a segunda autora, a titular da conta nº 6811X, da mesma agência. Acusam a ré de ter realizado 03 transferências da conta corrente da segunda autora para a conta corrente da SINGULARE, nos valores de R$ 133.569,28 em 21/12/12, R$ 59.074,35 em  27/12/12 e R$ 570.791,48 em 28/12/12, com o único objetivo de cobrir os débitos da SINGULARE junto à ré. Negam ter autorizado tais transferências. A primeira ré afirma que a ré debitou de sua conta o valor de R$ 1.744,39 e de R$ 1.336,20, ambos em 28/02/13, de sua conta corrente para pagamento de seguro contratado pela SINGULARE, também não autorizado. Informam que diante de tais débitos não esperados, não conseguiram honrar muitos de seus compromissos, colocando-as em difícil situação, o que resultou em danos morais. Temem que a ré continue procedendo com tais débitos não autorizados, ressaltando que esperam receber dois pagamentos pela Prefeitura do Município de São Paulo, em valores consideráveis. Tecem comentários sobre os limites das atribuições das instituições depositárias e do contrato de depósito, sendo que a disponibilidade do depositante prevalece sobre a do banco sempre que o depositante desejar. Disseram que o interesse individual da ré em se auto pagar não poderá se sobrepor aos interesses das autoras de quitar suas obrigações. Afirmam que sofreram danos emergentes, nos valores exatos dos depósitos realizados, além de danos morais. Requerem a condenação da ré a se abster de realizar qualquer transferência bancária e/ou lançamentos de débitos que não digam respeito às autoras mas sim a empresa SINGULARE sem sua devida e expressa autorização, além de condenar a ré a restituir as quantias indevidamente retiradas de sua conta corrente e a pagar danos morais de R$ 10.000,00. Juntam documentos (fls. 24/121).

Concedida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 122/123).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 131/140). Com relação aos débitos decorrentes do seguro, que resultaram nos débitos realizados na conta da autora CAMARGO, a ré informa que o valor de R$ 1.744,39 refere-se ao SEGURO DE VIDA EMPRESA FLEX, proposta nº 11307472, firmado pela empresa CAMARGO CAMPOS S/A ENGENHARIA E COMÉRCIO, a onde consta no item 'dados de pagamento' os dados da conta corrente da referida autora, além de sua autorização para débito, destacando que em tal ato estava representada pelo SR. FRANCISCO RODRIGUES NETO. Com relação ao segundo débito, do valor de R$ 1.336,20, informa que se refere ao SEGURO OUTRO VIDA GARANTIDA, proposta nº 3101148, contratado por FRANCISCO RODRIGUES NETO, representante legal da autora CAMARGO, que também autorizou débito em sua conta. Defende a regularidade dos descontos realizados. Informa que a autora ESTE sempre realiza a movimentação de valores expressivos a pedido de seu representante, FRANCISCO RODRIGUES NETO, por meio de transferência de créditos disponíveis para a conta corrente de titularidade da empresa SINGULARE, tratando-se de prática recorrente desde que a conta teve início em 15/03/11. Informa que o quadro societário da ESTE é composto por FRANCISCO RODRIGUES NETO, o qual é sócio e administrador da SINGULARE, sendo que sua outra sócia é a própria SINGULARE, com 99,99¨% de seu capital social. Acusa a autora de violação da boa-fé contratual.  Junta documentos (fls. 141/243).

Réplica (fls.249/250), juntando documentos (fls. 251/259). Manifestação da ré (fls. 265/269).

A ré solicitou a produção de prova oral (fl. 247). Despacho saneador determinando a produção de prova oral (fl. 270). 

Audiência de instrução e julgamento (fls. 301/313).

Alegações Finais (fls. 351/359 e 360/366).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Preliminares já apreciadas.

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

A controvérsia nestes autos refere-se, basicamente, a três transferências realizadas pela ré de valores que haviam sido depositados na conta corrente da empresa ESTE para conta corrente da empresa SINGULARE PRÉ-MOLDADOS EM CONCRETO LTDA, sem expressa autorização da primeira. Tais transferências ocorreram em 21/12/12, no valor de R$ 133.569,28, em 27/12/12, no valor de R$ 59.074,35 e em  28/12/12 o valor de R$ 570.791,48. Questionam, também, duas transferências realizadas da conta corrente da CAMARGO para a SINGULARE nos valores de R$ 1.744,39 e de R$ 1.336,20, ambos em 28/02/13.

As autoras afirmam que tais transferências foram realizadas de forma irregular e sem seu conhecimento, com o único propósito da ré de quitar obrigações da SINGULARE.

A ré justificou as transferências realizadas da conta da coautora CAMARGO afirmando que: 

a) R$ 1.744,39 que se referia ao Seguro de Vida Empresa Flex, contratado por meio da proposta nº 11307472, indicando que foi a CAMARGO a contratante, a qual indicou a sua conta corrente para ser debitada, a saber, nº 6459-9; e
b) R$ 1.336,20 que se referia ao Seguro Ouro Vida Garantia, contratado por meio da proposta nº 3101148, no qual foi indicada a conta da CAMARGO para débito. Informou que o valor total do seguro foi de R$ 10.689,60, que seria pago em 8 parcelas de R$ 1.336,20. 

Com relação às transferências da conta da autora ESTE para a conta da SINGULARE, nos valores de R$ 133.569,28 (21/12/12), R$ 59.074,35 (27/12/12) e R$ 570.971,48 (em 28/12/12)., a ré esclareceu que as transferências da conta da ESTE para a SINGULARE eram autorizadas pelo representante legal de ambas, FRANCISCO, desde 15/03/11, data em que a primeira se tornou cliente da ré. Argumenta que era habitual a realização de tais transferências. 

Analisarei, inicialmente, os débitos realizados na conta corrente da autora ESTE, e, posteriormente, da autora CAMARGO.

A ré justifica as transferências realizadas de valores que estavam depositados na conta da ESTE para a conta da SINGULARE, afirmando que se tratava de prática entre elas, contando com a autorização do representante legal de ambas, FRANCISCO RODRIGUES NETO.

Ocorre, contudo, que muito embora a ré tenha efetivamente comprovado que era prática entre as empresas ESTE e SINGULARE transferirem valores entre si  fato este, aliás, que não foi propriamente questionado pelas autoras -, não conseguiu se desincumbir do ônus de comprovar que, especificamente com relação às três transferências questionadas nesta ação, houve solicitação de todas as empresas envolvidas, ESTE/SINGULARE, assim como sua anuência.

Ao contrário, a ESTE nega, em sua inicial, que tenha solicitado as transferências questionadas, alegando que não houve prévio conhecimento por parte de seu representante legal, FRANCISCO. 

Noto que a autora ESTE alega fato negativo, consistente na negativa de solicitação de tais transferências junto à ré. Nesse caso, não se pode exigir dela a prova de fato que não existe, ou seja, de que não utilizou. Sobre o assunto: ?Tradicional regra jurídica contida no Digesto XXI, 3,2, estatuída por Paulo, estabelece que a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato. Só se poderia, pois, demonstrar a existência ou a ocorrência de um fato, e não o contrário. Por isso, entende-se que os fatos negativos não precisam ser provados (negativa nun sunt probanda)? (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, Novo Curso de Direito Processual Civil  vol.1, 4ª edição, fl. 428). Não se pode exigir da autora, assim, prova de fato que não existe.

Compete à ré comprovar os fatos modificativos/extintivos do direito alegado pela autora, nos termos do art. 333 do CPC. Logo, competiria a ela demonstrar que houve solicitação por parte da autora ESTE para que ela procedesse às transferências questionadas na inicial, para a conta da SINGULARE.  Não há, contudo, qualquer prova nesse sentido. 

O representante legal de todas as empresas envolvidas, ESTE/CAMARGO/SINGULARE, FRANCISCO RODRIGUES NETO (fls. 303/305) negou ter solicitado a transferência de valores para a conta da SINGULARE. Negou, ainda, que seria prática entre as partes ao longo de seu relacionamento proceder a transferências de contas correntes entre pessoas jurídicas distintas apenas com base em pedidos verbais: "Informa que qualquer transferência que era feita de uma conta para outra era necessariamente formalizada por escrito, ainda que houvesse solicitação verbal. Especificamente com relação às transferências questionadas nessa ação, informa que o gerente das contas na época que lhe disse que elas haviam ocorrido em razão de sistema, porque a conta da SINGULARE estava negativada ." (fl. 303).

O representante legal das autoras ainda afirmou que sempre encaminhava autorização por escrito, via fax: "Esclarece que as autorizações para transferência entre as contas eram feitas por escrito, transmitidas ao banco réu via fax, não tendo ele as arquivado, pois acredita que essa obrigação seria do Banco. Destaca que os seus gerentes diziam que essas autorizações eram necessárias pois o banco sofria auditorias cosntantes e que os documentos eram exigidos. Disse que tem algumas dessas autorizações, sendo que algumas  estão no processo, mas que acredita que não tem todas." (fl. 304).

Por fim, o representante legal das autoras disse que a ré reconheceu que a transferência havia se dado não por falha do sistema, mas sim por ação de um funcionário: "Afirma que posteriormente foi chamado para reunião na sua agência, em que o gerente geral dela pediu que assinasse um documento com data retroativa autorizando a transferência, ao que ele se  recusou. Afirma que houve insistência de tal funcionário para que ele assinasse o documento, o qual chegou a alegar que ele poderia ser prejudicado pelo banco. Esclarece que se recusou a assinar tal documento, porque foi muito prejudicado, assim como seus funcionários, e também por que houve mentira por parte do banco réu que em primeiro momento lhe disse que o problema decorria de falha no sistema e posteriormente reconheceu que foi um funcionário o responsável por tal transferência." (fls. 304/305).

Conforme apontado, acima, as autoras negaram que assinaram qualquer documento autorizando as transferências questionadas nesta ação de valores da ESTE para a SINGULARE. Por se tratar de prova negativa, competiria ao banco demonstrar que foram, efetivamente solicitadas. Ocorre que não há qualquer evidência nesse sentido. 

As testemunhas da autora corroboram a tese sustentada na inicial. 

A testemunha ISABEL CRISTINA CARDOSO (fls. 306/307) confirmou que não houve solicitação da ESTE para as transferências de valores de sua conta corrente para a SINGULARE, ocorridas nos últimos dias de dezembro de 2012, destacando que o valor depositado na conta da ESTE seria destinado ao pagamento de funcionários das três empresas do grupo  CAMARGO/ESTE/SINGULARE. A referida testemunha ratificou que a prática entre as empresas e a ré era a solicitação de transferência de valores de uma conta para a outra mediante pedido escrito: "Esclarece que era comum a transferência de valores entre as contas dessas 3 empresas, mas que todas elas apenas aconteciam após a formalização por escrito, por meio de carta assinada pelo dono da empresa, mesmo que a solicitação fosse feita, verbal ou por email." (fl. 306). Também confirmou que não era prática das empresas arquivarem as solicitações de transferências, "(...) por acreditar que era um documento que pertencia ao Banco." (fl. 306).

A referida testemunha afirmou, ainda, que, na época, a justificativa empregada pela ré para a ocorrência das transferências questionadas seria o fato de que analisavam-nas como um grupo econômico, utilizando-se os recursos de uma para quitar obrigações das outras (fl. 306). Vale destacar, no entanto, que a referida tese sequer foi sustentada pela ré em juízo. 

A testemunha VANESSA MIRANDA CALIXTO confirmou os depoimentos de ISABEL e FRANCISCO (fls. 308/309), reconhecendo que era comum a transferência de valores entre as contas da ESTE/CAMARGO/SINGULARE, mas que eram sempre precedidas de formalização escrita do pedido de transferência: "(...) Esclarece que as empresas CAMARGO, ESTE e SINGULARE costumam efetuar transação de valores entre as suas contas correntes e que isso éf eito mediante apresentação de carta ao Banco, especificando o valor de a conta de transferência. Esclarece que esse documento ou era assinado pelo Sr. Francisco, ou pela depoente, ou por outra gerente. Informa que essas transferências nunca forma feitas sem formalização." (fl. 308). 

As testemunhas da ré, ouvidas por este juízo, não desabonaram a versão dos fatos trazidas pelas autoras em sua inicial.

MARIO DOMINGOS CORTEZ (fls. 310/312) afirmou que as transferências entre as contas da ESTE/CAMARGO/SINGULARE eram formalizadas por escrito, mas, posteriormente, em razão da recorrência e da confiança, passaram a ser feitas mediante simples solicitação verbal. No caso específico das transferências questionadas nesta ação, confirmou que foram feitas verbalmente pelas autoras. Disse não se recordar se as autoras apresentaram uma justificativa para a mudança do destino do valor recebido tal logo houve a realização das transações questionadas. 

MARCELO GONÇALVES VIANA (fls. 313/314) confirmou que era o gerente da conta e que em alguns casos, em razão do relacionamento com os clientes, não se exige a formalização por escrito das transferências: "Esclarece que em regra as transferências entre contas das empresas são autorizadas por autorizações por escrito, mas que, dependendo do relacionamento entre empresa e o seu cliente, é possível que ocorra de forma verbal. Especificamente com relação ás transferências questionadas nesta ação, não sabe dizer sobre como elas foram realizadas ou solicitadas. (...) Disse ter conhecimento da normativa do Banco Central que proíbe transferência entre contas, sem autorização." (fl. 313/314).

Os depoimentos de MÁRIO e MARCELO não são coerentes com o conjunto probatório produzido nos autos. 

Conforme já apontado, não há, nos autos, qualquer documento comprovando que foram as autoras quem solicitaram as transferências questionadas. No caso dos autos, como as autoras negam ter solicitado tais transações, ou seja,como alegam fato negativo, entendo que é ônus da ré comprovar a realização do pedido. Essa conclusão é ainda mais evidenciada pelo fato de existir regulamentação do Banco Central proibindo a transferência automática de valores sem prévia autorização (Resolução 2.878/11, art. 18). Tal exigência regulamentar por si só corrobora conclusão de que é ônus da ré o de comprovar que foram seus clientes quem realizaram pedido de transferências de operações.

Dispõe o art. 18, I, da referida resolução: "Art. 18. Fica vedado às instituições referidas no art. 1º: I - transferir automaticamente os recursos de conta de depósitos à vista e de conta de depósitos de poupança para qualquer modalidade de investimento, bem como realizar qualquer outra operação ou prestação de serviço sem prévia autorização do cliente ou do usuário, salvo em decorrência de ajustes anteriores entre as partes; (...)".

A ré, em sua defesa, não trouxe qualquer documento aos autos comprovando a autoria do pedido das transações questionadas. Limitou-se a trazer o  relatos das testemunhas MÁRIO e MARCELO os quais claramente não se mostram críveis. Isso porque as testemunhas ouvidas foram as pessoas diretamente responsáveis pelas transações questionadas, tendo, por óbvio, interesse em afastar a alegação de que agiram com erro. De qualquer modo, independentemente de tal constatação, o fato é que os referidos relatos se mostraram hesitantes e incoerentes.

A testemunha MÁRIO confirmou que FRANCISCO havia lhe dito, na época das transações questionadas, que o valor transferido seria destinado para pagamento de funcionários. Também não soube esclarecer qual seria o motivo de imediatamente após a ocorrência das operações questionadas, ainda no final do ano de 2012, as autoras terem se insurgido contra elas, muito embora, em sua versão, tivessem supostamente solicitado a sua realização. 

Ora, caso as autoras tivessem efetivamente solicitado a realização das transferências, certamente não teriam, imediatamente após a constatação de sua ocorrência, insurgido-se contra ela. Destaco que tanto MÁRIO quanto MARCELO confirmaram que FRANCISCO entrou em contato com eles ainda mesmo no final de 2012, questionando as operações realizadas e solicitado a restituição de valores. 

Ademais, se a intenção das autoras fosse efetivamente transferir os valores para a SINGULARE, para que ela quitasse obrigações pendentes com a ré, não haveria sentido em FRANCISCO ter comentado com MÁRIO que a referida quantia tinha por destino o pagamento de obrigações com funcionários (fl. 311). 

Os relatos das testemunhas ouvidas por este juízo corroboram as afirmações das autoras em sua inicial, indicando que não solicitaram a realização das transferências questionadas, feitas pela ré à sua revelia. Considerando o entendimento quanto ao ônus da prova de fato negativo, e, também, a existência de norma do Banco Central exigindo autorização prévia de clientes para a transferência de valores de suas contas, entendo que era ônus da ré comprovar que foram as autoras que solicitaram as operações questionadas. Ocorre, contudo, que a ré não se desabonou do seu ônus probatório.

Logo, não demonstrando que foi a autora ESTE quem solicitou a transferência dos valores mencionados na inicial, no final de 2012, para a conta da SINGULARE, impõe-se a sua restituição, integral, à referida autora, devidamente atualizado desde a data dos descontos indevidos até à sua efetiva restituição, com juros moratórios desde a citação. 

Procede, também, pedido para condenar a ré na obrigação de não realizar transferências entre as contas as autoras e a SINGULARE sem prévia autorização por escrito por parte delas.

Passo a analisar alegação de que os descontos realizados na conta da CAMARGO foram irregulares.

As fls. 148/150 há Proposta de Seguro  BB SEGURO VIDA EMPRESA FLEX nº 11307472, com vigência de 05 anos, iniciando-se em 21/02/13. O referido documento foi assinado em 21/02/13 e teve como proponente a empresa autora, a CAMARGO. Consta que o valor do prêmio líquido era de R$ 1.737,78, que seria pago mediante débito em conta corrente da autora CAMARGO, ou seja, 6459-9, agência 6811-X. O referido documento foi assinado pelo representante legal da referida autora, FRANCISCO.

Ora, o documento acima comprova, de forma satisfatória, que o débito realizado na conta corrente da autora CAMARGO se deu para quitação de obrigação assumida por ela junto ao banco réu, sendo portanto, regular. O desconto em conta corrente foi autorizado pela referida autora, de modo que não subsiste a alegação de que o desconto foi irregular. 

Ao contrário do que alegam os autores, em sua inicial, o documento acima evidencia que foi a CAMARGO,e não a SINGULARE, a proponente. Muito embora o representante legal da CAMARGO negue tal contratação (fl. 303), o fato é que a questão restou aclarada pela prova documental produzida, corroborando a alegação da ré de que foi a CAMARGO, e não a SINGULARE, a contratante.

Destaco que em momento algum a autora CAMARGO alegou, em sua inicial, a ocorrência de qualquer vício de vontade de sua parte na apólice acima, de modo que as obrigações dele decorrentes são válidas, existentes e exigíveis. Não vislumbro, no débito realizado pelo banco réu no valor de  1.744,39 qualquer irregularidade, ao contrário do que afirmado pela autora, uma vez que fundado em contrato válido assinado entre as partes, dando-lhe, portanto, plena ciência quanto à forma de pagamento escolhida.

As fls. 151/154 há Proposta de Adesão - Seguro Ouro Vida, contratado por FRANCISCO RODRIGUES NETO em seu favor, o qual indicou a conta nº 6459-9 para débito do prêmio contratado. Observo que a data da contratação foi em 04/03/13, sendo que FRANCISCO obrigou-se ao pagamento do prêmio de R$ 10.689,60

Também no caso da proposta referente ao seguro ouro, restou satisfatoriamente comprovado que foi regularmente contratada, de modo que os descontos operados pela ré são regulares.

Destaco que todos os seguros acima analisados foram contratados em março de 2013, posteriores, portanto, às transferências questionadas pela ESTE. Logo, não subsiste, nesse ponto, alegação das autoras de que teriam sido coagidas pela ré a celebrar contratos de seguro para obter melhores condições de repactuação de outras dívidas.

Entendo que, ao contrário do que defende a ré, houve o dano moral da autora ESTE restou efetivamente demonstrado.

Ensina Rui Stoco: ?A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um ?não dano?, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material.? (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6 edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um ?não dano?, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

As evidências dos autos indicam que houve transferência indevida de valores que haviam sido depositados na conta da ESTE, os quais seriam destinados à quitar obrigações trabalhistas de seus funcionários. A falta de recursos súbita sofrida pela autora ESTE feriu sua honra objetiva, maculando sua imagem perante seus funcionários, que passaram a duvidar de sua saúde financeira para quitar obrigações trabalhistas.

Conforme já mencionado, patente a prática de ato ilícito pela ré, bem como de sua culpa.  Não há dúvida de que a conduta da ré não é justificável. 

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos à autora e o nexo de causalidade entre estes e a conduta da ré, inequívoca a sua responsabilização civil, visto que os demais requisitos legais também estão presentes no caso concreto, conforme visto acima.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de considerável gravidade, uma vez que a autora ESTE foi surpreendida de forma súbita e inesperada com a falta de recursos indispensáveis para fazer frente às suas obrigações com seus funcionários. 

No tocante à conduta da ré, observo que ela utilizou valor indevidamente transferido da conta da ESTE para quitação de obrigações pendentes da SINGULARE para com ela, demonstrando nenhum respeito pelos interesses de outros credores das empresas autoras além dos seus próprios, não hesitando de usar mecanismos arbitrários, aproveitando-se nitidamente da posição que lhe é proporcionada pela relação contratual existente entre as partes para obter vantagem para quitação de seu débito que não é prevista em lei.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 15 (quinze) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir a autora ESTE dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção à ré.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CAMARGO CAMPOS S/A ENGENHARIA E COMÉRCIO e ESTE REESTRUTURA ENGENHARIA LTDA. contra BANCO DO BRASIL S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, para CONDENAR a ré a devolver à autora ESTE os valores indevidamente transferidos de sua conta corrente, ou seja,  R$ 133.569,28 em 21/12/12, R$ 59.074,35 em  27/12/12 e R$ 570.791,48 em 28/12/12, os quais deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data da transferência indevida até a data da sua efetiva restituição, com incidência de juros moratórios mensais de 1% desde a data da citação, bem como para determinar à ré que se abstenha de efetuar a transferência de valores das contas das empresas autoras e também da empresa SINGULARE PRÉ-MOLDADOS EM CONCRETO LTDA sem que haja prévia e expressa autorização por parte delas nesse sentido, e, ainda, para condenar a ré ao pagamento a título de danos morais à autora ESTE do valor correspondente a 15 (quinze) salários mínimos, vigentes na data de ajuizamento desta ação, que deverão ser convertidos em pecúnia na mesma data, passando, desde então, a ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios mensais de 1% desde a citação. Tendo em vista as autoras terem decaído em parte mínima do pedido, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
