

SENTENÇA

Processo nº:1014560-67.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:CARLOS FERNANDES RODRIGUES
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.



CARLOS FERNANDES RODRIGUES moveu Ação Revisional contra BANCO PANAMERICANO S/A, alegando que firmou contrato de financiamento de veículo a ser liquidado em sessenta prestações; o requerido cobrou valores a título de tarifa de abertura de crédito, serviços pagos a terceiros, registro de gravame, pagamento de outros serviços e tarifa de registro, considera abusiva estas cobranças por consistirem em ônus da instituição financeira; reportou-se ao Código de Defesa do Consumidor. Requereu a declaração de nulidade das cobranças denominadas: tarifa de abertura de crédito no valor de R$700,00, serviços pagos a terceiros no valor de R$4.984,56, registro de gravame no valor de R$55,00, pagamento de outros serviços no valor de R$3.461,50 e tarifa de registro no valor de R$50,00; condenação do requerido a devolver em dobro os valores relativos às cobranças indevidas; indenização por danos morais no importe de R$1.000,00; inversão do ônus da prova.
O réu foi citado e apresentou contestação, alegando  preliminar de sobrestamento do feito até julgamento do REsp 1251331. No mérito, aduziu a validade do contrato; a regularidade das tarifas; o banco foi apenas um intermediário nos serviços prestados por terceiros e pelos outros serviços lançados no contrato; equivocado o pedido de inversão do ônus da prova; legalidade da taxa de gravame; não houve dano moral que justifique o pedido indenizatório; o valor da indenização de ser arbitrada numa quantia compatível ao dano e à sua extensão; não houve má-fé do requerido para fins de repetição do indébito.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação revisional de cláusulas do contrato de financiamento de veículo com repetição de indébito das prestações que o autor entende indevidas.
Prejudicado o pedido de sobrestamento do feito em razão da pendência do referido recurso especial, pois já houve julgamento do REsp 1251331.
O contrato data de julho de 2010 (fls.10) e descreve os valores cobrados quando da concessão do financiamento (fls.18), admissível somente os tributos, seguros e Tarifa de Cadastro.
Devem-se afastar os demais valores: Taxa Gravame (R$55,00), Registros (R$50,00), Pagamentos de Serviços de Terceiros (R$4.984,56) e Pagamento de Outros Serviços (R$3.461,50), pois em recente julgado o Egrégio Superior Tribunal de Justiça decidiu sobre a legitimidade da cobrança de tarifas administrativas para concessão e cobrança dos créditos objetos de contratos bancários:
?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. DIVERGÊNCIA. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. JUROS COMPOSTOS. MEDIDA PROVISÓRIA 2.170-36/2001. RECURSOS REPETITIVOS. CPC, ART. 543-C. TARIFAS ADMINISTRATIVAS PARA ABERTURA DE CRÉDITO (TAC), E EMISSÃO DE CARNÊ (TEC). EXPRESSA PREVISÃO CONTRATUAL. COBRANÇA. LEGITIMIDADE. PRECEDENTES. MÚTUO ACESSÓRIO PARA PAGAMENTO PARCELADO DO IMPOSTO SOBRE OPERAÇÕES FINANCEIRAS (IOF). POSSIBILIDADE. 1. "A capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada" (2ª Seção, REsp 973.827/RS, julgado na forma do art. 543-C do CPC, acórdão de minha relatoria, DJe de 24.9.2012). 2. Nos termos dos arts. 4º e 9º da Lei 4.595/1964, recebida pela Constituição como lei complementar, compete ao Conselho Monetário Nacional dispor sobre taxa de juros e sobre a remuneração dos serviços bancários, e ao Banco Central do Brasil fazer cumprir as normas expedidas pelo CMN. 3.  Ao tempo da Resolução CMN 2.303/1996, a orientação estatal quanto à cobrança de tarifas pelas instituições financeiras era essencialmente não intervencionista, vale dizer, "a regulamentação facultava às instituições financeiras a cobrança pela prestação de quaisquer tipos de serviços, com exceção daqueles que a norma definia como básicos, desde que fossem efetivamente contratados e prestados ao cliente, assim como respeitassem os procedimentos voltados a assegurar a transparência da política de preços adotada pela instituição." 4. Com o início da vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pelo Banco Central do Brasil. 5. A Tarifa de Abertura de Crédito (TAC) e a Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) não foram previstas na Tabela anexa à Circular BACEN 3.371/2007 e atos normativos que a sucederam, de forma que não mais é válida sua pactuação em contratos posteriores a 30.4.2008. 6. A cobrança de tais tarifas (TAC e TEC) é permitida, portanto, se baseada em contratos celebrados até 30.4.2008, ressalvado abuso devidamente comprovado caso a caso, por meio da invocação de parâmetros objetivos de mercado e circunstâncias do caso concreto, não bastando a mera remissão a conceitos jurídicos abstratos ou à convicção subjetiva do magistrado. 7. Permanece legítima a estipulação da Tarifa de Cadastro, a qual remunera o serviço de  "realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao inicio de relacionamento decorrente da abertura de conta de depósito à vista ou de poupança ou contratação de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente" (Tabela anexa à vigente Resolução CMN 3.919/2010, com a redação dada pela Resolução 4.021/2011). 8. É lícito aos contratantes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais. 9. Teses para os efeitos do art. 543-C do CPC: - 1ª Tese: Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto. - 2ª Tese: Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira. - 3ª Tese: Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais. 10. Recurso especial parcialmente provido. (REsp 1251331/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 28/08/2013, DJe 24/10/2013)? 
Não se tem conhecimento a que se refere o tal serviço de terceiro. A instituição financeira não pode inserir no contrato cobranças aleatórias sob nomenclaturas diversas, em consonância com o entendimento jurisprudencial.
Os valores cobrados a maior serão descontados do saldo devedor, de forma simples e não em dobro, na ausência de má-fé e porque se tratava de cobrança oriunda de contrato.
Quanto aos danos morais pleiteados pelo autor, estes decorem da violação aos direitos da personalidade, por exemplo, ofensas relacionadas à honra, ao nome, afeições legítimas (perda de um ente querido), segurança pessoal e integridade física, dentre outros.
A discussão sobre a legitimidade da cobrança de determinadas valores em contrato de financiamento de veículo não é suficiente para justificar a indenização, pois se trata de mais um aborrecimento suportável, inerente à vida moderna, e não uma ofensa ao direito de personalidade ou à dignidade humana.
Desta forma, não caracterizado o dano moral.
Por fim, a aplicação ou não do Código de Defesa do Consumidor em nada interfere no julgamento da lide.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para excluir a cobrança da Taxa Gravame (R$55,00), Registros (R$50,00), Pagamentos de Serviços de Terceiros (R$4.984,56) e Pagamento de Outros Serviços (R$3.461,50), autorizando a compensação de valores pagos em excesso, mediante desconto do saldo devedor, caso ainda exista, de forma simples e não em dobro, e improcedentes os demais pedidos formulados. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patrono.
P.R.I.
São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
