

SENTENÇA

Processo nº:1014323-02.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:JOSÉ BEJA BORTOLINI
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


CONCLUSÃO

Aos 08 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 

Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por JOSÉ BEJA BORTOLINI em face de BANCO DO BRASIL S/A. Aduz a parte autora que sofreu sequestro relâmpago, sendo obrigada a realizara saques e entregar sua senha pessoal aos criminosos. Afirma que a parte ré se recusa a lhe restituir parte dos valores que foram sacados em caixa eletrônico quando estava sob a ameaça dos criminosos. Requereu a condenação da parte ré a indenizá-lo pelos prejuízos materiais e morais que sofreu.
A parte ré ofereceu contestação alegando preliminares e sustentando quanto ao mérito a responsabilidade de terceiro no ato danoso.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
 É o caso de se julgar o feito no estado em que está por ser desnecessária a produção de outras provas além daquelas existentes nos autos.
As preliminares levantadas referem-se ao mérito da demanda.
O pedido é improcedente.
Com efeito, a parte autora sustenta que os valores não ressarcidos pela parte ré foram sacados por ela quando estava sob a mira de criminosos.
E sendo assim, o fato se deu por ação exclusiva de terceiro, que saiu totalmente do campo de atuação da casa bancária. Não houve qualquer falha nos serviços prestados pelo banco réu.
De fato, a abordagem da parte autora e a coação que sofreu não poderiam ser evitadas pelo réu, que não tem o dever de segurança irrestrito em relação aos seus clientes.
Nesse sentido: 
 ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Saques efetuados pelo autor, em caixas eletrônicos, mediante grave ameaça - 'Seqüestro relâmpago' que teve início em via pública - Não demonstração de falha no serviço - Ausência de responsabilidade do banco - Ação procedente - Recurso adesivo do réu provido para julgar improcedente a ação, prejudicado o recurso do autor (TJ/SP, Apelação nº 0045525-35.2005.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Sebastião Carlos Garcia, julgamento em 17.09.2009).? 
?Responsabilidade civil Saque realizado em conta corrente Titular vítima de roubo na modalidade "seqüestro relâmpago" - Danos materiais. Não configura falha na prestação do serviço pela instituição financeira a entrega de valores ao correntista, vitima de seqüestro relâmpago, que realiza saque pessoalmente, perante funcionário do banco, mediante a apresentação de cartão magnético e a utilização de senha secreta. Ação improcedente. Recurso provido? (TJ/SP, Apelação Cível n° 0015566- 16.2010.8.26.0009, São Paulo, 21ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Itamar Gaino, em 13/08/12).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará a parte autora com o pagamento das despesas, custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 200,00.
P.R.I. 
São Paulo,08 de julho de 2014.
