

SENTENÇA

Processo Físico nº:1014709-63.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:PAULO ROBERTO AMARAL VIEIRA
Requerido:BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.


Constou da petição inicial, em resumo, que a parte-autora ajustou contrato de empréstimo com o banco-réu, o qual cobrou taxas abusivas. Também foram levantados os seguintes argumentos: a) capitalização de juros, b cobranças indevidas de taxas administrativas. Após invocar o Código de Defesa do Consumidor, o autor deduziu pedidos: a) de declaração da abusividade dos juros, b) declaração de nulidade das cláusulas abusivas, c) exclusão das tarifas, d) condenação do réu ao pagamento dos danos morais e e) exclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
O pedido de tutela foi deferido (fl.  54).
Regularmente citado, o réu deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento da contestação.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Não contestada a ação, operou-se os efeitos da revelia nas questões de fato. Contudo, em relação às questões de direito, passo a examiná-las.
 
REVISÃO CONTRATUAL.
O princípio do pacta sund servanda há muito foi minimizado; além disso, não é aplicável em caráter absoluto, flexibilizando os juristas e intérpretes sua aplicação, diante das evidentes transformações da sociedade brasileira e do Direito. Logo, a revisão das cláusulas contratuais é possível, pois o fato de o contrato assinado pelas partes ser classificado como de ?adesão? não o invalida, estando previsto, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 54). 
O banco-réu está subordinado às regras do Código de Defesa do Consumidor, eis que o artigo 3º, § 2º, de forma expressa, incluiu a atividade bancária no conceito de serviço prestado pelo fornecedor. Em sendo assim, a regra é a de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova quando forem verossímeis suas alegações, segundo as regras ordinárias de experiência (artigo 6º, inciso VIII, CDC).
Não bastasse, a jurisprudência já consolidou entendimento com a edição da Súmula 297, do STJ: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
Tratando-se de relação de consumo, o consumidor deve ser previamente informado acerca das taxas e encargos a serem aplicados, nos termos do art. 46, do CDC.

ABUSIVIDADE DOS JUROS  JUROS REMUNERATÓRIOS. 
Os juros remuneratórios (ou compensatórios) são cabíveis em decorrência do custo na captação de recursos pela instituição financeira, desvalorização da moeda, riscos etc. 
Sobre o tema:
?Os juros remuneratórios, como o próprio nome diz, remuneram o capital no prazo do empréstimo, apenas. Não podem ir além, já que não há empréstimo após o vencimento. Vencida a dívida, o credor tem direito a certo 'quantum', que daí para frente não pode mais ser acrescido das taxas contratuais remuneratórias. Ora, juros são remuneração de capital. São apenas esses  independentemente do nome que se dê a eles  os que podem ser cobrados a título de empréstimo, mútuo, financiamento etc. E, naturalmente, esses juros remuneratórios vigoram apenas no tempo estipulado para o empréstimo, deixando de incidir a partir do vencimento de cada parcela (quando o pagamento da dívida se dá em prestações, como é o caso) ou a partir do vencimento final ou antecipado da dívida (no caso de ter sido pactuada uma única prestação)? (Ap. nº 948.763-4, Rel. Des. Rizzatto Nunes, j. em 14.12.2005).
Em outras palavras, os juros remuneratórios são devidos pelo empréstimo do dinheiro e são exigíveis até o vencimento da dívida, sendo que as instituições financeiras não se sujeitam ao limite de 12% ao ano, previsto na denominada Lei de Usura. No entanto, os juros remuneratórios devem estar previamente pactuados no contrato e não podem extrapolar a taxa média de mercado divulgada pelo BACEN. 
É esta a disposição da jurisprudência:
?JUROS - Remuneratórios - Contrato - Mútuo bancário - Limitação da taxa anual de 12% - Descabimento - Inaplicabilidade do Decreto Federal n° 22626/33 (Lei da Usura) às instituições bancárias, de acordo com a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal - Ademais, o artigo 192, § 3º, da Constituição Federal, quando em vigor (dispositivo já revogado pela Emenda Constitucional n. 40/03), não era auto-aplicável, mas de eficácia limitada - Aplicação, no caso, da Súmula Vinculante n. 7 do Supremo Tribunal Federal e Súmula n° 382 do Superior Tribunal de Justiça - Recurso parcialmente provido.? (Apelação n. 991.06.011351-0 - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Afonso Celso de Andrade Marques  j. 17/01/2011).
O C. STJ também já se manifestou, em sede de incidente de recurso repetitivo, nos autos do REsp nº 1.161.530 - RS (2008/0119992-4, DJe de 10/3/2009) da relatoria da Ministra Nancy Andrighi, do qual provieram as seguintes orientações:
(1) As instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), Súmula 596/STF; 
(2) a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade; 
(3) são inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591 c/c o art. 406 do CC/02; 
(4) é admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada  art. 51, §1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante as peculiaridades do julgamento em concreto. 
Sobre a revisão dos juros remuneratórios, a ilustre Ministra Relatora ponderou que:
?Fixada a premissa de que, salvo situações excepcionais, os juros remuneratórios podem ser livremente pactuados em contratos de empréstimo no âmbito do Sistema Financeiro Nacional, questiona-se a possibilidade de o Poder Judiciário exercer o controle da liberdade de convenção de taxa de juros naquelas situações que são evidentemente abusivas. (...) A questão final atinente a este tópico procura responder ao seguinte problema: constatada a abusividade, qual taxa deve ser considerada adequada pelo Poder Judiciário? Muitos precedentes indicam que, demonstrado o excesso, deve-se aplicar a taxa média para as operações equivalentes, segundo apurado pelo Banco Central do Brasil (vide, ainda, EDecl. no AgRg no Resp 480.221/RS, 4ª Turma, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ de 27.3.2007; e Resp 971853/RS, 3ª Turma, Rel. Min. Pádua Ribeiro, DJ de 24.09.2007)?.
No caso sob exame, ante a inexistência de contrato, os juros remuneratórios deverão obedecer estritamente aos praticados pelo mercado que, segundo a Tabela do Banco Central, para o mês de maio de 2011 (data da assinatura do contrato), a taxa mensal para operações com juros prefixados visando ao empréstimo - crédito pessoal era de 3,42%.

CAPITALIZAÇÃO. 
Neste tópico, revejo meu posicionamento, alterando a tese acolhida para admitir a capitalização mensal, desde que preenchidos os requisitos legais.
A taxa de juros contratada deve recair somente sobre o valor do principal e, como regra, proíbe-se a aplicação de juros compostos, ou seja, juros sobre juros. Em outras palavras, sobre o saldo devedor (que é o valor do capital já acrescido de juros vencidos) não podem incidir novos juros remuneratórios (art. 4º do Decreto nº 22.626/33), porquanto inexistem juros futuros. 
A capitalização é permitida quando autorizada por lei, como, por exemplo: a) capitalização anual (art. 591, Código Civil; art. 4º do Decreto 22.626/33); b) referente a crédito rural, comercial e industrial (Súmula 93-STJ); c) cédula de crédito bancário (art. 28, Lei nº 10.931/2004); d) contratos bancários celebrados após à vigência da Medida Provisória nº 1.963-17/2000 (reeditada sob o nº 2.170/36, art. 5º).
Todavia, não basta que o contrato tenha sido firmado a partir de 11/09/2001 para que a capitalização seja admitida, pois não se pode olvidar que, tratando-se de relação de consumo, há necessidade de que a capitalização seja expressa e previamente pactuada no contrato (art. 46, CDC). 
Em sede de incidente de recursos repetitivos, o C. Superior Tribunal de Justiça fixou as seguintes teses:
?1) É permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31/3/2000, data da publicação da Medida Provisória no 1.963- 17/2000, em vigor como MP no 2.170-01, desde que expressamente pactuada;
2) A capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada?. (REsp 973.827/RS, Rel. Min. MARIA ISABEL GALLOTTI, j. em 10/10/2012).
No caso dos autos, inexistindo a informação das taxas de juros mensal e anual, bem como a contratação expressa da capitalização em periodicidade inferior a anual, não é permitida a capitalização mensal, aplicando-se a taxa de juros anual, nos termos do contrato. 
COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. 
A incidência da comissão de permanência nos contratos bancários não é vedada. Todavia, somente será admitida se prevista no contrato e desde que limitada à taxa do contrato ou à taxa de mercado no período (prevalecendo a menor), não podendo ser cumulada com correção monetária, multa e juros de mora. 
De acordo com o REsp. n° 1.058.114-RS (Recurso Repetitivo), é válida a cobrança de comissão de permanência, como se extrai do enunciado: ?a importância cobrada a título de comissão de permanência não poderá ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato, ou seja: a) juros remuneratórios à taxa média de mercado, não podendo ultrapassar o percentual contratado para o período de normalidade da operação; b) juros moratórios até o limite de 12% ao ano; e c) multa contratual limitada a 2% do valor da prestação, nos termos do art. 52, § 1°, do CDC?.
Contudo, prossegue a referida decisão que, ?embora em regra seja válida a cláusula que a estabelece, é ilegal a cobrança da comissão de permanência cumulada a qualquer dos referidos encargos, sejam moratórios, sejam remuneratórios, na medida em que isso implicaria duplo pagamento da prestação devida, com enriquecimento ilícito da instituição financeira (Súmulas 30, 294 e 296/STJ). Por isso, quando houver cobrança da comissão de permanência associada à cobrança de juros remuneratórios, juros moratórios, multa moratória ou correção monetária, uma vez constatada a ilicitude, deve ser afastada a comissão de permanência e mantidos os demais encargos?.
Assim também tem decidido este Egrégio TJSP: 
?CONTRATO BANCÁRIO - COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - É válida a cláusula que estipula a comissão de permanência - Orientação firmada pelo STJ, ao aplicar a ?Lei de Recursos Repetitivos? (REsp 1.058.114-RS) - A Súmula 294-STJ admite a cobrança da comissão de permanência desde que esteja em conformidade com a taxa média de mercado estabelecida pelo Banco Central, limitada à taxa do contrato - Daí a necessária informação dessa cláusula para que seja possível a verificação da legalidade da comissão de permanência cobrada - Vedação de cumulação com os juros remuneratórios e outros encargos moratórios - Leitura das Súmulas 30 e 296, ambas do STJ - RECURSO DO RÉU DESPROVIDO NESTE TÓPICO? (TJSP, Apelação 0003607-62.2009.8.26.0242, 23a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Sérgio Shimura, j. 24/04/2013).
No caso dos autos, não poderá ser cobrada, eis que não há contrato escrito que preveja sua estipulação pelos contratantes.

ABUSIVIDADE DAS TARIFAS. CUSTO EFETIVO DO CONTRATO. 
Modificando posicionamento anteriormente adotado, passo a aceitar a legalidade das cobranças de taxas e tarifas bancárias, quando previstas em contrato.
Verifica-se que à luz do Código de Defesa do Consumidor, as cobranças não apresentam qualquer ilegalidade. Ao contrário. Excluída das vedações elencadas pela legislação que regia a matéria na época da celebração do contrato (Resolução nº 3919/2010 do Conselho Monetário Nacional), todos os encargos foram ainda previamente pactuados, de forma expressa e clara no instrumento, não se vislumbrando qualquer abusividade nos valores cobrados.

Confira-se recente jurisprudência do STJ em torno do assunto:

?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. NÃO LIMITAÇÃO COM BASE NO DECRETO 22.626/33. ABUSIVIDADE. NÃO DEMONSTRADA. SÚMULA 382/STJ. TARIFA DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC). TARIFA DE EMISSÃO DE BOLETO (TEC). POSSIBILIDADE. COBRANÇA. 1. omissis. 2. As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na Legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no REsp 1295860/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 15/05/2012, DJe 18/05/2012). 

Sobre o tema, outra não é a orientação do Superior Tribunal, que assim entende: ?As taxas remuneratórias de serviços bancários, quando autorizadas pelo Banco Central do Brasil, são exigíveis se previstas especificamente no contrato?. 

Recentemente foi decidido no Superior Tribunal de Justiça, pela Ministra ISABEL GALLOTTI, ao apreciar os recursos repetitivos (RESP 1251331 e Resp 125573) que:
a) a legalidade da pactuação da tarifa de abertura de crédito (TAC) e da tarifa de emissão de carnê (TEC) para contratos celebrados até 30/04/2008 (que foi o fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96);
b) a partir de 30/04/2008, a cobrança por serviços bancários ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizada expedida pela autoridade monetária (nos termos da Resolução CMN 3.518/08);
c) não há impedimento para as partes convencionarem o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras (IOF), por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais.
Destarte, pode-se afirmar a validade das cobranças de taxas e tarifas nos contratos bancários, desde que se tratem de itens previstos em normas padronizadas pela autoridade competente e que constem nos contratos assinados pelos consumidores, evidenciando a ciência e aquiescência deles.

MORA DO BANCO 
Considerando-se que o banco-réu não apresentou o contrato até o momento, a parte-autora não está em mora. Em outros termos, ao cobrar juros capitalizados e calcular as prestações mensais incorretamente, o banco-réu criou obstáculo para o correto pagamento. Estava ele (banco-credor) em mora!
Nem se diga que a parte-autora também ficou em mora, diante do vencimento da obrigação. O obstáculo para o cumprimento da obrigação foi criado, diante da cobrança de valores excessivos, pelo próprio credor.
Como acentuado por Agostinho Alvim (in ?Da Inexecução das Obrigações e suas Consequências?, EJUL, 3ª. Ed., 1.965, p. 99/100), ao justificar sua posição favorável à inexistência de mora do devedor ainda que não faça a consignação em pagamento diante da mora do credor:
?Contra a doutrina que vimos de expender, duas objeções se podem levantar a cada qual delas será examinada por sua vez.
A primeira é tirada do art. 955 do Código, onde se diz que está em mora ?o devedor que não efetuar o pagamento?.
?Parecerá, daí, que o devedor, para não incidir em mora, deve efetuar o pagamento.
?E como a simples mora do credor não equivale a um pagamento efetuado, uma vez que não extingue a obrigação, a consequência será a necessidade de recorrer-se ao depósito judicial.
?Mas não é só.
?Primeiramente, se deste modo se pudesse entender, nunca haveria lugar para a mora do credor, nesse mesmo artigo prevista a caracterizada.
?Se o devedor tivesse que consignar a quantia ou coisa devida, imediatamente após o vencimento da dívida, nunca se poderiam verificar as hipóteses previstas no art. 953: inversão da responsabilidade pela guarda da coisa, flutuação do preço em desfavor do credor moroso, e nem tampouco a purgação da mora deste (art. 950, n° II).
?Todos estes casos assentam no duplo pressuposto da mora do credor e da ausência de consignação.
?Em segundo lugar, a expressão usada pela lei ?o devedor que não efetuar o pagamento? significa que está em mora o devedor que não procurou fazê-lo.
?Não estará em mora aquele que fez tudo que lhe competia para pagar e só não conseguiu realizar o pagamento em virtude da mora accipiendi, ou seja, do obstáculo que o próprio credor veio a criar.
Neste caso a mora será do credor? (grifo e negrito não originais). 
No mesmo sentido, destaca-se precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Cível n. 129.529-4/0-00, relator o eminente Desembargador CEZAR PELUSO, julgado em 25.2.2003, ficou assentado que a cobrança em excesso levaria à mora de ambas as partes, credor e devedor, eliminando os efeitos de ambas, inclusive da notificação premonitória:
?Deveras, se o credor, mediante interpelação, ou de outra modalidade de recusa formal da prestação oferecida, exige mais do que lhe é devido, na forma contratual, entre ele em mora creditoris, a qual de si exclui, no caso, a mora simultânea da promissária compradora. 
?...
?Vem daí, em primeiro lugar, que, eliminadas as duas moras, não se caracterizou inadimplemento absoluto da promissária compradora, à falta de oferta do saldo exigível, nem o consequente direito potestativo do credor de obter a resolução judicial do contrato. E, em segundo, que a ação é, pois, improcedente, ficando prejudicada a questão do benefício da justiça gratuita, à qual valeria à ré se perdesse a causa?.
Ademais, observo que os pontos fixados na doutrina e no precedente citados se encontram em harmonia com o sistema normativo de proteção das relações de consumo. A Constituição Federal e a própria Lei n° 8.078/90 expressam normas protetivas do consumidor, buscando o equilíbrio e a boa-fé da relação jurídica de consumo. O consumidor é a parte vulnerável e, por isso, deve ser cobrado pelo fornecedor por uma quantia correta. A cobrança excessiva pelo fornecedor qualificada como mora creditoris deve traduzir uma consequência que possa favorecer a manutenção do contrato de consumo: nova constituição em mora do consumidor, renovando-se a possibilidade de pagamento do valor devido. 
Em suma, a parte-autora somente estará em mora, quando o banco-réu fizer novo cálculo das prestações mensais (um acerto de contas) e notificar o cliente-consumidor a efetivar o pagamento das prestações que estiverem vencidas. Ficam suspensos os efeitos da mora da parte-autora, em especial que aquele que dava margem à cobrança de comissão de permanência e eventual ação de busca e apreensão. No mesmo diapasão, confira-se o precedente do TJSP: Apelação Cível n° 447865-4/1-00, 3ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador DONEGÁ MORANDINI, julgado em 25.19.2007.
O eventual pagamento em excesso não será objeto de restituição, mas sim de compensação de valores no novo cálculo a ser realizado pelo Banco.  
No que tange aos danos morais, não os encontro caracterizados.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso dos autos, não se encontram nenhuma das hipóteses acima elancadas, razão pela qual fica o pedido de danos morais desacolhido. 

DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação revisional de contrato de financiamento bancário, nos seguintes termos:
a) determinar o recálculo das prestações do financiamento, respeitando-se os juros remuneratórios limitados à taxa média praticado no mercado (3,42% ao mês), incidentes até o vencimento da dívida. Deverá haver um acerto de contas, em que eventual pagamento em excesso feito pela parte-autora será aproveitado como compensação de prestações vencidas e não pagas (porque inexigíveis);
b) declarar a ilegalidade da capitalização mensal dos juros (admitindo-se a capitalização anual); 
c) declarar a ilegalidade da comissão de permanência que não foi expressamente estipulada. E caso de inadimplência, haverá apenas a incidência de correção monetária e encargos moratórios (juros moratórios e multa);
d) declarar a legalidade da cobrança das tarifas administrativas;  
e) ordenar o cancelamento das anotações do nome da parte-autora, nos arquivos de consumo. Expeçam-se ofícios se necessário. O banco-réu somente poderá voltar a incluir o nome da autora naqueles bancos de dados de proteção ao crédito, quando cumprir a sentença e constituir o consumidor em mora.
f) desacolher os danos morais, porque inexistentes.
Em razão da sucumbência na maior parte do pedido, o banco-réu suportará o pagamento de 75% (setenta e cinco por cento) da taxa judiciária (atualizada) e demais despesas processuais. Também arcará como os 75% dos honorários advocatícios, estes fixados por equidade em R$ 600,00 acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. 
A base de cálculo para a taxa judiciária incidente na fase recursal será o valor histórico atribuído à causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I. 
São Paulo, 10 de março de 2014.
Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                      (assinatura digital)
