

SENTENÇA

Processo nº:1014486-13.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:DANIEL CASSIANO PAIVA
Requerido:FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1 e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza






Vistos.


DANIEL CASSIANO PAIVA ajuizou ação declaratória c/c indenização em face de FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS ? NPL I e BANCO SANTANDER BRASIL S/A.
Causa de pedir: a parte autora teve conhecimento de que seu nome fora inserido em rol de maus pagadores; nega ter firmado qualquer negócio jurídico com a parte requerida que embase a inscrição.
Pedidos: declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos materiais e morais.
Contestação (fls. 90/113): preliminar de ilegitimidade passiva; no mérito, defendem que todos os procedimentos necessários à segurança da contratação foram adotados pela instituição requerida; culpa exclusiva de terceiro; falta de prova dos eventos danosos; ausência dos elementos indispensáveis à sua responsabilização civil; inexistência dos danos materiais e imateriais alegados.
Réplica às fls. 152/162.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois suficientes as provas até então produzidas.
O Fundo de Investimentos requerido é parte legítima, pois responsável pela inscrição questionada (v. fl. 25). O banco também o é, ao menos em tese, porque cedeu um crédito cuja inexistência se pretende ver declarada.
A falta de documentação adequada acompanhando resposta demonstra (ao menos processualmente) vícios na gênese da contratação. A instituição financeira não juntou cópia integral do contrato firmado, tampouco fez prova de o cedente do crédito haver exigido documentação pessoal do consumidor ao firmar o negócio jurídico (como RG, CPF, comprovante de renda e de residência etc.), cautela absolutamente indispensável para a segurança da contratação e preservação do interesse de terceiros.
Conforme Resolução nº 2.025/93 do Banco Central do Brasil, aplicada ao caso por analogia, ?para abertura de conta de depósitos é obrigatória a completa identificação do depositante, mediante preenchimento de ficha-proposta contendo...? os dados arrolados no seu art. 1º, inciso I. Conforme art. 3º, ?as informações constantes da ficha-proposta, bem como todos os elementos de identificação, deverão ser conferidos à vista da documentação competente?, determinando seu §2º que a instituição financeira mantenha arquivadas ?cópias legíveis e em bom estado da documentação? referida.
Se por um acaso a instituição cedente/credora fora vítima de fraudador, concorreu com ele porque seus prepostos não se acercaram da diligência necessária à perfeita realização do negócio jurídico fundamentador da inscrição negativa.
De todo o modo, não se pode exigir da parte autora prova de fato negativo (não realização do negócio jurídico), verdadeira 'probatio diabolica'. Frise-se, a instituição requerida não se desincumbiu do ônus correlato, a despeito de à fl. 168 informar que estava diligenciando no sentido de juntar a documentação.
Sendo inexigível, portanto, o crédito questionado na proemial, é indevida a inclusão do nome do consumidor no rol de maus pagadores (fl. 25).
Prossigo analisando o(s) pedido(s) sucessivo(s).
Os danos morais traduziram-se na comprovada sensação de impotência da parte autora ao ver seu nome lançado no rol de maus pagadores por conta de erro atribuível ao réu.
Inexistem inscrições anteriores, nos termos do enunciado sumular nº 385 do C. Superior Tribunal de Justiça (?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?).
Quanto ao arbitramento, um norte importante para o Magistrado na fixação de uma indenização por danos morais foi estabelecido recentemente pelo C. Superior Tribunal de Justiça. Em publicação veiculada em 13/09/2009 no sítio eletrônico daquela Corte, noticiou-se a preocupação em buscar parâmetros jurisprudenciais para diversas hipóteses. Em caso semelhante ali explicitado (inscrição indevida em cadastro de inadimplentes Resp nº 1.105.974), valor equipolente a R$ 10.000,00 (dez mil reais) mostrou-se satisfatório.
Não há peculiaridades no presente caso que autorizem o afastamento desse magistério jurisprudencial.
Inviável a condenação do réu em danos materiais. Além da inexistência de prova do pagamento dos honorários do advogado, cabe à parte menos favorecida (consoante aduz a inicial) valer-se dos préstimos da Defensoria Pública, salvo quando o profissional aceitar o encargo, nos exatos termos da Lei nº 1.060/50 (art. 5º, §4º).
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo procedente em parte a ação ajuizada por DANIEL CASSIANO PAIVA em face de FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS ? NPL I e BANCO SANTANDER BRASIL S/A para o fim de declarar a inexistência da relação jurídica obrigacional entre as partes e inexigível o débito indicado à fl. 25 (contratos 4750995238856-00). Confirmo a liminar deferida. Condeno os réus, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Diante da maior sucumbência, nos termos da Súmula 326/STJ, arcará o réu integralmente com as custas processuais e os honorários advocatícios da parte autora, que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.
