

SENTENÇA

Processo Digital nº:1014613-17.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pulsos Excedentes
Requerente:MOLDUCENTER COMERCIAL LTDA
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

CONCLUSÃO
Aos 3 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

MODUCENTER COMERCIAL LTDA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cc pedido de indenização em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A aduzindo ser titular de duas linhas de telefonia móvel operadas pela ré (11-99778-3760 e 11-99572-0349) e sob o plano "LD VIP". Sustenta não ser responsável pelas ligações ao exterior cobradas nos períodos de 23/12/2013 a 13/01/2014 (conta com vencimento em 01/02/2014) e 19/01/2014 a 22/01/2014 (conta com vencimento em 01/03/2014). Recorreu administrativamente à ré que, no entanto, decidiu de forma inconclusiva pela improcedência da reclamação e bloqueou as linhas por falta de pagamento. Requereu a liminar para o restabelecimento do serviço até decisão final, declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 218) o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 229/237), alegando inexistir irregularidade nas cobranças, pois a linha foi efetivamente utilizada para a realização das impugnadas ligações ao exterior. Aduz não haver relação de consumo na espécie e requer, na pior das hipóteses a improcedência do pedido de indenização ou que esta seja fixada em seu patamar mínimo. 
A autora peticionou alegando que mesmo com a concessão da liminar o réu apontou débito de supostas ligações ao exterior no período de maio e junho de 2014, e requer a extensão dos efeitos da liminar sobre os mesmos. 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Preliminarmente, nas petições fls. 403/405 e 423/425 o autor acrescenta fatos novos (cobrança de ligações internacionais que reputa indevidas no período maio e junho de 2014), novas causas de pedir, que não podem simplesmente serem encampadas pela petição inicial já contestada (resta a formulação de pedido por via própria).
Não se mostra necessária, também, a dilação probatória pretendida pelo autor (prova pericial), pois os fatos pertinentes à solução do litígio já se encontram bem demonstrados pela documentação até aqui juntada.
No mais as partes são legítimas e bem representadas; passo à matéria de fundo.
Preliminarmente, o caso em questão é regido pela legislação consumerista, visto não haver sequer indícios nos autos de que a linhas telefônicas fizessem parte da cadeia produtiva do autor.
Pois bem, a autora demonstra por meio de documentos que vieram cobranças de desproporcional e despropositadas (todas no mesmo dia, em sequencia) ligações para telefones que estariam localizados na Bolívia (fls. 42 e seguintes), conferindo verossimilhança à impugnação da autora.
À vista disto o ônus de demonstrar a exação das cobranças é do fornecedor, especialmente porque ao usuário fica praticamente impossível aferir qualquer desvirtuamento no equipamento. Note-se da correspondência eletrônica (fls. 145/208 ? em ordem decrescente) que desde janeiro de 2014 o réu tinha ciência da impugnação das referidas ligações e nada fez até aqui para sequer esclarecer a situação do consumidor.
As ligações impugnadas, pois, não encontram lastro fático; as demais, são devidas pela autora.
Neste caso específico também a indenização por danos morais é devida, pois, conforme se verifica (à vista das insistentes provocações da autora junto à ré, sem resposta sequer satisfatórias) o réu negou não só solução ao problemas, mas até mesmo apropriada análise da questão, lançando o autor no mais injustificável e odioso "vá procurar seus direitos".
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 15.000,00 (quinze mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção à ré ante o caso em concreto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE nos termos do art. 269, I, CPC o pedido formulado por MODUCENTER COMERCIAL LTDA em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A para (1) ratificando a liminar, declarar inexigível da autora o débito referente as ligações internacionais impugnadas nos períodos de 23/12/2013 a 13/01/2014 (conta com vencimento em 01/02/2014) e 19/01/2014 a 22/01/2014 (conta com vencimento em 01/03/2014), tudo referentes às linhas 11-99778-3760 e 11-99572-0349 (cf fls. 225); a concessionária pode e deve cobrar as demais despesas mediante emissão de contas regulares; a autora deve pagar pelas demais despesas sob pena de legítima interrupção dos serviços; (2) condenar a ré a pagar a autora a quanta de R$ 15 mil a título de indenização por danos morais, valor que será corrigido pela tabela prática do TJSP a partir desta data e acrescido de juros de mora a partir da citação da ré. Condeno o réu nas custas e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da atualizado condenação (item 2). 
P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
