

SENTENÇA

Processo nº:1014672-36.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marly Puga de Almeida
Requerido:Banco Itaú S/A


CONCLUSÃO


Em 27 de maio de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.





VISTOS.



MARLY PUGA DE ALMEIDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em suma, que foi vítima de fraude consistente na obtenção de empréstimo em sua conta corrente, além de três saques e compra com cartão de crédito. Aduz que o réu não adotou nenhuma medida efetiva para a solução do problema e ainda bloqueou a sua conta, causando-lhe danos morais. Sustenta a responsabilidade do réu.

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a nulidade do empréstimo e débito do cartão de crédito, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 16/29).

O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 30).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 35/36), alegando que já providenciou o estorno de valores para a conta da autora, além de oferecer o pagamento de R$ 2.000,00 à requerente. Juntou documentos (fls. 37/54).

Houve réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

O réu foi citado e reconheceu a procedência do pedido, na medida em que se limitou a afirmar que já providenciou o estorno dos valores para a conta da autora, oferecendo-lhe o pagamento de indenização no valor de R$ 2.000,00.

Outrossim, aplica-se à hipótese vertente o Código de Defesa do Consumidor, porquanto as partes se enquadram nos conceitos de consumidor e fornecedor, previstos nos artigos 2º e 3º do referido estatuto, razão pela qual se impõe a responsabilidade objetiva do réu por defeitos relativos à prestação dos serviços (artigo 14).

Desse modo, não há necessidade da comprovação da culpa da instituição financeira, mas sim o dano, uma vez que o CDC adotou a teoria da responsabilidade objetiva pelos danos causados pelo fato do serviço.

A ocorrência de fraude na obtenção de empréstimo, saques de valores e pagamento com cartão de crédito constitui fato incontroverso, pois não impugnado na contestação ofertada pelo réu.

O contrato, portanto, deve ser declarado nulo e o réu condenado a suspender eventual cobrança e restituir valores indevidamente descontados da conta da autora. 

No mesmo diapasão, inequívoca a ocorrência de dano moral.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É notório e independe de prova que o bloqueio de conta corrente utilizada para recebimento de verba de natureza alimentar constitui causa de grandes transtornos e restrições, pois este é um dado da experiência comum.

Ensinam a jurisprudência e a doutrina mais abalizadas que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, a prudência recomenda que o arbitramento de R$ 5.000,00, a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte da autora e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo para o réu.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por MARLY PUGA DE ALMEIDA contra BANCO ITAU S/A para, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declarar a nulidade do contrato indicado na inicial, bem como condenar o réu a restituir as importâncias indevidamente sacadas ou descontadas da conta da autora, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Pelo princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono da autora, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
