

SENTENÇA

Processo nº:1014432-47.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sabemi Intermediadora de Negócios Ltda
Requerido:Getelclas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

SABEMI INTERMEDIADORA DE NEGÓCIOS LTDA. ajuizou a presente ação DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de antecipação de tutela, pelo rito sumário, em face de GETELCLAS EDITORA DE CATÁLOGOS LTDA., alegando, em síntese que em outubro/2.012 foi surpreendida com o recebimento de boleto emitido pela ré para fins de pagamento de parcela referente à suposta autorização para divulgação dos serviços da autora em site da empresa, bem como, para reserva de espaço em lista impressa referente à filial de Cuiabá/MT. Todos os boletos totalizam a quantia de R$ 6.624,00 (seis mil seiscentos e vinte e quatro reais). O documento enviado denominado autorização de figuração, número 16379, datado de 06/09/2013 está assinado por uma vendedora da filial de Cuiabá, a Sra. Viviane Gomes Bezerra, identificada como Gerente Comercial da autora. Contudo, tais serviços não foram solicitados pela autora, bem como, quando entraram em contato com a filial localizada em Cuiabá solicitando assinatura do documento, os prepostos da ré afirmaram que o departamento de marketing já tinha acertado a questão do pagamento diretamente com a matriz da empresa, localizada em Porto Alegre/RS. Desde então, os funcionários da autora estão recebendo missivas ameaçadoras no sentido de que o não pagamento implicará na inclusão do nome da empresa no SERASA. 
Requer a concessão de tutela antecipada e, pugnou pela total procedência do pedido inicial, a fim de que seja declarada nula a cobrança realizada contra a autora, além da condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais e nos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Pedido de antecipação de tutela indeferido a fls. 61. Contra esta decisão foi interposto recurso de agravo de instrumento a fls. 63/72, mantendo-se a r. decisão proferida a fls. 73. O recurso foi provido pelo V. Acórdão de fls. 79/85, expedindo-se o ofício necessário para seu cumprimento (vide fls. 140). 
Citada, a ré ofertou contestação a fls. 90/106, com documentos e procuração. Sem preliminares, no mérito esclareceu que em 06 de setembro de 2.012, foram oferecidos seus serviços para a autora mediante conversa telefônica com a Sra. Viviane Gomes Bezerra que informou ser gerente interina daquela filial e responsável pela empresa naquele momento. Disse ainda que informou a funcionária quais eram os serviços prestados, quais as condições de pagamento, forma de pagamento e endereço para entrega da lista, tendo a Sra. Viviane preenchido todos os termos da proposta, de próprio punho, inclusive inserindo seu cargo (de gerente administrativa), assinando e carimbando. As autorizações de figuração também foram preenchidas de próprio punho pela funcionária, que a carimbou e a retransmitiu à ré. Aliás, no documento está claro que o pagamento se dará mediante doze parcelas de R$ 552,00 (quinhentos e cinquenta e dois reais) cada uma, descrito tanto numericamente quanto por extenso os valores no campo denominado forma de pagamento. 
Houve réplica a fls. 124/127. 
Por fim, apenas a autora se manifestou nos autos, demonstrando desinteresse na designação de audiência de tentativa de conciliação e, especificando provas (fls. 141 e certidão de fls. 144). 

É o breve relato.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a produção de outras provas nos autos. O contrato se perfez por escrito e, desta forma deve ser comprovado nos autos, razão pela qual indefiro o pedido de produção de prova oral requerido pela autora. 
Sem preliminares ou questões prévias a serem analisadas, passo a dirimir o mérito da demanda.
Em breve escorço, alega a autora que foi surpreendida em outubro/2.012 com o recebimento de boleto emitido pela ré para fins de pagamento de parcela referente à suposta autorização para divulgação dos serviços da autora em site da empresa, bem como, para reserva de espaço em lista impressa referente à filial de Cuiabá/MT. A somatória dos boletos totaliza a quantia de R$ 6.624,00 (seis mil seiscentos e vinte e quatro reais). O documento enviado denominado autorização de figuração, número 16379, datado de 06/09/2013 está assinado por uma vendedora da filial de Cuiabá, a Sra. Viviane Gomes Bezerra, identificada como Gerente Comercial da autora. Contudo, tais serviços não foram solicitados pela autora, bem como, quando entraram em contato com a filial localizada em Cuiabá solicitando assinatura do documento, os prepostos da ré afirmaram que o departamento de marketing já tinha acertado a questão do pagamento diretamente com a matriz da empresa, localizada em Porto Alegre/RS. Desde então, os funcionários da autora estão recebendo missivas ameaçadoras no sentido de que o não pagamento implicará na inclusão do nome da empresa no SERASA. Diante disso, não lhe restou alternativa senão o ajuizamento da presente ação pugnando pela declaração de inexistência de débito, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. 
O fez sem razão. 
Ora, analisando a cópia dos documentos apresentados em Juízo com a inicial e com a contestação, constata-se que, de fato, houve assinatura por funcionária da autora de nome Viviane Gomes Bezerra, com preenchimento de próprio punho de vários espaços em claro no contrato, para fins de prestação de serviços de divulgação de das atividades comerciais da autora tanto via internet quanto na forma impressa, assim como o documento autorização de figuração sob o nº 16379, datado de 06/09/2.013 também está devidamente assinado e carimbado pela Sra. Viviane. 
Além disso, há prova nos autos de efetiva inserção de propaganda em nome da autora, em página eletrônica do guia de classificados gerenciado pela ré.
Frise-se que, a mera alegação da autora no sentido de que sua funcionária da filial de Cuiabá/MT foi ludibriada pela ré, sendo-lhe repassada informação no sentido de que o pagamento seria realizado diretamente na sede da empresa localizada na Cidade de Porto Alegre/RS. 
Ora, tal justificativa não pode ser aceita pelo Juízo porque o mínimo que espera de uma funcionária que trabalha em empresa que possui filiais espalhadas em diversas localidades de nosso país é confirmar as informações recebidas por estranhos antes de assinar contratos que alega desconhecer seu conteúdo e as tratativas anteriores. 
Mesmo que assim não fosse, não se pode olvidar que o contrato acostado aos autos assinado pela funcionária Sra. Viviane consta expressamente e com destaque a informação de que o pagamento de dará em 12 (doze) parcelas no valor unitário de R$ 552,00 (quinhentos e cinquenta e dois reais) cada uma. 
Frise-se que, inclusive no campo do pagamento, há opções que foram preenchidas pela funcionária não podendo alegar desconhecimento.   
Portanto, diante da prova documental coligida aos autos, em nosso sentir, está devidamente comprovada relação comercial entre as partes, bem como a prestação do serviço contratado pela autora e prestado pela ré, em data anterior à emissão da duplicata, ao contrário do alegado na exordial. 
Logo, tratando-se a duplicata de título causal e, inexistindo comprovação e, nem sequer alegação de pagamento pela autora, de rigor, a improcedência total da ação, inclusive quanto ao pedido de dano moral ante a ausência de prática de ato ilícito pela ré.   
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação, bem como, DECLARO-A EXTINTA com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno a autora no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela ré, assim como, no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro no equivalente a 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa devidamente atualizado. 
Com o trânsito em julgado da sentença, tornem conclusos para expedição de ofício ao SERASA, a fim de que o apontamento retirado seja novamente reinserido. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
