

SENTENÇA

Processo nº:1014699-19.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Mútuo
Requerente:Cecilia Maria dos Reis Parente
Requerido:Banco do Brasil S.A


CONCLUSÃO
Em 2 de dezembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por CECÍLIA MARIA DOS REIS PARENTE em face do BANCO DO BRASIL S/A. A autora afirma ser funcionária pública da Universidade Estadual Paulista Julio de Mesquitas Filho  UNESP  e que mantém com o réu diversos contratos de crédito vinculados ao salário. Em razão disso, todas as parcelas são debitadas diretamente na conta na qual a autora recebe os seus vencimentos. Defende serem abusivos os descontos em montante superior a 30% (trinta por cento) de seus vencimentos. Em razão disso, busca a declaração de ilegalidade dos descontos em patamares superiores a 30% (trinta por cento) dos seus vencimentos líquidos e que os descontos sejam realizados diretamente em seu holerite, respeitando-se o desconto já realizado pelo Banco Santander. 
A tutela de urgência foi concedida às páginas 55/57.
Citado para os termos da demanda, o réu ofereceu contestação às páginas 64/98. Como matéria preliminar argui a carência de ação. No mérito, defende a legitimidade dos empréstimos nas bases contratadas. Sustenta que a autora celebrou contratos por meio dos quais autorizou o desconto das parcelas em conta corrente.
A autora ofereceu réplica às páginas 103/106.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A preliminar arguída pelo réu veicula matéria atinente ao mérito da demanda e assim será tratada.
Verte-se dos autos que a autora mantém com o Banco do Brasil diversos contratos de concessão de crédito, cujas parcelas são descontadas dos saldos de conta corrente na qual percebe os seus vencimentos na qualidade de servidora da UNESP.
O documento de páginas 121/123 revela que a autora contratou um empréstimo consignado.
O denominado empréstimo consignado foi pela primeira vez tratado na Lei Federal nº 10.820, de 17 de dezembro de 2003, cujo artigo 1º estabelece que: ?Os empregados regidos pela Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, aprovada peloDecreto-Lei no5.452, de 1ode maio de 1943,poderão autorizar, de forma irrevogável e irretratável, o desconto em folha de pagamento dos valores referentes ao pagamento de empréstimos, financiamentos e operações de arrendamento mercantil concedidos por instituições financeiras e sociedades de arrendamento mercantil, quando previsto nos respectivos contratos.? 
O parágrafo 1ºdo artigo 2º da aludida Lei estabelece que: ?Para os fins desta Lei, são consideradas consignações voluntárias as autorizadas pelo empregado.?. Na sequência, o parágrafo 2ºdispõe que: ?No momento da contratação da operação, a autorização para a efetivação dos descontos permitidos nesta Lei observará, para cada mutuário, os seguintes limites: I - a soma dos descontos referidos no art. 1ºdesta Lei não poderá exceder a trinta por cento da remuneração disponível, conforme definida em regulamento; e II - o total das consignações voluntárias, incluindo as referidas no art. 1º, não poderá exceder a quarenta por cento da remuneração disponível, conforme definida em regulamento.?
Posteriormente, no ano de 2004, por meio da Lei nº 10.953, os benefícios do crédito consignado foram estendidos aos aposentados e pensionistas do regime geral de previdência. O artigo 6º da Lei nº 10.820/2003, na redação dada pela Lei nº 10.953/2004, reza que: ?Os titulares de benefícios de aposentadoria e pensão do Regime Geral de Previdência Social poderão autorizar o Instituto Nacional do Seguro Social ? INSS a proceder aos descontos referidos no art. 1ºdesta Lei, bem como autorizar, de forma irrevogável e irretratável, que a instituição financeira na qual recebam seus benefícios retenha, para fins de amortização, valores referentes ao pagamento mensal de empréstimos, financiamentos e operações de arrendamento mercantil por ela concedidos, quando previstos em contrato, nas condições estabelecidas em regulamento, observadas as normas editadas pelo INSS.? E o parágrafo 5º é de meridiana clareza ao estatuir que: ?Os descontos e as retenções mencionados nocaputdeste artigo não poderão ultrapassar o limite de 30% (trinta por cento) do valor dos benefícios.?
No Estado de São Paulo, o instituto do empréstimo consignado está tratado no Decreto nº 51.314, de 29 de novembro de 2006, cujo artigo 6º reza que: ?As consignações não poderão exceder, em sua totalidade, a 50% (cinquenta por cento) dos vencimentos, proventos, soldos ou pensão do servidor público civil ou militar, ativo, inativo ou reformado ou do pensionista da administração direta e autárquica.?
Portanto, no Estado de São Paulo, as consignações em folha de pagamento de servidores públicos civis e militares, ativos, inativos e reformados e de pensionistas da administração direta e autárquica têm um limite maior que aquele disciplinado no âmbito federal.
Vale ressaltar que o Decreto nº 6.386, de 29 de fevereiro de 2008, é de natureza federal e foi editado pelo Presidente da República para regulamentar o artigo 45 da Lei nº8.112, de 11 de dezembro de 1990, e dispõe sobre o processamento das consignações em folha de pagamento no âmbito do Sistema Integrado de Administração de Recursos Humanos- SIAPE.
Todavia, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu pela prevalência da legislação federal sobre o decreto estadual para beneficiar o tomador do empréstimo quanto ao limite possível de desconto sobre a sua remuneração. Neste sentido:
Ementa:Agravo regimental - Obrigação de fazer - Contratos bancários deempréstimo- Descontos em folha de pagamento - Admissibilidade desde que respeitado o limite de 30% do rendimento líquido - Autora servidora pública estadual - Impossibilidade de limitação dos descontos a50% do rendimento líquido - Prevalência da Lei Federal n° 10.823/2006 sobre o Decreto Estadual n° 51.314/2006 - Proteção especial a verba remuneratória - Vedação a abusividade - Respeito ao princípio da hierarquia legislativa - Juros - Inexistência de limite legal às instituições financeiras - Cobrança de juros superiores a 12% ao ano - Abusividade ou inconstitucionalidade - Inocorrência - Precedentes dos Tribunais Superiores - Súm. 648 do STF - Dano moral - Inocorrência - Réu que seguiu as cláusulas previstas em contrato - Prequestionamento - Recurso improvido (Agravo Regimental nº 0002203-94.2012.8.26.0104, Relator Desembargador Miguel Petroni Neto, 16ª Câmara de Direito Privado, j. 29/10/2013)
Ementa:Contrato bancário.Empréstimo. Desconto em conta corrente. Possibilidade. Servidor públicoestadual. Teto previsto no art. 6º do Decreto 51.314/06 que se revela excessivo, "in casu". Limitação a 30% da renda mensal da mutuária, em razão da natureza alimentar da verba. Recurso provido. (Apelação nº 0006409-14.2011.8.26.0452, 19ª Câmara de Direito Privado, j. 23/09/2013)
Assim também já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. ART. 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA DE OMISSÃO. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. CONSIGNAÇÃO EM FOLHA DE PAGAMENTO. LIMITE DE 30%. 1. Os embargos de declaração não se prestam para rediscutir a matéria apreciada, sendo certo que o julgador não é obrigado a discorrer sobre todas as argumentações suscitadas pelas partes quando já tenha encontrado fundamento suficiente para dirimir a controvérsia. 2. Ao permitir a consignação em folha de pagamento, em percentual de 70% (setenta por cento), o acórdão recorrido diverge da jurisprudência atual e pacífica desta Corte de Justiça, que limita os descontos consignados em 30% (trinta por cento) dos rendimentos líquidos do servidor público. 3. Recurso especial a que se dá provimento, para limitar os descontos consignados em folha de pagamento no percentual de 30% (trinta) dos rendimentos líquidos da recorrente. (REsp 1184378/RS - Ministro CAMPOS MARQUES - T5 - QUINTA TURMA - DJe 20/11/2012)
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. DESCONTOS DE EMPRÉSTIMO EM FOLHA. LIMITAÇÃO A 30% DOS DESCONTOS CONSIGNADOS DA SERVIDORA PÚBLICA ESTADUAL. POSSIBILIDADE. NORMATIZAÇÃO FEDERAL QUE NÃO COLIDE COM A NORMA ESTADUAL. 1. Conforme interpretação conferida pela Corte de origem ao Decreto estadual 43.574/2005, a soma mensal das consignações facultativas e obrigatórias de servidor público do Estado do Rio Grande do Sul não poderá exceder a setenta por cento (70%) do valor de sua remuneração mensal bruta. 2. "Não há antinomia entre a norma estadual e a regra federal, pois os artigos 2º, § 2º, I, da Lei 10.820/2003; 45 da Lei 8.112/90  e 8º do Decreto 6.386/2008, impõem limitação ao percentual de 30% apenas à soma das consignações facultativas". (REsp 1169334/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 23/08/2011, DJe 29/09/2011) 3. Por um lado, a norma federal possibilita ao consumidor que tome empréstimos, obtendo condições e prazos mais vantajosos, em decorrência da maior segurança propiciada ao agente financeiro. Por outro lado, por meio de salutar dirigismo contratual, impõe limitações aos negócios jurídicos firmados entre os particulares, prevendo, na relação privada, o respeito à dignidade humana, pois impõe, com razoabilidade, limitação aos descontos que incidirão sobre a verba alimentar, sem menosprezar a autonomia da vontade. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no RMS 30820/RS - Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO - T4 - QUARTA TURMA - DJe 21/05/2012)
Por fim, no que tange à base de cálculo, de acordo com o artigo 2º, parágrafo 2º, inciso I da Lei Federal nº 10.820/2003, os descontos devem incidir sobre a remuneração disponível, ou seja, sobre o valor líquido recebido. Porém, diversamente do sustentado pela autora, neste valor não pode ser computado o desconto realizado pelo Banco Santander em operação da mesma natureza. Assim, vencimentos líquidos devem ser entendidos como aqueles resultantes dos descontos trabalhistas e fiscais, tão somente.
 Em suma, em todas as operações de crédito consignado mantidas entre as partes, os descontos devem ser realizados no holerite da autora e limitados a 30% (trinta por cento) ao mês.
Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o exato fim de limitar os descontos dos empréstimos consignados a 30% (trinta por cento) dos rendimentos líquidos da autora, na forma acima estipulada. A tutela de urgência fica modificada em parte, porquanto a partir de agora o réu poderá restabelecer os descontos na forma determinada nesta sentença. Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
