

SENTENÇA

Processo nº:1014613-48.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:VLADEMIR CRISTIAN ROSÁRIO DE OLIVEIRA
Requerido:Banco Itaucard S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
VLADEMIR CRISTIAN ROSÁRIO DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização contra BANCO ITAUCARD S/A alegando, em síntese, que teve seu nome negativado pelo valor de R$ 129,00 mas não deve esta importância à ré, que não possui título de crédito neste valor.... A inscrição, assim, é indevida, e causou danos morais, que estima em R$ 45.000,00 e pretende ver indenizados, além de cancelada a negativação. Juntou documentos. 
A liminar foi indeferida. 
Citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que houve contrato devidamente firmado e inadimplido. Não há ilícito ou dano. Juntou documentos. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.  
O réu trouxe os contratos firmados pelo autor, como se vê às fls. 105 e seguintes. 
Nunca negou a contratação efetivamente, padrão de ações ajuizadas pelo mesmo patrono, às centenas, neste foro, tal como o próprio banco identifica na inicial. A afirmação constante na inicial de que a ré não possui título de crédito neste valor... é deveras temerária, pois obviamente as negativações não são admitidas a alguém que tenha "título de crédito", aqui tomada a expressão no sentido técnico, já que outra acepção não se poderia esperar numa petição subscrita por advogado.
Intimado a replicar, o autor trouxe manifestação em que passa ao largo, uma vez mais, de qualquer alegação séria e comprometida, mesmo após a juntada dos contratos, preocupando-se o patrono, isto sim, em sugerir a "hipossuficiência técnica" do autor e "afastar qualquer dúvida quanto à legitimidade da contratação de seus patronos" (fls. 135), para o que junta o bizarro documento de fls. 136. 
Caberia ao autor esclarecer se pagou a integralidade dos valores devidos por conta dos contratos que firmou com o banco, cartão de crédito inclusive, ao qual utilizou efetivamente, comprovando, ou esclarecer o que efetivamente deixou de pagar, tudo a viabilizar a adequada aferição da pertinência do que pede.
Dizer que o objeto da ação é a negação do valor cobrado é o mesmo que nada, até porque, comprovada a relação jurídica e a utilização de cartão de crédito, não cabe à ré provar que o autor não pagou (fato negativo), mas sim ao autor provar que pagou. 
O raciocínio de que se a inscrição é de R$ 129,00 mas o débito seria menor (não se explica qual seria o débito), ilícita seria a inscrição e por isto faria o autor jus a indenização por danos morais, e não é outra coisa que insólitamente se sugere, é, em si, abjeto na justa medida em que busca o enriquecimento fácil e sem causa, se pretende banalizar o dano moral, que exsurgiria de negativação indevida, não de negativação calcada em dívida existente mas com valores não exatos (e nem isso restou comprovado). 
O pior é que, in casu, nem esta inexatidão se dignou a autora, com toda sua falta de comprometimento, comprovar.  Os pedidos, assim, simplesmente assim, são improcedentes e o autor, submergindo nas procelosas águas em que se banham os litigantes de má-fé, incide nas hipóteses descritas no art. 17, III e V do CPC, pelo que se impõe sua apenação, nos termos do art. 18, do mesmo diploma legal. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º), observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50. Ainda, condeno o autor ao pagamento de multa correspondente a 1% sobre o valor atualizado da causa, com espeque nos arts. 17, III e V, e 18, todos do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de julho de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 19 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
