

SENTENÇA

Processo nº:1014463-67.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wilson Limeira
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - EMBRATEL

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos.
WILSON LIMEIRA ajuizou a presente de declaratória de inexistência de débito em face de EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES alegando em síntese que: a) ao tentar fazer a portabilidade da linha telefônica movel tomou conhecimento da existência de restrição creditícia no valor de R$ 1.916,51, encampada pela ré; b) desconhece a origem do débito e sofreu danos morais.
Com base nestas alegações, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor equivalente a 30 vezes ao da restrição indevida.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 23/24.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, a ré foi citada e contestou a fls. 81/92, alegando que a dívida tem origem no NET-Fone que foi contratado pelo autor. Nega a ocorrência de defeito na prestação do serviço, assim como negou a ocorrência dos danos morais.
Réplicas a fls. 104/110.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
A ação é procedente em parte.
A ré não conseguiu demonstrar de forma cabal e adequada que o autor contratara pessoalmente os serviços que geraram o débito que foi informado no sistema de proteção ao crédito.
Assim, inexiste controvérsia a cerca da inexigibilidade do valor em discussão.
Em relação ao pedido de indenização por danos morais, há demonstração de que o nome do autor foi inscrito no SCPC o que por si só caracteriza o dano moral nos termos da jurisprudência dominante.
Outrossim, verifica-se que a única inscrição era a que foi promovida pela ré, o que reforça a prova de dano moral.
Em relação à indenização, atento a finalidade de reparar e punir a ré, arbitro em R$ 10.170, equivalentes a 15 salários mínimos considerando-se como razoável e suficiente, observando-se que deve ser evitada a possibilidade de enriquecimento sem causa.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE para declarar inexistente a dívida descrita na petição inicial, ratificando-se a decisão que antecipou os efeitos da tutela, e para condenar a ré ao pagamento de R$ 10.170,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir da data da publicação da presente sentença e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a contar da citação.
Ainda que haja parcial sucumbência, como a ré foi derrotada na parte nuclear no pedido, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 15% do valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo,  31/10/2013.

 SANG DUK KIM
  JUIZ DE DIREITO
  (Assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
