

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1014641-16.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:José Joaquim Bernardo e outro
Requerido:Wagner Aparecido Barbosa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

JOSÉ JOAQUIM BERNARDO e OLINDA PASTROLIN BERNARDO moveram a presente ação de indenização contra WAGNER APARECIDO BARBOSA e MARISTELA FERREIRA PIMENTEL BARBOSA alegando, em suma, que celebraram com o réu contrato de compromisso de venda e compra de imóvel.  Afirmam que realizaram o pagamento de R$ 65.000,00 pelo imóvel, mas tiveram a notícia de que os réus desta ação eram também réus em outras ações, além de serem executados noutra ação. Assim, pediram aos réus que providenciassem certidões negativas para que pudessem ter certeza de que o negócio não seria posteriormente desfeito. Não tendo os réus apresentado tais documentos, os autores não efetuaram o restante do pagamento acordado, de modo que os réus consideraram rescindido o contrato. Daí a presente ação, na qual requerem a condenação dos réus à devolução dos valores pagos e ao pagamento de indenização por danos morais.
Trouxeram documentos (fls.08/37).
Devidamente citados, os réus contestaram (fls. 50/64), alegando que não houve acordos verbais além do contrato, de modo que não havia obrigação de apresentação das certidões mencionadas; que não reconhecem o cheque de R$ 18.000,00 nominal a terceiro; que os autores não notificaram os réus acerca da necessidade de apresentação das certidões; que o imóvel era bem de família, de modo que não havia risco de que o negócio fosse considerado fraude à execução; e que a inadimplência dos autores deu causa à rescisão contratual, de modo que os réus têm direito à retenção do sinal pago. 
Réplica às fls. 86/88.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.
A controvérsia se dá quanto à culpa pela rescisão do contrato particular de cessão de direitos à aquisição de imóvel estabelecido entre as partes. Enquanto os autores afirmam que não realizaram o pagamento pela não apresentação das certidões negativas pelos réus, o que ensejou o rompimento contratual, os réus alegam que não era sua obrigação apresentar tais certidões e que o inadimplemento se deu por culpa dos autores, que não realizaram o pagamento acordado.
Primeiramente, cumpre esclarecer que, de fato, era obrigação dos réus providenciarem as certidões comprovando que o bem imóvel objeto do compromisso realizado estava livre de ônus. Até porque ficou demonstrado que os réus desta ação são também réus em outros processos, como ação monitória e ação ordinária (fls. 29/33). 
A preocupação dos autores é normal e demonstra sua boa fé, já que tendo conhecimento de que os réus respondem em ações judiciais, sabem que o negócio poderia até mesmo ser entendido como fraude à execução. Ademais, os autores precisavam ter certeza de que não existiam outros processos contra os réus ou ainda outros ônus que recaíam sobre o imóvel. 
Patente, portanto, a necessidade de apresentação das certidões negativas requeridas pelos autores. Dessa forma, só se pode concluir pela obrigação dos réus em apresentar tais documentos, a fim de garantir o negócio que estava sendo realizado. Ressalte-se que os autores já haviam até mesmo iniciado o pagamento dos valores acordados, ou seja, já estavam dando uma garantia aos réus, que não fizeram o mesmo.
Os réus, em verdade, não demonstraram boa-fé, pois não cumpriram uma obrigação simples, dando causa à rescisão do contrato. Sendo assim, não respeitaram o quanto disposto no artigo 422 do Código Civil, que determina: ?os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé?.
Assim, esclarecido que, na verdade, foram os réus que deram causa ao rompimento contratual, tendo até mesmo vendido o imóvel a terceiros, fica claro que devem ser devolvidos os valores pagos pelos autores aos réus pela ?Cessão de Promessa de Compra e Venda?, sob pena de enriquecimento ilícito. Os valores estão descritos na inicial, totalizando R$ 65.000,00. Esclareço que a impugnação dos réus aos valores pagos é genérica, sendo que o autor trouxe comprovantes dos pagamentos. Quanto ao cheque nominal à Barril Empreendimentos e Construções Ltda., fica claro que se trata do negócio entabulado entre as partes, já que esta empresa foi a anuente no contrato realizado entre as partes, de forma que devem os réus devolver também tais valores, já que por sua culpa foi rescindido o contrato.
Com relação aos danos morais, não têm razão os autores, pois o mero descumprimento contratual não dá ensejo a este tipo de dano. Isto porque a configuração dos danos morais se dá pela agressão aos direitos da personalidade, como a honra, o nome, a imagem e a própria personalidade da pessoa, o que não ocorreu no caso em tela.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, condenando os réus à devolução dos valores pagos pelos autores, que somam a quantia de R$ 65.000,00, quantia a ser atualizada de acordo com a Tabela Prática do TJSP desde o desembolso pelos autores e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da data da citação.

Em razão da sucumbência mínima dos autores, arcarão os réus com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% do valor total da condenação, adoto este percentual diante da relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.



São Paulo, 16 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
