

SENTENÇA

Processo nº:1014537-24.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria José da Freiria
Requerido:Mac Espanha Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

MARIA JOSÉ DA FREIRIA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de MAC ESPANHA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, qualificados nos autos, objetivando: a) a declaração da inadimplência contratual pela ré devido ao atraso na entrega do imóvel; b) a condenação da ré ao pagamento de multa moratória de 2% sobre o valor pago pelo imóvel, juntamente com os juros de mora de 1% ao mês contados a partir da data da entrega prometida (novembro de 2010) até o dia da efetiva entrega das chaves à autora (07/06/2011); c) a condenação da ré ao pagamento dos lucros cessantes pelo período de atraso na entrega do bem, pelo valor correspondente a 1% sobre o valor do imóvel corrigido, multiplicado pelos meses de atraso na entrega das chaves; d) a declaração da responsabilidade da ré ao pagamento de quaisquer despesas a título de corretagem e a restituição do valor de R$18.240,00 (dezoito mil duzentos e quarenta reais), acrescidos de juros e correção monetária, correspondente ao valor que já foi pago pela autora em decorrência da corretagem; de modo alternativo, pleiteia a declaração válida apenas do valor da corretagem paga ao corretor que atendeu a autora no plantão de vendas, declarando nulos todos os outros valores. Juntou procuração e documentos (fls. 48/75, 81/117 e 119/125).  
Citada (fls. 137), ofertou a ré contestação (fls. 140/161), alegando, preliminarmente, a prescrição com relação à comissão de corretagem e a assessoria técnico-imobiliária. No mérito, afirma que o contrato é claro no que diz respeito ao prazo de entrega das unidades e da forma de pagamento e que a autora estava ciente e de acordo com todos os seus termos. Sustenta que o prazo de tolerância para a entrega da unidade é razoável e que as obras poderiam ser concluídas até o dia 31 de maio de 2011. Aduz que o "habite-se" foi concedido em 02 de março de 2011 e, de acordo com os termos contratuais, as unidades são consideradas como concluídas quando ocorre a concessão do "habite-se". Alega que não houve atraso da obra e que a autora recebeu as chaves no dia 07 de junho de 2011. Afirma que a autora optou por proceder ao pagamento da parcela constante no item ?b? da cláusula 6.2 do contrato por meio de financiamento bancário, sendo que o contrato foi emitido somente em 29 de abril de 2011. Sustenta que somente com o devido registro do contrato de financiamento bancário é que os bancos liberam o valor ao beneficiário e que este fato só ocorreu no dia 07 de junho de 2011, data em que as chaves foram disponibilizadas à autora. Afirma que a autora incorreu em mora devido ao atraso no pagamento da parcela financiada. Alega que a obra foi entregue dentro do prazo. Aduz que a multa moratória que a autora pretende imputar à ré não está prevista em contrato. Impugna o pedido de danos materiais. Sustenta que foram prestados serviços de assistência técnico-imobiliária pelos corretores envolvidos na transação que receberam o pagamento destinado a remunerar tais serviços, sendo que não houve repasse de valores para a vendedora. Pede a improcedência. Juntou procuração e documentos (fls. 162/210).
Houve réplica (fls. 214/248). Determinada a especificação de provas (fls. 249), manifestou-se a ré (fls. 255). 

É a síntese do necessário. 
Fundamento e DECIDO.
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
A pretensão relativa à restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem e taxa de assessoria técnico-imobiliária está prescrita. 
O prazo aplicável à espécie, em razão da sua natureza, é o trienal previsto no artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil. Dessa forma, como o cheque para pagamento da corretagem foi emitido em 15 de julho de 2008, a pretensão de restituição está irremediavelmente prescrita desde 2011. A ação, contudo, foi ajuizada apenas em abril de 2013, quando já ultimado o fato extintivo. 
Nesse sentido, segue o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Insubsistente, de outra parte, o pedido formulado pelos compradores voltado a obter o afastamento da prescrição reconhecida na sentença, já que os pagamentos referentes à comissão de corretagem e à taxa referente ao serviço de assessoria técnico imobiliária foram efetuados em 18 de maio de 2008 (fls. 87/94), enquanto que o ajuizamento da ação se deu em 9 de dezembro de 2011, momento em que já havia transcorrido o prazo de 3 (três) anos previsto no artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil, aplicável à espécie por força da natureza do pedido formulado (que difere do pedido de resolução contratual, que determinaria a aplicação do prazo de dez anos, dada a inexistência de regramento especial). Frise-se ser inaplicável o disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor uma vez que a presente demanda não envolve a ?pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço? prevista nos artigos 12 a 17 da legislação em análise. (TJSP ? Apelação 0223438-82.2011.8.26.0100 ? Relator Carlos Henrique Miguel Trevisan ? j. 22.08.2013).

Feitas tais considerações e, presentes as demais condições da ação, passo à análise do mérito.

O pedido é improcedente.
É incontroverso que o contrato celebrado entre as partes ? nitidamente de consumo ? definiu o mês de novembro de 2010 como a data prevista para a conclusão do imóvel (item 7 ? fls. 52).  Entretanto, no contrato, há a previsão no item XIV-1 (fls. 61) de um prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das obras. 
A cláusula de tolerância não é nula, pois redigida de forma clara, permitindo o conhecimento prévio do consumidor sobre a sua incidência. Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu:?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento? (TJSP, Apelação Cível n. 9131878- 17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).Em decorrência da validade do prazo de tolerância, o prazo máximo para a conclusão das obras era maio de 2011, o que foi cumprido pela ré que entregou as obras em março de 2011, como restou demonstrado pela expedição do ?habite-se? (fls. 199/200).Assim, conforme comprovado pelos documentos juntados, as obras foram concluídas dentro do prazo contratual previsto, incluída a tolerância, razão pela qual não há falar em inadimplemento culposo por parte da ré.  

Alega a autora que a entrega da unidade autônoma somente se dá com a efetiva entrega das chaves e não com a expedição do habite-se. Em razão disso, sustenta que só recebeu as chaves em junho de 2011, pois a expedição do habite-se era condição necessária à obtenção do financiamento. 

Ocorre, contudo, que o ?habite-se? foi expedido dentro do prazo de tolerância previsto em contrato, sendo que o lapso temporal decorrido entre a expedição do ?habite-se? e a concessão do financiamento foi ínfimo, não ensejando, desse modo, o inadimplemento culposo por parte da ré, capaz de caracterizar a obrigação de indenizar.  

Ressalte-se, por oportuno, não ter sido demonstrado que a ré deu causa à demora na concessão do crédito à autora, de modo que o prazo decorrido entre o "habite-se"  expedido ainda no decurso da tolerância pactuada  e a entrega das chaves não pode ser tido como extenso ou mesmo atribuível à conduta culposa da ré.

Não há, portanto, razão para acolhimento do pedido indenizatório.

O mais não pertine. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, via de consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arca a autora com o valor das custas, das despesas processuais e com os honorários advocatícios ora fixados, por equidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais). 
P. R. I. C.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
