

SENTENÇA

Processo nº:1014726-02.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Gerson Sendacz e outro
Requerido:Itaúseg Saúde S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


GERSON SENDACZ e ALICJA CYGLER SENDACZ movem a presente ação ORDINÁRIA contra ITAUSEG SEGURO SAÚDE S/A alegando, em síntese, que mantêm contrato com a ré desde novembro de 1983, que o autor Gerson está internado no Hospital Albert Einstein desde 16/03/2013, sendo a autora Alicja a responsável e que, constatado infarto agudo do miocárdio, foi prescrito o implante de 5 "stents", além de exames e outros procedimentos.
Alegam que a ré já glosou a cobertura do primeiro "stent", da fisioterapia, do respirador, de exames, da anestesia em exames, da fonoaudiologia e de materiais descartáveis, tudo no valor de R$ 89.484,14 (já excluída a telefonia, que realmente não é coberta)
Argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, entendem abusiva tais recusas de cobertura e pedem a antecipação da tutela, para que seja a ré obrigada a efetuar o pagamento desse valor diretamente ao hospital e para que seja obrigada a cobrir outras despesas dessa mesma natureza, enquanto perdurar a internação, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de ser confirmada a tutela antecipada, para que a ré seja condenada ao pagamento de todas as despesas mencionadas.
Foi deferida a antecipação da tutela.
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação alegando, em síntese, que o contrato prevê o reembolso das despesas médico-hospitalares, dentro dos limites estabelecidos, de modo que devem as despesas serem relacionadas item a item, com preço por unidade, juntamente com as vias originais das notas fiscais ou recibos, tudo acompanhado de relatório médico, o que não foi cumprido pelos autores.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada nos autos a matéria de fato.
A ação é procedente.
A internação para tratamento de doenças cardíacas possui cobertura contratual, tanto que autorizada pela ré.
Conforme o termo de aditamento à apólice de seguro de reembolso de despesas de assistência médica e hospitalar, firmado entre as partes para fins de adaptação à Lei n.º 9.656/98 (fls. 47/60), foi convencionado que, a partir da adaptação do contrato, a critério da ré, poderia ser oferecida rede referenciada como alternativa aos segurados que optarem por não desembolsar valores no momento da realização do procedimento, mantido o direito à livre escolha de hospitais (item 3.1, fls. 48).
 A ré não nega que o Hospital Albert Einstein é referenciado, tanto que a discussão não está se dando em torno da internação e demais procedimentos e medicamentos, mas tão somente em relação aos itens glosados.
Em sendo assim, sendo o hospital referenciado, o pagamento das despesas é feito diretamente pelo hospital à ré, justamente para que o segurado não precise desembolsar valores no momento da internação, nos expressos termos do aditamento contratual acima transcrito.
Portanto, sob esse aspecto, indevida a recusa de cobertura da ré.
No mais, uma vez coberto o tratamento da doença cardíaca que acometeu o autor, não há amparo legal nem contratual para a recusa de cobertura das próteses (stents), respirador, exames de laboratório e de imagem, anestesias, fisioterapia e materiais descartáveis, eis que todos integrantes, em espectro maior, do próprio tratamento cirúrgico, do qual não podem ser dissociados, sob pena de desnatura-lo como um todo.
Com efeito, trata-se de relação de consumo e contrato de adesão.
Se a ré dá cobertura e autoriza o tratamento de doenças do coração, está coberta a colocação dos stents, que integra o próprio procedimento de tratamento do coração para o qual a ré não negou cobertura.
De outro lado, todos os exames que se façam necessários, por determinação médica, no bojo do tratamento de doenças do coração ou da preparação para cirurgia devidamente coberta pelo contrato, não podem ser considerados meros exames de investigação diagnóstica e não podem, pois, serem inseridos na exclusão contratual, que deve ser reservada para as baterias de exames conhecidas por ?check up?.
Idêntico raciocínio vale para os tratamentos complementares (fisioterapia e fonoaudiologia), medicamentos e materiais cirúrgicos ou de enfermaria que forem necessários nesse contexto específico.
Nesse sentido, confiram-se as Súmulas n.º 93 e 96 do E. Tribunal de Justiça e julgados dessa C. Corte:

Súmula 93: A implantação de ?stent? é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98.
Súmula 96: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.

PLANO DE SAÚDE - Cláusula de exclusão de cobertura de órteses e próteses - Descabimento por ser abusiva e, portanto, nula - O implante de stent faz parte do ato cirúrgico principal, devendo ser coberto - Contrato anterior à Lei n. 9.656/98 - Inexistência de violação ao ato jurídico perfeito - Alegação, outrossim, de que o material utilizado em cirurgia é importado - Ausência de demonstração no sentido de que o material convencional teria a mesma eficácia daquele prescrito pelo médico - Procedência parcial da demanda, afastando-se apenas o pedido de indenização por danos morais - Cabimento- Inconformismo somente da ré - Acolhimento parcial apenas para o reconhecimento da sucumbência recíproca, posto que a autora decaiu do pedido indenizatório por danos morais - Recurso parcialmente provido (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 6ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 994071103082, Rel. Des. Sebastião Carlos Garcia, j. 06/05/2010).

PLANO DE SAÚDE - Cláusula excludente da cobertura de colocação de próteses e órteses - Aplicação de stent - Artefato indispensável ao próprio ato cirúrgico, com a finalidade de evitar intervenção mais grave ao paciente e mais dispendiosa à operadora de plano de saúde - Obscuridade dos termos prótese e órtese ao consumidor, que ferem princípio da transparência da oferta - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos relacionais celebrados antes de sua vigência, especialmente naquilo que consagra os princípios maiores do equilíbrio contratual e boa-fé objetiva - Abusividade da cláusula excludente - Inexistência de danos morais indenizáveis - Ação parcialmente procedente - Recurso improvido (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 990100606905, Rel. Des. Francisco Loureiro, j. 22/04/2010).

PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER - Parcial procedência - Cláusula excludente de cobertura para exames de investigação diagnostica - Abusividade à luz do CDC (que deve ser aplicado à hipótese vertente, embora o contrato tenha sido firmado anteriormente à sua vigência) - Retroatividade admitida em situações como a dos autos - Inteligência do artigo 5o da Lei de Introdução ao Código Civil -Nulidade da referida cláusula que se impõe, ante sua flagrante abusividade - Exame (cateterismo) necessário, ante o quadro emergencial então apresentado pela paciente - Procedimento, aliás, corriqueiro e visa detectar patologias coronarianas - Exclusão do hospital do pólo passivo - Descabimento - Autora que, além da cobertura e declaração de nulidade de cláusula contratual (pedido deduzido perante a seguradora), busca a declaração de inexigibilidade das referidas despesas - Providência que se impõe, tornando definitiva a tutela antecipada - Sentença reformada - Recurso provido (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 994081298507, Rel. Des. Salles Rossi, j. 04/03/2009).

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, CONFIRMO A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA E JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a requerida ao pagamento, em 72 horas, junto ao hospital em referência, de todas as despesas indicadas na conta hospitalar de fls. 66/68, exceto as despesas com ligações telefônicas, bem como para determinar à ré a cobertura integral das despesas com fisioterapia, respirador, stents, exames, anestesias, fonoaudiologia e materiais descartáveis, durante a internação hospitalar do autor para o tratamento indicado na inicial, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.
Ante a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da D. Patrona do autor, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00.

P.R.I.


São Paulo, 15 de maio de 2013.
