

SENTENÇA

Processo nº:1014828-24.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:MARIA APARECIDA DE TOLEDO SALCEDO
Requerido:Goldfarb Incorporações e Construções S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por MARIA APARECIDA DE TOLEDO SALCEDO em face de GOLDFARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES LTDA. e GOLD FRANÇA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. em que pretende a restituição em dobro da quantia paga a título de comissão de corretagem. Alega que firmou com as rés um compromisso de compra e venda de imóvel e que a ela foi imposta a obrigação de arcar com o pagamento da comissão de corretagem no importe de R$ 5.504,00 (cinco mil, quinhentos e quatro reais). Defende a ilegitimidade da cobrança e pleiteia a restituição em dobro da quantia paga.
Citadas para os termos da demanda, as rés apresentaram contestação às páginas 71/89. Como matéria preliminar, arguem a ilegitimidade passiva da ré Goldfarb Incorporações e Construções. Também arguem a ilegitimidade passiva de ambas para responderem ao pedido de devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem. Defendem a ocorrência da prescrição. No mais, refutam os argumentos da autora e pugnam pela rejeição da demanda inicial.
A autora apresentou réplica às páginas 117/129.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em primeiro lugar, a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguída pela ré Goldfarb Incorporações e Construções S/A veicula questão afeta ao mérito, pois pressupõe a análise do disposto no artigo 884 do Código Civil a respeito do enriquecimento sem causa.
Da mesma forma deve ser afastada a preliminar de ilegitimidade passiva arguída por ambas as rés, porquanto o que se discute na demanda é a responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem, ou seja, se do comprador ou do vendedor.
No mérito, deve ser reconhecida a caducidade do direito em virtude da fluência do lapso prescricional.
Verte-se dos autos que a autora pretende a restituição da quantia paga a título de corretagem (CC, artigo 884). 
O documento de página 59 revela que o pagamento foi realizado no dia 13 de junho de 2008.
O artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil estabelece que prescreve em 3 (três) anos a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa. 
Diversamente do sustentado pela autora, não há falar-se em aplicação do disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor que trata da pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço e não da pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa, conforme já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça:

CONSUMIDOR E PROCESSUAL. AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO. COBRANÇA INDEVIDA DE VALORES. INCIDÊNCIA DAS NORMAS RELATIVAS À PRESCRIÇÃO INSCULPIDAS NO CÓDIGO CIVIL. PRAZO ESPECIAL. PRESCRIÇÃO TRIENAL. PRETENSÃO DE RESSARCIMENTO DE ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. 1. O diploma civil brasileiro divide os prazos prescricionais em duas espécies. O prazo geral decenal, previsto no art. 205, destina-se às ações de caráter ordinário, quando a lei não houver fixado prazo menor. Os prazos especiais, por sua vez, dirigem-se a direitos expressamente mencionados, podendo ser anuais, bienais, trienais, quadrienais e quinquenais, conforme as disposições contidas nos parágrafos do art. 206. 2. A discussão acerca da cobrança de valores indevidos por parte do fornecedor se insere no âmbito de aplicação do art. 206, §3º, IV, que prevê a prescrição trienal para a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa. Havendo regra específica, não há que se falar na aplicação do prazo geral decenal previsto do art. 205 do CDC. Precedente. 3. A incidência da regra de prescrição prevista no art. 27 do CDC tem como requisito essencial a formulação de pedido de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, o que não ocorreu na espécie. 4. O pedido de repetição de cobrança excessiva que teve início ainda sob a égide do CC/16 exige um exame de direito intertemporal, a fim de aferir a incidência ou não da regra de transição prevista no art. 2.028 do CC/02. 5. De acordo com esse dispositivo, dois requisitos cumulativos devem estar presentes para viabilizar a incidência do prazo prescricional do CC/16: i) o prazo da lei anterior deve ter sido reduzido pelo CC/02; e ii) mais da metade do prazo estabelecido na lei revogada já deveria ter transcorrido no momento em que o CC/02 entrou em vigor, em 11 de janeiro de 2003. 6. Considerando que não houve impugnação do dies a quo do prazo prescricional definido pelo Tribunal de Oirgem - data da colação de grau do recorrente, momento no qual ocorreu o término da prestação de serviço educacional -, e que, na espécie, quando o CC/02 entrou em vigor não havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional previsto na lei antiga, incide o prazo prescricional trienal do CC/02, motivo pelo qual o acórdão recorrido não merece reforma. 7. Recurso especial não provido. (REsp 1238737/SC - Ministra NANCY ANDRIGHI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 17/11/2011 - REVPRO vol. 205 p. 463 ? grifei e destaquei)

O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já enfrentou a questão relativa à prescrição da pretensão de restituição do valor pago a título de comissão de corretagem: "Em razão da prescrição, porém, os autores não fazem jus à restituição da totalidade do valor pago a título de corretagem e serviço de assistência técnico-imobiliária, ainda que se reconheça que a responsabilidade pelo custeio era da ré. O pagamento dessas taxas foi efetuado em 1º de setembro de 2007 (fls. 53) e o ajuizamento da ação se deu em 22 de junho de 2012, quando decorridos mais de 3 (três) anos previstos no artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil, aplicável à espécie por força da natureza do pedido deduzido. É inaplicável o disposto no art. 27 do CDC, pois a hipótese não é de fato do produto ou serviço, mas de pedido de repetição de valor, fundada na expressa alegação de enriquecimento sem causa (fls. 33/34 e 46/47)." (Apelação nº 0159916-47.2012.8.26.0100, Comarca de São Paulo, - 6ª Câmara de Direito Privado, j. 27 de junho de 2013, Relator Fortes Barbosa).
Em face do exposto, reconheço a perda do direito pelo advento da prescrição (CC, artigo 206, § 3º, IV) e julgo extinto o processo com exame do mérito na forma do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
