

SENTENÇA

Processo nº:1014107-72.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:Livia Alves Tiraboschi
Requerido:VILARES COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 16 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.


Livia Alves Tiraboschi, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança cumulada com indenização em face de Villares Comércio de Automóveis Ltda., também qualificado. Alegou em síntese: ter entregue o veículo descrito na inicial ao réu em consignação; ter o mesmo alienado o veículo, deixando de repassar os valores à requerente; ter tal situação gerado danos morais. Pleiteou a procedência da ação. Juntou documentos.
O réu foi citado (fls. 37), mas não contestou (fls. 39).
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II do CPC, posto que o réu, devidamente citado, deixou de ofertar contestação em momento oportuno, caracterizando-se a revelia. Assim, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma do art. 319 do Código de Processo Civil. 
Procede em parte a ação, na medida em que, na espécie, o documento de fls. 09 comprova a entrega do veículo em consignação, ajustando-se o valor de R$ 19.000,00, tendo sido solicitado posteriormente o pagamento ou devolução do veículo, com constituição do réu em mora, conforme fls. 10/11 dos autos, sem que se tenha, entretanto, promovido quer a devolução do veículo, quer o pagamento pertinente ao mesmo, circunstância esta que conjugada com a revelia legitimam e autorizam a procedência do pedido de cobrança. 
Entretanto, não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Caracterizado mero dissenso contratual, em muito distante de ofensa aos direitos personalíssimos, estes sim ressarcidos, quando lesionados, pela indenização de caráter moral. Ou seja, constata-se na espécie sentimentos subjetivistas de impaciência ou intolerância, fundados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada, ou emotividade exagerada perante os percalços do quotidiano funcional, os quais não estão (e nem deveriam estar) amparados pela norma de regência como indenizáveis, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e de desmoralização de tão nobre instituto.
Isto posto, julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de R$ 19.000,00, atualizados desde novembro de 2012 (fls. 11) pela Tabela Judicial, e  com juros de 1% ao mês a partir da citação. Rejeitadas as demais pretensões na forma anteriormente exposta. Rateadas as custas e despesas processuais. Cada parte arcará com os honorários de seu patrono. O levantamento dos valores pela autora, a ser empreendido oportunamente, deverá ser realizado concomitantemente com a transferência de da propriedade do bem junto ao órgão de trânsito. Oficie-se para bloqueio do veículo.  Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
