

SENTENÇA

Processo nº:1014968-27.2014.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:ALEX LAURINDO DE SOUSA
Requerido:Consorcio Nacional Honda Ltda


Eu,                   (MLD) assistente, digitei. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira


    Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.

No mérito, salvo melhor juízo, operou-se a prescrição no caso em julgamento.

Com efeito, consoante art. 206, parágrafo 3.º, inciso V, do Código Civil, o prazo prescricional para a pretensão de reparação civil é de três anos.

O autor, contratou consórcio para pagamento de trinta e seis parcelas, no ano de 2006, pagou algumas parcelas e desistiu do prosseguimento, aguardando o final do grupo, o que ocorreu em 2009. 

Em fevereiro de 2010, recebeu a restituição de valores, de acordo com as cláusulas contratuais, no montante de R$ 3.226,58.
Assim, pleiteia a declaração de nulidade de cláusulas contratuais, bem como a condenação da ré à restituição de mais R$ 1.817,60, e ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 6.000,00. 

A contratação do consórcio, conforme relatado na inicial, ocorreu entre 2006 e 2009, havendo restituição dos valores em fevereiro de 2010, de modo que se verifica que decorreram mais de três anos da referida data até o ajuizamento da presente demanda, que se deu em 07 de abril de 2014, operando-se, portanto, a prescrição no caso em julgamento.


Ante o exposto, julgo extinto o processo, com julgamento do mérito, na forma do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, pronunciando a prescrição.


Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 248,55. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.

P.R.I.

          São Paulo, 08 de abril de 2014.




FERNANDA M.C. G. PANSERI FERREIRA
Juíza de Direito
