

SENTENÇA

Processo Digital nº:1014174-06.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compra e Venda
Requerente:Maria das Dores Ribeiro Sousa
Requerido:UNIÃO DE LOJAS LEADER S.A

Eu, ___, Lígia Salim, Assistente Judiciário, digitei.

Juíza de Direito: Dra. Marian Najjar Abdo













Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 25), a ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 68).
Ao que consta, seu patrono e preposto não se apresentaram no momento do apregoamento da sessão conciliatória (fls. 69 e 70). 
Diante disso, com fundamento no art. 20 da Lei nº 9.099/95, deve-se presumir verdadeiro o descumprimento contratual mencionado na petição inicial, tendo a autora efetuado o pagamento integral do preço dos produtos ("champanheira em acrílico 6-5 litros" e "caçarola 24 cm de alumínio fundido com antiaderente cerâmico") e deixando a ré de realizar sua entrega.
Em razão disso, a autora tem direito à restituição dos valores pagos pelos produtos não entregues (R$ 189,80  fls. 12).
A restituição, porém, deve ser simples, e não em dobro, uma vez que não houve propriamente cobrança indevida, mas, sim, descumprimento contratual por parte da empresa-ré. 
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
A lesão sofrida pela autora não ultrapassou a esfera patrimonial e, como se sabe, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar UNIÃO DE LOJAS LEADER S/A a restituir à autora a quantia de R$ 189,80 (cento e oitenta e nove reais e oitenta centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 12), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 31 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
