

CONCLUSÃO
Aos  01/07/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:1014752-97.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Tabatinga Administração de Bens Ltda e outro
Requerido:Tempo Saúde Seguradora S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,
TABATINGA ADMINISTRAÇÃO DE BENS LTDA e JANNARELLI CONSTRUÇÕES E ENGENHARIA LTDA ajuizaram AÇÃO de INDENIZAÇÃO por DANOS MATERIAS em face de TEMPO SAÚDE SEGURADORA S/A para haver a importância de R$ 48.004,12 que foi cobrada pelo Hospital Albert Einstein decorrente da internação da segurada Elizabette Jannarelli Urquiza, com autorização da ré, pelo seguro-saúde celebrado entre as partes, referente às despesas não cobertas pelo Seguradora. Alega que a glosa procedida pela ré foi arbitrária, haja vista que as despesas com stent e cateter utilizados no ato cirúrgico, assim como as sessões de fonoaudiologia realizadas no ambiente hospitalar tinham cobertura contratual. Juntou os documentos de fls. 10/69.
A ré ofereceu a contestação de fls. 86/91. Alega que não houve recusa de pagamento dos materiais utilizados no ato cirúrgico e das sessões de fonoaudiologia, notadamente porque não recebeu qualquer pedido de autorização para o custeio. Juntou os documentos de fls. 92/115.
A autora se manifestou em réplica (fls. 118/122).
É o relatório.
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe porque a questão controvertida está suficientemente comprovada com a prova documental produzida.
O contrato celebrado entre as partes dá cobertura integral das despesas de internação hospitalar.
É incontroverso que foi autorizada pela Seguradora a internação de urgência da beneficiária Elisabete para realização de procedimento cirúrgico da implantação de stent de carótida esquerda, após AVC, com afasia.
Por ocasião da alta médica, foi apresentada a fatura dos valores glosados pela Seguradora e, assim, o Hospital cobrou diretamente da segurada o custo de aquisição de cateter e stent utilizados no ato cirúrgico e as despesas com sessões de fonoaudiologia.
A existência de cobertura contratual de referidas despesas foi admitido pela própria ré na contestação, o que dispensa maiores considerações sobre a cobertura das despesas com as sessões de fonoaudiologia realizadas no Hospital credenciado e quanto à cobertura da prótese internas e demais materiais indispensáveis para a realização do ato cirúrgico.
Uma vez que a Seguradora autorizou a internação, não tinha a ré motivo algum para reapresentar a fatura das despesas insatisfeitas pela ré administrativamente, haja vista que o simples fato de o Hospital realizar a cobrança diretamente à paciente de apenas algumas despesas da internação - exatamente aquelas que costumeiramente são glosadas pelas Seguradoras - é o que basta para a contratante considerar a existência de um conflito de interesses pela injusta recusa da ré de pagamento das referidas despesas.
Ao contrário do alegado pela ré, não houve pedido de devolução em dobro dos valores pagos.
Por fim, o pedido de ressarcimento está amparado pela prova documental do pagamento dos questionados materiais e serviços hospitalares e exclusão das despesas de responsabilidade da paciente (telefonemas e loção hidratante).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO para CONDENAR a ré ao pagamento à autora da importância de R$ 48.004,12, acrescida de correção monetária desde o desembolso e de juros legais de mora a contar da citação.
A ré, sucumbente na ação, arcará ainda com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 10% do total do débito atualizado.
P. R. I.

São Paulo,  1/7/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
