

SENTENÇA

Processo nº:1014869-88.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:GENERAL COMERCIAL MADEIREIRA LTDA
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


GENERAL COMERCIAL MADEIREIRA LTDA. promove ação de conhecimento em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., visando seja referida instituição financeira condenada ao pagamento de indenização por danos extrapatrimoniais. Alega que se surpreendeu com a notícia de que determinados cheques por ela emitidos "haviam sido devolvidos pelo Banco-réu, alínea 35 (cheques fraudados), como cheques fraudados, inclusive com insinuações de que a mesma havia fraudado tais cheques", apesar de que "os mesmos não são cheques objetos de fraudes, e foram emitidos pela mesma" (v. fls. 2). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 17/33.

Citado (v. fls. 53), o réu ofereceu contestação às fls. 40/41, acompanhada de documentos (v. fls. 42/49). Limita-se a oferecer uma proposta de acordo, no valor de R$2.780,00 (dois mil setecentos e oitenta reais), pois entende que o "valor pleiteado pelo autor (...) não tem cabimento, pois os transtornos que diz ter sofrido não foram tão intensos a ponto de justificar o que pretende como adiante restará demonstrado" (v. fls. 40).

Réplica às fls. 56/59.


2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da divergência, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, os fatos descritos na inicial se tornaram incontroversos, na medida em que o réu não cumpriu o ônus da impugnação especificada (artigo 302, caput, do Código de Processo Civil). Explica a doutrina especializada:

?A primeira consequência a retirar-se do dispositivo é a da impossibilidade da contestação por negação geral. Não só a tradicional contestação por negação geral, mas também a contestação que se limita a dizer não serem verdadeiros os fatos aduzidos pelo autor. Afirmar isso e não impugnar são coisas que se equivalerão. (...) Cumpre ao réu dizer não somente que os fatos são inverídicos, mas também como ocorreram ou que outros fatos são verdadeiros. A pura e simples negação pelo réu carece de eficácia para impedir que se estabeleça a presunção de verdade referida no artigo 302, caput, retirando-se dele as consequências que veremos adiante (..) Cumpre ao réu manifestar-se a respeito de cada fato articulado pelo autor e a respeito de cada qual deles assumir uma de duas posições: a) afirmar que o fato não é verdadeiro de modo absoluto, constituindo uma invenção ou ficção do autor; b) afirmar que o fato ocorreu, mas em termos diferentes dos narrados pelo autor? (PASSOS, José Joaquim Calmon de. Comentários ao Código de Processo Civil, vol. III: arts. 270 a 331. 2.ª ed., Rio de Janeiro : Forense, 1977, pp. 370/371, grifei).

?Pelo princípio do ônus da impugnação especificada, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319)? (NERY JUNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante. 11.ª ed., São Paulo : RT, 2010, p. 598, grifei).

Portanto, se houve devolução indevida de cheques, consoante narrado pela autora, presume-se que ela  pessoa jurídica  suportou um efetivo abalo à sua honra objetiva (in re ipsa), pelo que faz jus a uma indenização pelos danos extrapatrimoniais sofridos.

No caso vertente, o valor de R$22.348,00 (vinte e dois mil trezentos e quarenta e oito reais), pleiteado pela autora, não se mostra exagerado nem irrisório, mas suficiente para compensar a violação ocorrida, além de representar uma punição ao réu, a fim de evitar que ele pratique novamente uma conduta desse jaez.

Tal montante, aliás, se mostra em consonância com a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, nos termos das ementas transcritas a seguir:

"Inocorrência de teratologia no caso concreto, em que, em razão de protestos indevido de cheques extraviados, foi fixado o valor de indenização de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) devido pelo ora Agravante ao autor, a título de danos morais" (AgRg no AREsp 15.861/SP, rel. Ministro Sidnei Beneti, 3.ª Turma, julgado em 17.4.2012, grifei).

"Nos termos da jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal de Justiça, a revisão de indenização por danos morais é possível em recurso especial quando o valor fixado nas instâncias locais for exorbitante, como ocorreu na espécie, de modo a afrontar os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Redução da quantia arbitrada como indenização por danos morais de R$ 465.255,81 (quatrocentos e sessenta e cinco mil, duzentos e cinquenta e cinco reais e oitenta e um centavos) para R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a cada um dos 2 (dois) autores" (PET no AgRg no REsp 1.253.385/PI, rel. Ministro Luís Felipe Salomão, 4.ª Turma, julgado em 6.11.2012, grifei).


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$22.348,00 (vinte e dois mil trezentos e quarenta e oito reais), que deverá ser corrigido monetariamente, a partir da publicação da presente sentença, com a incidência de juros moratórios, à taxa de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Arcará o sucumbente com o pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela autora, verba que fixo em 15% (quinze por cento) da condenação, na forma do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito
