

SENTENÇA

Processo nº:1014950-37.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:BELA CINTRA II - INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS
Requerido:FARMÁCIA CENTRAL DA ALAMEDA ITÚ LIMITADA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Madeira Dezem

Vistos.

Trata-se de ação de despejo com pedido liminar ajuizada por BELA CINTRA II ? INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS em face de FARMÁCIA CENTRAL DA ALAMEDA ITU, sustenta, em síntese, ter se sub-rogado nos direitos do imóvel descrito na exordial e, em virtude disso, objetiva a decretação do despejo por denúncia vazia da ré, uma vez que não tem mais interesse na continuidade da locação. 
A antecipação de tutela foi deferida às fls. 52/53.
Citada, a ré contestou o pedido. Asseverou que houve a celebração de novo pacto locatício, com termo em 31.03.2014, que deve ser respeitado pelo sub-rogado, além do que foi tolhida no exercício do direito de preferência. Rechaçou a concessão da liminar pelo decurso do prazo legal, pugnando pela improcedência. Em reconvenção, pelas mesmas razões, pretende ser indenizada por danos morais e materiais (fls. 145/159).
Em resposta à reconvenção, o autor reconvindo arguiu sua ilegitimidade e ausência de interesse processual da reconvinte e, no mérito, rechaçou a validade do pacto locatício datado de 01.04.2011. Asseverou que não houve o preenchimento de requisitos, pela reconvinte, para o exercício do direito de preferência, tampouco prova de danos morais e/ou materiais, pugnando, dessa forma, pela improcedência da reconvenção.
Houve réplica (fls. 241/247).
Intimadas a especificar provas, a autora revelou o interesse na produção da testemunhal (fls. 255/256); a ré também revelou interesse nesta prova, bem como na documental (fls. 253).
Vieram documentos. 
É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, indefiro a produção das provas requeridas pelas partes, uma vez que prescindíveis ao deslinde do feito, nos termos do artigo 130 do CPC.

O pedido é procedente.
Observo preambularmente que o pacto locatício em questão foi renovado por um dos antigos locadores, nos moldes do artigo 1.324 do Código Civil, por prazo determinado, com termo final em 31.03.2014 (fls. 91), tendo a autora demonstrado, nos autos, que houve sub-rogação nos direitos relativos ao imóvel descrito na inicial (fls. 24/29).
Nessa esteira, a demandante cientificou a ré, em 06.02.2013, acerca da cessão de direitos, solicitando a desocupação voluntária do imóvel, (fls. 36/40), ao que esta se negou justificadamente (fls. 112/113). 
Nesse contexto, em análise ao pactuado, entendo que, conquanto o contrato fosse por tempo determinado, uma vez ausente a cláusula de vigência em caso de alienação, somada à ausência de prova de averbação junto à matrícula do imóvel locado, inegável é o direito potestativo subjetivo da autora em denunciar o contrato de locação e retomar o imóvel adquirido, nos termos do artigo 8.º, da lei 8.245/91.
A propósito, convém ressaltar que o direito potestativo constitui uma prerrogativa jurídica de impor a outrem, unilateralmente, a sujeição ao seu exercício, sendo insuscetível de violação.
Houve a regular sub-rogação de direitos em função do contrato entabulado entre a autora e os outrora locadores, conforme fls. 24/29, e os sub-rogados desejam a posse direta do imóvel, tendo havido anterior notificação da locatária para desocupação voluntária, não cumprida, o que ensejou a interposição desta ação, o que entendo, data venia¸ ser o suficiente.
Caso a requerida tenha sido preterida no seu direito de preferência, poderá reclamar do alienante as perdas e danos, nos termos do artigo 33, da Lei 8.245/91, e não contra a autora sub-rogada. 
Com relação ao prazo para a propositura da presente ação, razão assiste à ré quanto à falta de requisito essencial para a concessão da medida em caráter liminar. Isso porque, conforme esclarecido ao longo da instrução do feito, não houve o término do prazo da locação, portanto, inaplicável o quanto previsto no artigo 59, §1.º, VIII da Lei 8.245/91. Tal premissa, contudo, não afasta as demais conclusões deste julgado, sendo de rigor, portanto, a procedência do pedido.
Passo ao julgamento da reconvenção.
Preambularmente afasto a alegada ilegitimidade ativa do autor reconvindo. Isso porque os pedidos deduzidos na reconvenção estão necessariamente ligados ao resultado da preambular, de tal forma que, caso haja a procedência do pedido reconvencional, é indubitável que o responsável por os danos pleiteados será o autor reconvindo, na qualidade de sub-rogado, sendo, portanto, parte legítima na reconvenção.

A alegada falta de interesse processual é matéria que se confunde com o mérito, e com ele será apreciado. 

Neste, a reconvenção não prospera. Com efeito, o direito de preferência é concedido pelo alienante ao locatário, logo, se à reconvinte não foi oportunizado seu exercício, tanto este fato quanto os danos porventura daí decorrentes devem ser discutidos em ação própria, necessariamente contra o alienante, nos termos do artigo 33 da Lei 8.245/91, o que ultrapassa os limites deste feito. 

Diante do exposto, ACOLHO o pedido principal e REJEITO o pedido reconvencional, com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), revogando a liminar outrora concedida, nos termos da fundamentação, e DECRETO o despejo da ré, assinalando-lhe o prazo de 30 (trinta) dias para a desocupação do imóvel, contados a partir da notificação. Expeça-se o necessário.
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (CPC, artigo 20, § 4º). 
Transitada em julgado, certifique-se. 
Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se.
P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
