

SENTENÇA

Processo nº:1014171-82.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:JONATAN MATTAR
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



JONATHAN MATTAR, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, e pedido de tutela antecipada, que denominou Ação de Procedimento Ordinário de Obrigação de Fazer C/C Indenização por Danos Morais e com Pedido de Antecipação de Tutela, contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, alegando, em síntese, ter recebido um diagnóstico médico principal de luxação recidivante de articulação temporamandibular, e como diagnostico secundário, deformidade dentofacial, que lhe causa dor articular bilateral, dificuldade mastigatória, história de estalidos e crepitação articular, dores nos músculos da mastigação, cefaleias temporais esporádicas, assimetria facial, dificuldade respiratória e fonação.
Consta da inicial que o médico responsável indicou a realização de tratamento cirúrgico, consistente na osteotomia tipo Lefort, justificando a utilização de um expansor palatino fixo com parafusos (distrator palatal).
Disse que a requerida autorizou a realização do procedimento cirúrgico indicado, negando-lhe, porém, cobertura ao material necessário, alegando não estar contemplado nas coberturas obrigatórias da ANS.
Discorreu sobre o direito, invocando, inclusive, o Código de Defesa do Consumidor, além de sustentar que a negativa de cobertura lhe causou dano moral. Requereu a antecipação da tutela para cominar à ré a obrigação de assegurar seu direito de realizar a cirurgia prescrita pelo médico responsável, incluídos os materiais necessários à sua realização. Pediu, ao final, a procedência da ação para confirmar a antecipação da tutela concedida, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a 70 salários mínimos e a suportar os ônus sucumbenciais.
Pugnou pela concessão da justiça gratuita; deu à causa o valor de R$ 50.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 24/83.
Concedida a antecipação da tutela (fls. 84/85), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 92/107). Discorreu sobre a assistência à saúde pela iniciativa privada, as funções da ANS, sustentando a ausência de negativa imotivada e a limitação de risco e cobertura nos contratos securitários. Sustentou, ainda, ausência de ilícito e de afronta aos direitos da personalidade, alegando inexistir dever de indenizar. Requereu a revogação da liminar concedida e o reconhecimento do seu direito a reaver as despesas assumidas face ao cumprimento da ordem emanada às fls. 84/85, bem como a improcedência da ação e a condenação do autor nos ônus da sucumbência. Juntou os documentos de fls. 108/125.
Às fls. 126/128 a requerida informou o cumprimento da liminar mediante a liberação do procedimento requerido pelo autor, dizendo, ainda, que a cirurgia só não se realizou porque foi surpreendida pela informação de que o autor não mais pretendia realizar o procedimento em hospital da rede credenciada, mas no Hospital Samaritano, o qual não faz parte da rede credenciada.
Houve réplica (fls. 131/136). Na oportunidade, o autor repeliu a estória narrada pela ré, comunicou a realização da cirurgia e juntou os documentos de fls. 137/147.
Vieram-me os autos conclusos.

RELATADO O ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é parcialmente procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois versa sobre matéria exclusivamente de direito, além de apresentar-se instruído com documentos suficientes ao convencimento do Juízo. 
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz o dever de zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Não há dúvida de que a ação procede na parte referente ao direito do autor ao tratamento reclamado, mas o caso não justifica a condenação em indenização por dano moral.
A requerida invocou o contrato, alegando que o tratamento reclamado não possui previsão de cobertura, além de o mesmo não estar previsto no rol da ANS. Com supedâneo nesse pressuposto, negou a obrigação de custear a cirurgia do autor, mas está desamparada pelo direito. 
Como este juízo já tem anotado no julgamento de outras causas semelhantes, nossos Tribunais vêm enfrentando questões semelhantes inúmeras vezes, inclusive em causas respeitantes aos mesmos argumentos, muitas vezes sobre os mesmos medicamentos e/ou procedimentos, sempre com decisão favorável ao consumidor. O entendimento é pacífico de que não importa a existência de cláusula expressa excluindo o tratamento ou o medicamento, ou a ausência de previsão para sua cobertura no contrato, ou ainda a sua ausência m rol da ANS, sendo dever do Plano de Saúde oferecer a cobertura, já que a exclusão ou a recusa injustificada ferem o direito do consumidor.
Atente para os precedentes jurisprudenciais: 

CIVIL. (...) PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA. AUTORIZAÇÃO. AUSÊNCIA. (...) situação vexatória (in re ipsa), criada pela conduta da empresa ré, marcada pelo descaso e pelo desprezo de, no momento em que a segurada mais precisava, omitir-se em providenciar o competente médico de seus quadros e autorizar a necessária cirurgia, preferindo, contudo, ao invés disso, deixar a doente por mais de seis horas, sofrendo dores insuportáveis em uma emergência de hospital e, ao final de tudo, ainda dizer que a liberação do procedimento médico poderia demorar até 72 (setenta e duas) horas. (...) Recurso especial não conhecido, inclusive porque incidente a súmula 83/STJ.

CIVIL. INDENIZAÇÃO. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA. AUTORIZAÇÃO. AUSÊNCIA. LEGITIMIDADE. ESPÓLIO. DANOS MORAIS. CONFIGURAÇÃO. QUANTUM. DISSÍDIO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO E COMPROVAÇÃO. (...).

Destaco, por oportuno, que o julgamento se faz à luz do Código de Defesa do Consumidor, situação que impõe reconhecer o dever da ré de fazer a prova, consoante se deduz do artigo 6º, inciso VIII. No caso em tela a requerida não se desincumbiu do ônus de convencer o juízo a respeito da inexistência do dever de responder pelo fornecimento do tratamento cirúrgico do autor. Com muito mais propriedade pode-se afirmar, portanto, que não infirmou esse direito invocado na inicial.
É verdade que a parte autora deve demonstrar o fato constitutivo do seu direito, ainda que minimamente, mas nas causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor a lei prevê a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente. Nossos Tribunais pacificaram a questão relativa à incidência do diploma consumeirista nas causas relativas aos contratos de seguro de saúde, conforme demonstram os julgados a seguir transcritos:

PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo ou empresarial, compreendendo beneficiários de idade avançada e aposentados - Resilição manifestada pela empresa prestadora dos serviços, fundada em cláusula expressa - Propósito revelado depois de não obtido reajuste das prestações, em proporção exagerada e com consideração das diferenças de faixa etária - Pronúncia de ineficácia, por abuso de direito (artigos 39, IV e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor), ou, quando não, por aplicação dos princípios gerais de proteção da boa-fé e equidade - Procedência das ações declaratórias e cautelar mantida - Apelação da ré não provida. 

SENTENÇA - Nulidade - Inexistência - Interpretação da lei e das cláusulas contratuais - Suficiência ? Dilação probatória - Desnecessidade - Recurso não provido. CONTRATO - Plano de saúde - Código de Defesa do Consumidor e Lei n° 9.656/98 - Aplicação - Leis de ordem pública e interesse social ? Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Não adaptação do contrato a Lei dos Planos de Saúde - Fato que não autoriza a exclusão da cobertura - Pagamento das despesas com cirurgia - Cabimento - Apelada é portadora de obesidade mórbida - Cláusula de exclusão expressa - Inexistência - Preexistência da moléstia - Não comprovação - Ré que não submeteu a associada ao exame prévio - Recurso não provido.

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

PLANO DE SAÚDE - Ação "cominatória" e "declaratória" de nulidade de cláusula contratual tida como leonina - Inexistência de inépcia da inicial - Pedido juridicamente possível - Sentença sem nulidade - Plano de saúde - Falta de previsão de cobertura para oncologia - Previsão de cobertura para males que podem ter ou não nexo etiológico com câncer - Abusividade - Recurso não provido (grifos meus). 

Conhecendo bem os precedentes jurisprudenciais dos nossos Tribunais, a ré já está bem dissuadida da impossibilidade de prosseguir resistindo ao atendimento dos consumidores dos seus serviços em situações tais. Confira:


PLANO DE SAÚDE Negativa de cobertura de cirurgia buco-maxilo-facial Aprovação apenas da cirurgia e prótese mandibular esquerda Necessidade de intervenção cirúrgica bilateral (próteses esquerda e direita) recomendada por médico especialista Divergência na indicação apontada por auditoria médica do plano de saúde Recusa abusiva - Prótese direita vinculada ao ato cirúrgico, necessária para o alcance do resultado desejado Tratamento a ser dispensado à paciente não depende de juízo a ser exercido pela empresa administradora do plano de saúde Ao médico assistente especialista cabe prescrever o tratamento necessário Recurso desprovido. 


OBRIGAÇÃO DE FAZER CIRURGIA DE OSTEOTOMIA - Autora portadora de lesão no maxilar necessitando de intervenção cirúrgica denominada Osteotomia LEFORT I DIREITA Alegação de não fornecimento dos materiais requisitados pelo médico assistente Inadmissibilidade Material intrínseco ao ato cirúrgico e imprescindível ao resultado almejado Responsabilidade pelo pagamento das despesas configurada Sem alteração no sucumbimento em estrita obediência ao princípio da causalidade Sentença mantida Recurso improvido.

Com efeito, além de a ré não se ter desincumbido do dever de alegar e provar fatos impeditivos, modificativos ou extintivos de todo o direito pleiteado pelo autor, conforme a regra prevista no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, estava obrigada a produzir a prova por força do código de defesa do consumidor, além do que, o autor instruiu suficientemente o processo com provas robustas.
Mas o pedido de indenização por dano moral não procede.
Não vislumbro possibilidade de atribuir à ré a responsabilidade por eventual prejuízo de natureza moral. A alegação trazida pelo autor relativa aos aborrecimentos decorrentes da conduta da ré não justifica o pedido de indenização por danos morais, pois embora não existisse amparo legal para a resistência à prestação do serviço, o demandante não se viu vilipendiado em seu direito subjetivo, tendo procurado a Justiça e sido prontamente atendido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de tutela antecipada, ajuizada por JONATHAN MATTAR contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, para:
1 ? RATIFICAR a decisão que antecipou a tutela às fls. 84/85, tornando-a definitiva;
2 ? COMINAR à ré a obrigação de assegurar ao autor a realização da cirurgia prescrita pelo médico responsável, com o procedimento de osteotomia tipo Le Fort, arcando a empresa ré com as despesas de internação, anestesista e materiais cirúrgicos prescritos pelo cirurgião, em Hospital da rede própria ou credenciada;
3 ? CONDENAR a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00 com fundamento no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, considerando o julgamento antecipado e a ausência de justificativa para o valor da causa. Embora o autor tenha decaído de parte do seu pedido, considero o princípio da causalidade preponderante neste caso, pois a resistência da ré obrigou o autor a postular em juízo. O baixo valor dos honorários foi fixado em razão de não terem sido acolhidos todos os pedidos e também pela ausência de complexidade do trabalho.
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado e decorrido o prazo de cumprimento da sentença, ao arquivo.
Corrija a serventia, inclusive no distribuidor a denominação da ação para AÇÃO COMINATÓRIA CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de tutela antecipada.

R. P. I.


São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
















Preparo: R$ 1.015,48
