

SENTENÇA

Processo nº:1014664-59.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:CLAYTON FERNANDO MENDES e outro
Requerido:BONNEVILLE INCORPORADORA LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni
Vistos.
CLAYTON FERNANDO MENDES e CAROLINA DO PRADO MENDES ajuizaram a presente ação de RESCISÃO CONTRATUAL C/C RESTITUIÇÃO DE VALORES E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra BONNEVILLE INCORPORADORA LTDA, alegando, em síntese, que firmaram contrato para aquisição de imóvel com a requerida, contudo, em razão da demora na entrega do imóvel, pretendem a rescisão do contrato. Sustentam que todas as tentativas de rescisão da avença extrajudicialmente restaram infrutíferas. Aduzem que foram cobrados encargos relativos a comissões e taxa ?sati?, os quais entendem ser ilegais. Requereram, por antecipação de tutela, a abstenção da ré em incluir o nome dos autores junto aos órgãos de proteção ao crédito, e, por pretensão principal, postularam a declaração de rescisão contratual com a consequente devolução de 100% dos valores desembolsados pelos autores. Juntaram documentos (fls. 12/83).
Tutela antecipada deferida a fls. 134/135.
Contestação a fls. 137/152, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva em relação ao pedido de devolução da comissão de corretagem e da taxa ?sati?, pois devida a terceiro. No mérito sustenta que não houve atraso na entrega do imóvel, mas sim o inadimplemento contratual dos autores. Informa que notificou os autores sobre a conclusão da obra e diante da inadimplência constituiu-os em mora. Sustenta que a devolução dos valores pagos pelos autores deve seguir a regra da cláusula 10ª, itens 2.2. e seguintes do contrato, e, caso não seja obedecida a regra do contrato que a devolução seja feita com retenção de 90% dos valores pagos. Aduz, também, que os juros de mora em caso de devolução das parcelas devem incidir após o transito em julgado da sentença. Requer, em sede de antecipação de tutela, a rescisão contratual e no restante a improcedência dos pedidos. Junta documentos (fls. 153/173).
Houve réplica (fls. 180/188). 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento, nos termos dos artigos 130 e 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, não havendo a necessidade de maior dilação probatória.
Em relação a preliminar de ilegitimidade passiva da ré, deve ser afastada, na medida em que, a despeito da alegação de que não cobrou ou recebeu tais valores a título de corretagem e taxa ?sati?, deles se beneficiou, já que usufruiu diretamente desses serviços, cujos custos, em tese, teriam sido repassados aos adquirentes do imóvel negociado pela requerida.
Passando ao mérito, em que pesem todas as alegações contidas nos autos, fato é que ambas as partes querem a rescisão do contrato, e este pedido, portanto, é incontroverso. 
É fato, ademais, que os autores efetivaram o pagamento de várias parcelas, tornando-se inadimplentes somente a partir de maio de 2012, conforme a própria ré menciona no documento de fls. 169.
Nesse contexto, é de se observar que os autores requerem a rescisão com supedâneo no atraso para entrega do imóvel. Ocorre que a ré rebate referido argumento, sustentando que cumpriu com o prazo de entrega previsto no contrato. 
Em réplica os autores sequer rebateram a defesa da ré, restringindo-se, apenas, a alegar a abusividade das cláusulas contratuais que não permitem a devolução total dos valores pagos, reconhecendo, outrossim, que sua condição financeira mudou drasticamente, não possuindo mais condições de arcar com o pagamento. 
Desse modo, restou demonstrado que antes da expiração do prazo contratual, e aqui há de se computar a cláusula de tolerância, sequer impuganda e de todo modo válida, houve a convocação dos autores para a retirada das chaves e pagamento da respectiva parcela, que se daria com recursos próprios ou mediante financeiro, o que não foi cumprido, caracterizando assim o inadimplemento dos autores.
Os autores pretendem a restituição de tudo o que pagaram, o que não merece guarida, como também não merece guarida a pretensão da ré de que lhe seja autorizada a retenção nos termos da cláusula 10ª, itens 2.2. e seguintes do contrato, a qual se mostra desproporcional e flagrantemente abusiva.
Olvida-se a ré, com a costumeira conveniência, que num arroubo de civilização, ainda em 1990, foi aprovada no Brasil, país onde exerce suas lucrativas atividades, a Lei nº 8.078, não por acaso apelidada de ?Código de Defesa do Consumidor?, em que se estabelece, de forma absolutamente clara, que SÃO NULAS DE PLENO DIREITO "... as cláusulas contratuais ... que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade" (art. 51, IV).
A abusividade de uma cláusula nasce no momento da celebração do negócio jurídico e consubstancia um desequilíbrio significativo entre direitos e obrigações das partes de um contrato, devendo ser, portanto, declarada nula quando há um abuso objetivo da posição contratual dominante, que se materializa impedindo a realização total ou parcial dos objetivos buscados pelas partes e colocando o fornecedor em situação de superioridade desmedida.
Faz a ré menção vaga e nada especificada de custos que teve e terá em virtude do inadimplemento dos autores. À míngua de especificação e expressa previsão, e não se negando que existem, a retenção deve se limitar ao patamar próximo aos gastos administrativos tidos pela vendedora, e este percentual tem sido fixado em 20%, tido pela jurisprudência como razoável ao caso em questão.
Nesse sentido:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Contrato Bem imóvel Rescisão contratual por culpa dos compradores Devolução de 80% das quantias pagas, devidamente corrigidas, descontados os valores devidos a título de retribuição pelo período de ocupação do apartamento, além de eventuais despesas de condomínio, impostos e taxas incidentes sobre o imóvel, até a efetiva devolução da posse à promitente vendedora O percentual de 20% de retenção é o suficiente para cobrir despesas de publicidade, corretagem, taxa de administração e outras referentes à comercialização da unidade Por fim, a restituição deverá se dar em uma única parcela, tendo em vista o decurso de grande período de tempo entre o início da controvérsia (1999) e seu desfecho final, não se justificando, a essa altura, o pagamento parcelado Recurso parcialmente provido? (Apelação Cível nº 227.230-4/0 Barueri 9ª Câmara de Direito Privado Relator DÁCIO TADEU VIVIANI NICOLAU 30.09.08 V.U. Voto nº 2299).
Essa quantia destina-se ao ressarcimento das perdas e danos e despesas administrativas suportadas pela ré, que não deu causa à rescisão. 
A ré permanecerá com a propriedade do imóvel e terá sua plena disponibilidade, imediata, ante a antecipação de tutela e a ausência de suspensividade de eventual recurso de apelação contra este capítulo da sentença. Terá a possibilidade de vender novamente o imóvel, de tal forma que seu patrimônio não foi profundamente afetado a ponto de justificar a retenção no percentual indicado.
O pagamento deverá ser feito em uma única vez, e não em parcelas, diante da vulnerabilidade do consumidor e da necessidade de recuperação do valor já empregado no negócio.
Por fim, no tocante ao pedido de ressarcimento das cobranças de corretagem e taxa ?sati?, conquanto não tenham sido estipuladas no contrato, fato é que, por incrível que possa parecer, os autores não comprovaram o pagamento de tais encargos, ignorando-se, assim,  os termos do art. 396 do CPC, o qual prescreve que a petição inicial deve ser instruída com os documentos que comprovem suas alegações. 
Não bastasse isso, impressiona ainda que a empresa ré em sua contestação apresentou como fundamento primordial de sua defesa a falta de comprovante de tais pagamentos e os autores, em réplica, conseguiram gastar 4  páginas (fls. 185/188) de fundamentação sobre tal pedido, sem, porém, fazer sequer uma menção ao argumento da ré. 
Assim, diante da ausência de comprovação do pagamento de tais encargos, não há como acolher o pedido de devolução dos alegados valores, devendo a empresa ré efetuar a devolução das prestações pagas, com retenção de 20%. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos dos autores, nos termos do art. 269, I, do CPC, declarando rescindido o contrato celebrado entre as partes, e para este fim antecipo os efeitos da tutela, deferindo à ré a imediata disponibilidade do imóvel objeto desta causa e condenando-a a restituir aos autores 80% dos valores que pagaram a título de parcelas mensais, excluindo-se os valores pagos a título de corretagem e SATI, pois não comprovados, DE UMA SÓ VEZ, atualizados monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça desde os desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A sucumbência é recíproca, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil. 
Fica confirmada a decisão que antecipou os efeitos da tutela para a eliminação do nome dos autores dos cadastros de inadimplentes, aqui ampliada para determinar a pronta rescisão do contrato e a disponibilidade imediata à ré do imóvel.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.
