

SENTENÇA

Processo nº:1014856-89.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Antonio Beocilio Fernandes Pereira
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



 ANTONIO BEOCILIO FERNANDES PEREIRA ajuíza ação indenizatória cumulada com declaração de inexistência de débito em face de BANCO BRADESCO S/A aludindo que seu patrimônio está sendo lesado em razão dos valores de taxa referente a um cartão de crédito não solicitado, nem habilitado, emitido pelo banco réu em seu nome. Afirma que realizou contatos por meio telefônico e pessoalmente visando ao cancelamento e restituição dos valores debitados, porem sem êxito. Requer condenação do réu ao pagamento do valor em dobro do importe que foi descontado indevidamente pelo cartão de crédito ativo, bem como compensação por danos morais no importe de R$10.000,00.
Em contestação, o banco réu alegou que, diferentemente do que foi afirmado pelo autor, o cartão de crédito em comento foi autorizado por ele no momento de abertura da conta e já esta em sua 4ª via, esta solicitada na data de 08/04/2008 por meio de comparecimento ao banco e fornecimento de senha pessoal e intransferível. Ademais, menciona deter documentação concernente às movimentações durante o período de utilização do cartão de crédito tais como empréstimos, saques, depósitos, etc..
Houve réplica (fls. 63/71).

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo o feito no estado (art. 330, I do CPC), pois não há necessidade de dilação probatória.
Discute-se a legitimidade de um cartão de crédito emitido pelo banco réu em nome do autor. Apesar das alegações do autor de nunca ter solicitado, sequer autorizado, o cartão de crédito, o réu afirma que o requerente sabia de sua vigência, pois foi emitido e autorizado juntamente com a abertura de conta. Ademais, menciona que o cartão já está em sua 4ª via, esta solicitada pelo próprio autor em comparecimento pessoal às dependências do banco réu.
Não obstante as afirmações do banco réu a respeito da ciência e uso do cartão de crédito, não juntou aos autos documentação comprobatória do que alega. A relação é de consumo e, assim, mister inverter-se o ônus probatório. Assim, presume-se verdadeiro o alegado pelo autor.
Quanto aos danos morais, ficou comprovado a experimentação de um mero dissabor pelo autor, porquanto o ocorrido não demonstrou resultar em transtorno psicológico de grau relevante a desencadear compensação por abalo moral. Portanto, apesar da negativa em sua conta, não houve reflexos suficientemente relevantes na vida pessoal da vítima, acarretando, além dos aborrecimentos naturais, danos concretos e irreparáveis. Não houve, em suma, ataque a direito fundamental do requerente.
Ante o exposto, julgo PARCIAL PROCEDENTE a presente demanda e declaro cancelado o cartão de crédito nº 4931 0345 0004 9072, bem como inexigíveis todos os valores que poderão ser imputado ao autor em relação a ele. Condeno o réu ao pagamento de R$51,66, custo este referente aos valores debitados indevidamente, em dobro. Em razão do grau de sucumbência do autor e do réu condenado, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, bem como as custas.
PRI.
São Paulo, 03 de setembro de 2013.
