

SENTENÇA

Processo nº:1014198-65.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:RITA DE CASSIA BARBOSA
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Antonio Lavouras Haicki


VISTOS, ETC.


RITA DE CÁSSIA BARBOSA, qualificada na inicial, ajuizou, com escápula nos artigos 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, 186 e 927 do novel Código Civil e 6º, incisos VI e VII, e 39, inciso VII, da Lei Federal nº 8.078, de 11 de setembro de 1990, a presente AÇÃO ORDINÁRIA DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra a empresa ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A. ? CASAS PERNAMBUCANAS, igualmente qualificada, aduzindo, em epítome do essencial, que a Requerida teria promovido a negativação de seu nome e do seu cpf injustificadamente, já que com ela nunca celebrou qualquer tipo de negócio jurídico, tendo sustentado que essa sua iniciativa, a um só fôlego ilícita e abusiva, terminou por macular sua imagem e as suas honras objetiva e subjetiva, de modo a configurar dano moral indenizável. Finalizando, requereu fosse a ação julgada procedente nos termos e para os fins por si explicitados na exordial. Conferiu à causa o valor de R$45.069,67.

Este Juízo, mediante a respeitável decisão proferida a fls. 13/14, além de antecipar parcialmente os efeitos da tutela de mérito por ela colimada com a propositura desta demanda, concedeu à Autora o benefício de litigar sob os auspícios da gratuidade processual.

Após ter sido regular e pessoalmente citada, a Suplicada, tempestivamente, ofertou sua contestação de fls. 29/53. Resumidamente, pugnou pelo inacolhimento da res in judicio deducta ao argumento de que a dívida inscrita nos cadastros de inadimplentes foi, sim, contraída pela Promovente quando, ao comparecer, em 30 de outubro de 2011, em sua loja localizada em São Miguel Paulista, nesta Comarca, adquiriu e financiou um fogão cujo preço, à época, era de R$799,00, assumindo a obrigação de arcar, mensalmente, com o pagamento das 18 prestações do financiamento, cada qual no importe de R$69,97, sendo certo que somente adimpliu 02 delas, o que deu azo à negativação do seu nome. Disse que, desse modo, ela teria falseado a verdade acerca dos fatos por si articulados na exordial, mesmo sabendo que estava inadimplente para consigo.

Em réplica, manifestou-se a Autora a fls. 67/72, porfiando em que a pretensão por si deduzida na vestibular fosse agasalhada por este Juízo, eis que a Demandada não teria se desincumbido do ônus processual de provar a existência de qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito por si invocado na vestibular, tendo sustentado, ainda, que veredicto em tal direção se erigia em imperativo de justiça in casu mercê do que preceitua o inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, a saber, a inversão do ônus da prova em prol do consumidor.

Os autos, então, concertados, vieram conclusos para as deliberações de Direito.


É o RELATÓRIO do necessário.


Passo à FUNDAMENTAÇÃO.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, porquanto, em sendo a questão de mérito de direito e de fato, despicienda se mostra a produção de quaisquer outras provas além daquelas produzidas pelas partes litigantes até este momento procedimental, de índole documental, as quais exsurgem suficientes para que este Magistrado, livre e convictamente, possa decidir com justiça e equanimidade o caso vertente. 

Subsume-se o caso em testilha, destarte, à hipótese de incidência do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil.

Isso posto, temos que a pretensão deduzida na incial não reúne, minimamente, condições de prosperar, isso pela singela e boa razão de este Juízo, com o advento, para o cerne do feito, da peça contestatória plasmada pela Requerida, bem assim como dos documentos que lhe anexou (cf. fls. 59/62), ter se convencido de que a inscrição do nome e do cpf da Autora nos registros cadastrais dos órgãos protetivos dos créditos bancário e comercial decorreu de exercício, pela sociedade empresária ora acionada, regular de um seu direito subjetivo, eis que real e efetivamente credora da Requerente, fato sobre o qual nenhuma dúvida paira nestes autos, já que devidamente provada a relação jurídica negocial vinculadora das partes contendoras, no caso, uma compra e venda, cujo objeto foi um fogão, cujo preço foi financiado pela Autora em 18 prestações iguais de R$69,67, sendo certo que ela apenas honrou 02 delas.

Em suma, perfeitamente exigível a dívida que deu ensancha à negativação do nome da Acionante, o que significa dizer que não há que se falar em dano moral indenizável in casu, mas, sim, em litigância de má-fé, posto que aquela, ao provocar a atividade jurisdicional do Estado, fê-lo sabedora de que estava alterando a verdade dos fatos por si articulados no libelo e, como se não bastasse esse ato de incompostura processual, ainda deduziu pretensão contra fato incontroverso, lançando mão do processo para conseguir objetivo ilegal. Como se vê, a sua situação se enquadra nas molduras dos incisos I, II e III da Lei de Rito, sendo de rigor, portanto, sua condenação por litigância temerária nos termos e nos moldes do artigo 18 daquele diploma legal.

Relevante assinalar, nesse passo, que a Autora, quando replicou, sintomaticamente nenhuma consideração teceu a respeito do que foi asserido pela Suplicada em sua peça defensiva e muito menos sobre o conteúdo da documentação que lhe jungiu, cingindo-se a invocar um sem-número de precedentes pretorianos flagrantemente inaplicáveis ao caso sub studio, bem assim como a sustentar, impertinentemente, que se deveria inverter o ônus da prova em seu favor em consonância com o inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa e Proteção do Consumidor.

À evidência que no caso em testilha incogitável a inversão do ônus probatório em prol da Autora, porquanto, conforme consignado linhas acima, ficou patente não só a não plausibilidade do direito subjetivo por ela invocado na vestibular, mas, outrossim, a inverossimilitude de suas alegações, nomeadamente daquela no rumo de que nenhum débito possuía para com a Suplicada.

Em suma, o inacolhimento do petitum é de rigor, como também a condenação da Suplicante pela temeridade com que se pôs a litigar judicialmente.

Tollitur quaestio!


DECIDO.

Pelo que precede, e levando em consideração tudo o mais que destes autos consta, hei por bem em JULGAR IMPROCEDENTE a presente AÇÃO ORDINÁRIA DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. COM PEDIDO INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, ajuizada por RITA DE CÁSSIA BARBOSA, qualificada na inicial, contra a sociedade empresária ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A. ? CASAS PERNAMBUCANAS, igualmente qualificada.

Deixo de confirmar a respeitável decisão proferida a fls. 13/14 na parte em que este Juízo antecipou parcialmente a tutela de mérito perseguida pela Autora com a propositura desta demanda, o que significa dizer que a negativação de seu nome deverá ser restabelecida ulteriormente ao trânsito em julgado deste decisum.

Ante os princípios da sucumbência e da causalidade, condeno a Autora, para os fins dos artigos 11, § 2º, e 12, da Lei Federal nº 1.060, de 05 de fevereiro de 1950 (Lei da Assistência Judiciária), no pagamento das custas e despesas processuais despendidas pela Demandada, a serem atualizadas monetariamente desde as datas de seus respectivos desembolsos, bem assim como dos honorários advocatícios, arbitrados, com escápula nos §§ 3º e 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em 06 (seis) salários mínimos vigentes à época da liquidação desta sentença, que deverá ser implementada nos moldes e nos termos dos artigos 475-B, 475-I e 475-J daquele codex.

Em decorrência da litigância temerária, responderá a Acionante pela indenização correspondente a 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa corrigido desde o ajuizamento desta ação, base de cálculo sobre a qual deverá incidir, a título de multa, o percentual de 1% (um por cento), tudo em conformidade com o artigo 18, caput, e seus §§ 1º e 2º, da Lei de Rito.

Conveniente anotar que este Juízo houve por bem em fixar desde logo a indenização e a multa para que haja uma apenação prática e facilmente aferível, de modo a facilitar a liquidação dessas verbas sancionadoras, o que, algumas vezes, se tem revelado inexequível, contornando-se, desse modo, os óbices existentes para a real punição daqueles que foram condenados por infringência das regras de compostura moral no processo.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Cumpra-se.





 

São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
