

SENTENÇA

Processo nº:1014283-51.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Maria Beatriz Oliveira Moraes
Requerido:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 








MARIA BEATRIZ OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ? EMBRATEL, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes, por suposta dívida no valor de R$ 1.100,00 (um mil e cem reais), que, no entanto, não reconhece. Aduz que o apontamento ocorreu indevidamente, porque nunca celebrou negócio jurídico com a ré, e, requer, em razão do defeito na prestação do serviço, a declaração de inexistência da dívida. Pretende também a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 15.400,00 (quinze mil e quatrocentos reais), além da devolução em dobro da quantia paga. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 08/12) e foi emendada a fls. 13/27.
O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 28 e o aditamento à inicial foi recebido a fls. 29.  

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 45/52, sustentando, em suma, a inexistência de defeito na prestação de serviços, diante da fraude perpetrada por terceiro. Reafirmou a inexistência dos prejuízos morais e, ao final, postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 53/62). 

Réplica a fls. 65/72. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fulcro no artigo 330, inciso I, do CPC, tratando-se de matéria eminentemente de direito, que dispensa dilação probatória. Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são parcialmente procedentes. 

O ponto nevrálgico da demanda é a apuração do defeito na prestação do serviço, pois a autora desconhece a origem da dívida e nega a existência de relação jurídica com a ré. No caso vertente está configurada a relação consumerista entre as partes, pois a ré é fornecedora de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, tratando-se de relação consumerista, basta que o interessado (o autor) demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão (conduta do agente) e o prejuízo.

Neste contexto, a requerida não trouxe nenhum documento comprobatório da existência da dívida, decorrente da prestação de serviços. Neste particular, o caso em comento enseja a aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, quanto à inversão do ônus da prova, pois a autora é hipossuficiente econômica e tecnicamente em relação à parte contrária, porque somente a requerida possui os documentos relacionados à aquisição dos serviços, os quais sequer foram juntados. 

No mais, a ré admitiu a ocorrência de fraude e, portanto, a atuação negligente no momento em que autorizou a instalação de linha telefônica. Por consequência, não pode transferir ao consumidor os riscos inerentes à sua atividade, razão pela qual se afasta a incidência do artigo 14, §3º, do CDC. Confira-se o entendimento jurisprudencial: ?DECLARATÓRIA - INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA - CUMULAÇÃO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - CONTRATO DE FINANCIAMENTO REALIZADO MEDIANTE FRAUDE - PARCELAS DEBITADAS DIRETAMENTE DOS PROVENTOS DE APOSENTADORIA DO AUTOR - NEGLIGÊNCIA DO BANCO EM VERIFICAR A AUTENTICIDADE DOS DADOS INFORMADOS PELO SUPOSTO CONTRATANTE - RISCO DA ATIVIDADE QUE DEVE SER SUPORTADO PELO RÉU - DANOS MORAIS CARACTERIZADOS - VERBA DEVIDA - VALOR INDENIZATÓRIO QUE FOI ARBITRADO COM RAZOABILIDADE - AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS QUE JUSTIFIQUEM SUA REDUÇÃO SENTENÇA MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO? (TJSP, Apelação n.º 0180574-97.2009.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Erickson Gavazza Marques, data do julgamento 18.07.2012). 

De rigor, portanto, a declaração de inexistência da dívida. Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais é procedente, diante dos constrangimentos suportados pela autora. Neste sentido, já se decidiu: ?Constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem ao dissabor da recusa de um cheque ou simplesmente à má fama inapelavelmente consequente à inscrição no elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima(...)custoso é formar bom conceito, fácil é vê-lo destruído de pronto, a um só impacto inicial da notícia desacreditadora da honra, do caráter ou da personalidade? (RJTJESP - LEX 134/149). 

Relembro, neste passo, que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

O valor da indenização, entretanto, comporta redução, pois, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), nos moldes dos artigos 927 e 944 do Código Civil. 

No mais, a autora demonstrou o pagamento da dívida em debate, conforme documentos de fls. 19/20 e, portanto, faz jus à restituição de seu valor. Sobre a restituição em dobro, o artigo 940 do CC é expresso: ?Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no seguindo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição?. O dispositivo trata do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur (Revista do Direito, 59/593; RT 804/189, 799/363, 407/132, 581/159 e 585/99), com o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova da má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que se impõe. Assim, quem cobra judicialmente dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar o quantum recebido, ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que houver cobrado (Maria Helena Diniz, Código Civil Anotado, 13ª edição, São Paulo, Saraiva, 2008, p. 629). Este também é o alcance do artigo 42, parágrafo único, do CDC. Neste aspecto, portanto, a restituição ocorrerá de forma simples, ou seja, da quantia de R$ 1.100,68 (um mi e cem reais e sessenta e oito centavos). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmo a decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela (fls. 28), declaro inexigível a dívida no valor de R$ 1.100,68 (um mil e cem reais e sessenta e oito centavos, fls. 19/20) e condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Condeno também a ré a restituir à autora a quantia de R$ 1.100,68 (um mil e cem reais e sessenta e oito centavos), que será atualizada na forma acima explicitada. Reconheço a sucumbência mínima da autora, em atenção ao artigo 21, parágrafo único, do CPC e à Súmula 326 do STJ, e condeno a ré no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, §3º, do CPC. 


P.R.I. 


São Paulo, 17 de junho de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
