

SENTENÇA

Processo Digital nº:1014702-40.2014.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Reis Santos Neto
Requerido:Banco do Brasil S/A

Eu, ___, Lígia Salim, Assistente Judiciário, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citado e intimado (fls. 38), o banco-réu deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 40).  
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a alegação do autor, de que houve bloqueio injustificado das senhas que permitiam o acesso à sua conta corrente, em viagem internacional, sendo reconhecida a falha do réu na prestação do serviço, por não ter fornecido qualquer assistência ao demandantee.
Em razão da conduta omissiva do banco, o autor passou grandes constrangimentos em sua viagem, com sua esposa e filhas menores, sendo privados, inclusive, da realização de refeições diárias.
Podem-se imaginar os transtornos experimentados pelo autor, em uma viagem que deveria ser de lazer e descanso, ao ser impedido da utilização dos serviços vinculados à sua conta corrente, tendo sido obrigado a limitar gastos, apesar de ter dinheiro disponível em conta.
É devida, portanto, indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar BANCO DO BRASIL S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 428,00.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de agosto de 2014.

Marian Najjar Abdo
               Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
