

SENTENÇA

Processo nº:1014354-53.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:JOAQUIM CARNEIRO DA CUNHA
Requerido:Unimed de Joinville Cooperativa de Trabalho Médico e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.


JOAQUIM CARNEIRO DA CUNHA ajuizou a presente ação cominatória, com pedido de tutela antecipada, contra UNIMED DE JOINVILLE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e UNIMED PAULISTANA. Alega o autor, em síntese, que é beneficiário do plano de saúde fornecido pela primeira corré e que, no entanto, houve recusa  na cobertura da implantação de ?esfíncter artificial AMS - 800?, necessária à realização de cirurgia para tratamento de ?Incontinência Urinária Pós Prostatectomia Radical?, de que é portador. Esclarece que as rés se negam a custear a implantação do material, sob a alegação de restrição contratual para próteses. Requer, assim, a procedência do pedido para condenar as rés ao pagamento das despesas oriundas do procedimento cirúrgico e implantação da referida prótese. 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 72/73).
Regularmente citada, a corré UNIMED PAULISTANA apresentou contestação (fls. 92/106), alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da lide. No mérito, sustenta, em breve síntese, não ser responsável pelo pagamento das despesas relativas à prótese, já que não responde solidariamente à corré UNIMED DE JOINVILLE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO pelas despesas do paciente. Pugna, então, pela improcedência da demanda.
Por sua vez, a corré UNIMED DE JOINVILLE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO compareceu espontaneamente aos autos e ofertou contestação (fls. 154/170), alegando, em suma, que a negativa estava voltada para o atendimento no Hospital Oswaldo Cruz, que não consta do rol de nosocômios credenciados para o plano do autor, sendo certo que também não está obrigada a arcar com o tratamento realizado por médico não cooperado/credenciado. Acrescenta que o contrato é claro ao afirmar que não será dada cobertura para tratamentos realizados fora da rede credenciada, ainda que o tratamento possua cobertura.  Pleiteia, então, a improcedência do pedido.
Sobreveio réplica (fls. 231/246). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Não há necessidade da produção de novas provas, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Desde logo, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré UNIMED PAULISTANA. Com efeito, não obstante o contrato em questão tenha sido celebrado com a Unimed Joinville, a UNIMED PAULISTANA é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda. Isso porque as cooperativas, mesmo sendo autônomas, são vinculadas e respondem solidariamente em casos como o presente. Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça que: 
?PLANO DE SAÚDE - Cooperativas que, mesmo sendo autônomas, são interligadas - Existência de sistema de intercâmbio, envolvendo as diversas Unimeds - Legitimidade passiva da ré constatada - Ausência de reconhecimento do dano moral - Sucumbência recíproca reconhecida - Recurso parcialmente provido. (Apelação n. 9215434-48.2007.8.26.0000 ? São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Luiz Antonio de Godoy ? 12.04.11 ? V.U.)?. 
Dessa forma, a corré UNIMED PAULISTANA possui legitimidade para figurar como polo passivo da presente ação, uma vez que integra a relação jurídica ora discutida, sendo, juntamente com a UNIMED JOINVILLE, responsável pela prestação de serviço pleiteada.  
Importa consignar, pois, que a relação jurídica havida entre as partes é inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. Não se olvida, ademais,  que se trata de contrato de adesão em que as cláusulas são previamente estabelecidas e que, portanto, a interpretação deve ser sempre de forma mais favorável ao aderente.
A cláusula 5.2 do instrumento de contrato celebrado entre as partes (fls. 63/64) exclui, expressamente, a cobertura para os hospitais ali elencados. Dentre eles, não está o Hospital Oswaldo Cruz. Veja-se que no documento a fls. 71 referido nosocômio encontra-se inserido no rol de hospitais conveniados. Ou seja, é possível concluir que haveria, sim, cobertura para o caso de internação e realização do procedimento a que foi submetido o autor, junto do referido hospital.
Nesse contexto, mostra-se mesmo abusiva a recusa de se cobrir o fornecimento da prótese em questão, sendo certo que a cirurgia em questão fez-se necessária, conforme os documentos acostados aos autos que evidenciam o risco à integridade física do autor.
Referida cirurgia, por sua vez, não teria qualquer finalidade se não a colocação da prótese em questão, para a reparação da atrofia peniana, pela qual é o requerente acometido. 
Não há, portanto, que se excluir a responsabilidade das rés pelo pagamento do fornecimento da prótese, imposta ao autor por determinação médica, eis que imprescindível à realização da cirurgia para a reparação do problema urinário. O paciente encontrava-se em estado clínico fragilizado, sendo certo de que se fazia indispensável a utilização da referida prótese para se atingir a finalidade precípua da mencionada cirurgia. 
Não é possível interpretar as cláusulas contratuais de uma maneira isolada e literalmente. As cláusulas devem ser analisadas de acordo com o conjunto do contrato e, nesse sentido, resta claro que assiste razão ao autor, já que o paciente necessitava da prótese de forma urgente para a realização da cirurgia, indispensável ao seu restabelecimento.
A exclusão de tal cobertura é abusiva e não atende à função social do contrato. Outra interpretação contratual não seria possível, até mesmo porque as cláusulas contratuais devem ser interpretadas em prol do consumidor.
Em casos idênticos, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo decidiu que:
?PLANO DE SAÚDE Pretensão à realização de cirurgia de colocação de ?esfíncter urinário artificial- AMS- 800?, para tratamento de incontinência urinária em ?grau máximo?. Necessidade comprovada por relatório do médico assistente. Resistência da operadora ao argumento de expressa exclusão do material utilizado. Abusividade configurada. Aplicabilidade do art. 51, § 1º e inciso IV, do CDC e da Lei 9.656/98. Restrição de direitos e obrigações inerentes à natureza do contrato Previsão de cobertura para procedimento cirúrgico. Hipótese, ainda, em que o contrato assegura o tratamento da doença, o que abrange todo tipo de procedimento necessário à busca da cura, incluindo o material essencial à cirurgia ou dela integrante. Obrigação da ré de arcar com todas as despesas decorrentes. Orientação da jurisprudência predominante deste Tribunal e do STJ. Sentença de procedência d ação, mantida?. (TJSP - Apelação Cível nº 9121879-74.2007.8.26.0000 - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. João Carlos Saletti ? j. 30.10.2012). 
?PLANO DE SAÚDE. Titular do plano portador de adenocarcinoma de próstata Neoplasia maligna em estágio avançado. Paciente submetido à prostatectomia radical com implante de esfíncter artificial AMS 800 em razão da incontinência urinária decorrente. Não fornecimento e recusa da seguradora na cobertura do material utilizado ao argumento de exclusão contratual expressa. Inadmissibilidade. Boleto de cobrança endereçado ao autor. Descabimento. Obrigatoriedade de o plano de saúde custear o tratamento integral, material cirúrgico e exames imprescindíveis ao controle da moléstia até a alta médica. Responsabilidade da ré pelo pagamento das despesas médicas e hospitalares derivadas do mal que o acomete. Sentença mantida. Apelo improvido? (TJSP - Apelação nº 0190259-65.2008.8.26.0100 ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Luiz Ambra ? j. 19.09.2012).
  Portanto, devem as rés arcarem com as despesas referentes ao fornecimento de mencionada prótese, devidamente indicada pelo médico, necessária ao restabelecimento do autor (fls. 41).  
No mais, verifica-se pelos documentos colacionados aos autos (fls. 64), que o Hospital Osvaldo Cruz não se inclui no rol dos nosocômios excluídos da cobertura securitária, motivo pelo qual não prospera a alegação da corré UNIMED JOINVILLE.   
Por fim, mister consignar que não se discute nos autos eventual reembolso de honorários médicos, devendo ser observado, nesse aspecto, o que dispõe o contrato. Eventual discordância entre as partes deverá ser solucionada em sede própria.
Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para confirmar a tutela antecipada deferida e, em consequência, condenar as rés a arcarem com todas as despesas referentes ao procedimento cirúrgico para implantação da prótese esfíncter artificial MAS -800 no autor, junto ao Hospital Osvaldo Cruz.
Em razão da sucumbência, arcarão as rés com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, em 10% do valor da causa atualizado.
P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
