

SENTENÇA

Processo nº:1014031-48.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoOutras Medidas Provisionais - Liminar
Requerente:JORGE HENRIQUE DA FONSECA CORTE
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

JORGE HENRIQUE DA FONSECA CORTE ajuizou ação contra AMIL ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL S/A, pela qual pleiteou a cominação à ré da cobertura de honorários médicos referentes a procedimento para o qual não se encontrou alternativa na rede referenciada da requerida, bem como indenização do dano moral decorrente da negativa de cobertura.
Com fundamento na verossimilhança da alegação de que é abusiva a negativa de cobertura dos honorários do médico que já realizou procedimento cirúrgico anterior para a realização de nova cirurgia, para a qual a operadora não oferece médico credenciado adequad, foi deferida em antecipação de tutela a cominação à ré da obrigação de custeio dos honorários médicos relativos à cirurgia de que necessitava o autor.
Citada, a ré apresentou contestação, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica.
A requerida não manifestou interesse na produção de outras provas.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A mera alegação de que existe clínica oftalmológica credenciada pela requerida não é suficiente para a demonstração de que havia recurso, credenciado pela ré, para a realização da cirurgia de que necessitava o autor.
Assim, é de se considerar abusiva a negativa de cobertura, porque acaba por inviabilizar a consecução do próprio objetivo do contrato (CDC art. 51, § 1º, II).
Nem por isso houve dano moral indenizável, porque o litígio se circunscreveu à interpretação e execução do contrato entre as partes.
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação, apenas para confirmar a antecipação de tutela. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados por equidade em R$ 1.000,00, tendo em vista a sucumbência recíproca.
P.R.Int.


São Paulo, 04 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
