

SENTENÇA

Processo nº:1014345-60.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogerio Manoel da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Rogerio Manoel da Silva ajuizou ação revisional de contrato contra BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento. Alega que celebrou com o réu contrato de financiamento para aquisição de veículo, para pagamento em 60 parcelas de R$ 564,31. O réu cobra encargos e tarifas abusivos que aumentam o valor das prestações (tarifa de cadastro, de registro de contrato, pagamento de terceiros e seguro de proteção financeira). Foram cobrados juros superiores à média de mercado. Os valores indevidamente cobrados devem ser restituídos em dobro e o réu deve ser condenado ao pagamento de indenização por danos morais. 
Não houve citação.
É o relatório.
DECIDO.
2. Defiro Justiça Gratuita.
3. Aplico o disposto no art.285-A do Código de Processo Civil. Foram proferidas outras sentenças de improcedência idênticas nesta Vara, como por exemplo, nos Processos n.º 0050427-78.2012.8.26.0002, 0054326-84.2012.8.26.0002, 0064868-64.2012.8.26.0002, 0034998-71.2012.8.26.0002.
Observo que o autor celebrou contrato de financiamento em 22 de setembro de 2011. Foram convencionados juros de 2,03% ao mês e 27,27% ao ano. 
As questões deduzidas pelo autor têm sido reiteradamente rechaçadas por este Juízo. Com efeito, conforme jurisprudência do STJ, das tarifas geralmente cobradas em contrato de financiamento, a tarifa de emissão de carnê e a tarifa de abertura de crédito somente são admitidas em contratos celebrados antes de 30 de abril de 2008. Quanto às demais, não há ilegalidade, desde que previstas e informadas ao consumidor.
Em relação à taxa de juros que o autor considera superior à média de mercado, somente se admite "a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada art. 51, §1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante às peculiaridades do julgamento em concreto.? (RECURSO ESPECIAL Nº 1.061.530 - RS (2008/0119992-4) - Relatora: MINISTRA NANCY ANDRIGHI)
Posto isso, nos termos do art. 285-A, do CPC, com a nova redação que lhe foi dada pela Lei 11.277/2006, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Segue transcrita a sentença proferida num dos processos acima mencionados, para demonstrar que se trata da mesma matéria de direito aqui aduzida e decidida.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se. 
P.R.I. 

Processo nº: 0050427-78.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente: Amanda de Almeida Coimbra
Requerido: Banco Itaú BBA S/A
Vistos.
 1. Amanda de Almeida Coimbra ajuizou ação contra Banco Itaú BBA S/A. Alega que celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil e se comprometeu a pagar 60 parcelas de R$ 638,66. Verificou que o contrato contém ilegalidades. Foi obrigada a contratar seguro com o réu, a pagar tarifa de cadastro no valor de R$ 350,00, tarifa de inserção de gravame, no valor de R$ 39,70, serviços de terceiros no valor de R$ 1.194,00 e tarifa de avaliação do bem no valor de R$ 194,00. Os valores, ilegalmente exigidos, deverão ser devolvidos em dobro. É nula a cláusula que prevê o vencimento antecipado das parcelas. É ilegal a cobrança de comissão de permanência cumulada com outros encargos contratuais, bem como a capitalização de juros com aplicação da Tabela Price. É nula também a cláusula que prevê a cobrança de honorários advocatícios.
A tutela antecipada foi indeferida. Contra a decisão foi interposto Agravo de Instrumento.
O réu contestou. Argumenta que o contrato, do qual a autora teve plena ciência, é obrigatório. Não há onerosidade excessiva. A capitalização de juros é permitida e não há limitação de juros para as instituições financeiras. A comissão de permanência não foi cobrada cumulativamente com a correção monetária. As tarifas exigidas são legais e foram aceitas pela autora. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Em se tratando de matéria de direito, o julgamento antecipado da lide se mostra adequado.
3. O contrato celebrado entre as partes, de arrendamento mercantil (fls. 112/116), demonstra com clareza as obrigações que a autora assumiu. O valor de cada prestação foi ali estabelecido e desde logo a consumidora teve ciência das características da obrigação. Não pode ser considerado excessivamente oneroso o contrato cujas prestações são fixas e levadas ao conhecimento do consumidor quando da contratação. Verificando o valor das prestações, o consumidor tem o direito de resolver não contratar, se considerá-las excessivamente onerosas, ou se vislumbrar a possibilidade de não poder pagá-las. Apenas o consumidor tem conhecimento de seu orçamento, de suas possibilidades, e de sua aptidão para honrar contratos cujo pagamento é realizado em prestações.
O Custo Efetivo Total, de 2,43% ao mês, foi informado à autora e não destoa dos encargos geralmente cobrados nessa espécie de contrato.
O E. Superior Tribunal de Justiça, no RECURSO ESPECIAL Nº 1.061.530 - RS (2008/0119992-4), em que foi Relatora a E. MINISTRA NANCY ANDRIGHI, tratou de matéria objeto de recursos repetitivos e decidiu, a respeito dos juros remuneratórios:
?a) As instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), Súmula 596/STF;
b) A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade;
c) São inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591 c/c o art. 406 do CC/02;
d) É admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada art. 51, §1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante às peculiaridades do julgamento em concreto.?
4. No que tange à comissão de permanência, as instituições financeiras têm autorização do Banco Central do Brasil para exigi-las de seus devedores, após o vencimento e enquanto não liquidados os débitos oriundos de contratos bancários (Resolução BACEN nº 1.129/86). A comissão de permanência, porém, não pode ser cumulada com nenhum outro encargo moratório, conforme Súmulas 30 e 296 do E. STJ.
Nesse sentido:
?Civil e Processo Civil. Agravo no Agravo de Instrumento. Direito bancário. Ação revisional. Contrato de empréstimo. Cumulação da comissão de permanência com os juros de mora e multa contratual. Possibilidade. - É admitida a incidência da comissão de permanência, desde que não cumulada com multa contratual, juros moratórios ou correção monetária. Precedentes.? (Resp. nº 442.929 RS. Turma: 3ª. ª. Relatora: Ministra Nancy Andrighi. Data do Julgamento: 24/06/2002).
No entanto, o contrato sequer prevê a cobrança de comissão de permanência. A cláusula 26 do contrato prevê apenas multa, juros moratórios e correção monetária. 5. A capitalização dos juros é permitida em contratos celebrados após a entrada em vigor da Medida Provisória nº 1.963-17-2000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001.
Nesse sentido o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:
Processo AgRg no Ag 1028568 / RS
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE 
INSTRUMENTO 2008/0061220-5
Relator(a) Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA (1123)
Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento 27/04/2010
Data da Publicação/Fonte DJe 10/05/2010
Ementa
?CONTRATO BANCÁRIO. AÇÃO REVISIONAL. ARRENDAMENTO MERCANTIL. RECURSO ESPECIAL. TEMPESTIVIDADE. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. DISPOSIÇÕES ANALISADAS DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO AFASTADA. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS. PACTUAÇÃO EXPRESSA. DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. PRESSUPOSTO NÃO EVIDENCIADO. JUROS MORATÓRIOS. MULTA CONTRATUAL. LICITUDE DA COBRANÇA. REPETIÇÃO DO INDÉBITO E COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. Quando não forem interpostos embargos infringentes, o prazo relativo à parte unânime da decisão terá como dia de início aquele em que transitar em julgado a decisão por maioria de votos (art. 498, parágrafo único, do CPC).
2. Não há por que falar em violação do art. 535 do CPC quando o acórdão recorrido, integrado pelo julgado proferido nos embargos de declaração, dirime, de forma expressa, congruente e motivada, as questões suscitadas nas razões recursais.
3. Não cabe ao Tribunal de origem revisar de ofício cláusulas contratuais tidas por abusivas em face do Código de Defesa do Consumidor.
4. A alteração da taxa de juros remuneratórios pactuada em mútuo bancário depende da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado.
5. Nos contratos bancários firmados posteriormente à entrada em vigor da MP n. 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o n. 2.170-36/2001, é lícita a capitalização mensal dos juros, desde que expressamente prevista no ajuste.
6. Não evidenciada a abusividade das cláusulas contratuais, não há por que cogitar do afastamento da mora do devedor.
7. Na linha de vários precedentes do STJ, é admitida a cobrança dos juros moratórios nos contratos bancários até o patamar de 12% ao ano, desde que pactuada.
8. A jurisprudência do STJ está consolidada no sentido de permitir a compensação de valores e a repetição do indébito sempre que constatada a cobrança indevida do encargo exigido, sem que, para tanto, haja necessidade de se comprovar erro no pagamento.
9. A multa de mora é admitida no percentual de 2% sobre o valor da quantia inadimplida, nos termos do artigo 52, § 1º, do CDC.
10. Satisfeita a pretensão da parte recorrente, desaparece o interesse de agir.
11. Agravo regimental provido.?
O Col. Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça, a respeito da inconstitucionalidade das Medidas Provisórias 1963/2000 e 2170-36/2001, apreciou e rejeitou incidente de inconstitucionalidade, em 24 de agosto de 2011 (Incidente n° 0128514-88.2011.8.26.0000). É a seguinte a ementa do V. Acórdão:
"INCIDENTE DE INCONSTITUCIONALIDADE. MEDIDA PROVISÓRIA N° 1963-17/2000, REEDITADA PELA MEDIDA PROVISÓRIA N° 2.170/2001, CAPITALIZAÇÃO DE JUROS EM CONTRATO DE MÚTUO BANCÁRIO, CELEBRADO A PARTIR DE 31 DE MARÇO DE 2000. POSSIBILIDADE. CONTRADO DE MÚTUO BANCÁRIO, NÃO SE APLICA O ARTIGO 591 DO CÓDIGO CIVIL, PREVALECE A REGRA ESPECIAL DA MEDIDA PROVISÓRIA N° 2.170/2001. PRECEDENTES DO STJ. ARGUIÇÃO DESACOLHIDA, COMPATIBILIDADE DA LEI COM O ORDENAMENTO FUNDANTE".
Ademais, não é ilegal a aplicação da Tabela Price, a qual não caracteriza a cobrança de juros capitalizados.
Mediante a utilização da Tabela Price ocorre a amortização do principal e juros, e sua finalidade é a eliminação de qualquer valor a título de resíduo ao término do contrato.
6. No contrato que a autora pretende rever, celebrado em 02 de março de 2009, foram estipuladas tarifa de cadastro, tarifa de gravame, de avaliação do bem e serviços de terceiros. O Recurso Especial nº 1.251.331-RS, julgado em 28.08.2013, estabeleceu que:
?1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto;
2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira;
3. Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais.? (Relatora Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI).
A Resolução nº 3.518/2007, do Banco Central do Brasil, com a redação dada pela Resolução nº 3.693/2009, estabelece, em seu art. 1º, § 1º, inc. III, e § 2º, que:
"Art. 1º A cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário.
§ 1º Para efeito desta resolução:
I - considera-se cliente a pessoa que possui vínculo negocial não esporádico com a instituição, decorrente de contrato de depósitos, de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, de prestação de serviços ou de aplicação financeira;
II - os serviços prestados a pessoas físicas são classificados como essenciais, prioritários, especiais e diferenciados;
III - não se caracteriza como tarifa o ressarcimento de despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros, podendo seu valor ser cobrado desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil.
§ 2º Não se admite o ressarcimento, na forma prevista no inciso III do § 1º, de despesas de emissão de boletos de cobrança, carnês e assemelhados."
Não foram cobradas da autora tarifas de abertura de crédito (TAC) ou de emissão de carnê (TEC), as quais não poderiam ser exigidas em razão de se tratar de contrato celebrado após 30.4.2008.
Não há vedação legal para a cobrança das tarifas exigidas, impondo-se salientar que a consumidora foi esclarecida dos respectivos valores, identificados de forma clara no contrato.
Tampouco há abusividade na cobrança de serviços de terceiros, desde que o consumidor seja também informado.
7. O réu, como as demais instituições financeiras, contrata os serviços de terceiros para cobrar seus devedores. Por isso instituiu no contrato honorários de 10% em caso de cobrança extrajudicial, contra os quais se insurge a autora.
 Ora, se a cobrança extrajudicial se faz necessária o único responsável é o inadimplente, e não a ré. Não há qualquer ilegalidade em repassar ao inadimplente as despesas com a cobrança da dívida.
8. O seguro de proteção financeira é contratado para garantir o cumprimento do contrato. Trata-se de contrato acessório que também beneficia a autora. Não se vislumbra qualquer ilegalidade na contratação.
9. Não há ilegalidade na cláusula que estabelece hipótese de vencimento antecipado do contrato. Atualmente o inadimplemento no Brasil cresce em índices significativos. É natural que a instituição financeira tenha por objetivo proteger a viabilidade de seu negócio e retomar bem dado em garantia por devedor impontual. Basta que o devedor cumpra suas obrigações para que não seja imposta nenhuma das penalidades mais rigorosas previstas no contrato.
Como se vê, não há cláusulas nulas no contrato, a autorizar a revisão, nem houve prática de ilegalidades na cobrança, pelo réu.
10. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, ressalvado o disposto pelo artigo 12, da Lei nº 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 14 de abril de 2014.
