

SENTENÇA

Processo nº:1014292-13.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:JÚLIO DIAS ARAÚJO
Requerido:Amil Saúde



VISTOS. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer cc indenizatória, alegando, em síntese que, mantém contrato de plano de saúde com a ré, na modalidade ?Plano Amil 140 Nacional - Familiar?, identificado pelo nº 32990538-4, quitando suas mensalidades de forma regular. Ressalta que é portador de moléstia de câncer de cólon e reto, necessitando para sua cura da realização de tratamento quimiterápico, associado ao uso do medicamento "cetuximabe". Todavia, apesar da correta prescrição por médico de confiança do autor, assim como, a cobertura do plano de saúde para outros procedimentos decorrentes da mesma doença, o medicamento acima descrito teve a respectiva cobertura rejeitada. 
Requer a procedência do pedido inicial, a fim de que seja fornecido o medicamento, bem como condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais, além do pagamento dos consectários legais de estilo. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
A ré ofertou contestação, com documentos. Sem preliminares, no mérito pugnou pela total improcedência do pedido inicial afirmando que sua responsabilidade pela cobertura de procedimentos médicos e cirúrgicos compreende aqueles que estão em rol específico da Agência Nacional de Saúde. O tipo de procedimento médico indicado para o autor foge deste rol e sua cobertura certamente acarretará o desequilíbrio da equação econômica, onerando os demais segurados e a operadora (ré), haja vista que não houve a correlata contraprestação financeira para seu fornecimento pelo plano de saúde. 
É o breve relato.
Fundamento e DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a produção de outras provas além dos documentos já acostados pelas partes. 
Quanto à recusa da ré em fornecer o medicamento com a devida prescrição médica por profissional de confiança do autor, segundo relato da exordial, não pode prosperar o seu inconformismo. 
Conforme relatório médico de fls. 31, o autor está acometido pela moléstia "adenocarcinoma de cólon", "CID C 18", metastático para gânglio, ossos e peritônio, com mutação KRAS no exon G 13 D. Esta mutação pode ser revertida através do medicamento cetuximabe, o que levou o médico a solicitar o fornecimento deste para dar continuidade ao tratamento com quimioterapia para melhor controle da doença e ganho de sobrevida livre de progressão. 
De plano, observe-se que não cabe ao plano de saúde ao mesmo a este Juízo questionar o tratamento médico indicado, assim como os medicamentos prescritos e a forma como devem ser ministrados, exames necessários para detectar a doença que acomete o segurado, dentre outras providências. 
Ainda que o contrato de plano de saúde celebrado entre as partes não permita o fornecimento do medicamento mencionado na exordial, prescrito pelo médico do autor, fato é que aquele remédio é essencial para a cura da doença diagnosticada, doença que conta com cobertura contratual pela ré.
Nesse sentido: 
?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta? (Resp 688.216/SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª Turma, j. 15.03.2007).  
Inegável a urgência de atendimento do autor no caso dos autos, ante o diagnóstico de doença grave (câncer). 
Ora, não pode a ré adotar a mesma interpretação contratual para pessoas diversas e que realizam tratamento médicos rotineiros, pretendendo compará-las à situação do autor, paciente portador de doença grave e que necessita de tratamento médico adequado e rápido, frente ao flagrante risco de vida que sofre. 
 Assim, prevendo o contrato cobertura para a doença que acomete o autor no atual momento, não há porque serem excluídos novos procedimentos médicos e medicamentos que surgem durante a vigência do contrato, sob pena de se frustrar o próprio objetivo do contrato em si. 
Nesse sentido:
Apelação nº 0187195.42.2011.8.26.0100 ? Comarca São Paulo ? 5ª Câmara de Direito Privado ? TJSP ? Relator: Desembargador JAMES SIANO ? Ementa: ?AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. Autora portadora de adenocarcinoma de reto com progressão e metástase teve negada a cobertura para realização do procedimento denominado quimioembolização hepática, prescrito pelo médico em caráter de urgência. Ré fundamenta a recusa na existência de cláusula contratual que exclui cobertura aos tratamentos considerados experimentais. Sentença de procedência compelindo a operadora do plano de saúde a custear o tratamento. Distribuição da ação: 06.09.2011. Valor da causa: R$ 40.000,00. Apela a ré pugnando pela nulidade da sentença por ausência de fundamentação e no mérito alega que o tratamento em discussão é considerado experimental, motivo pelo qual não há cobertura contratual. Descabimento. Recusa injustificada. O contrato de plano de saúde está sujeito às regras do Código de Defesa do Consumidor e deve ser interpretado da maneira mais benéfica ao consumidor. As limitações impostas no contrato referem-se a tratamentos clínicos ou cirúrgicos experimentais, sem delineá-los de maneira clara. Existindo cláusula prevendo tratamento de quimioterapia, cobertas, também, as técnicas que surjam durante a vigência do contrato para essa espécie de tratamento. O procedimento em comento consta do rol da Associação Médica Brasileira, afastando a tese defensiva. Sentença mantida. Recurso improvido.?
Portanto, a procedência do pedido cominatório é de rigor.
Todavia, assim não se sucede com o indenizatório. O autor não arcou com algum sofrimento anormal, nem sofreu abalo com a sua imagem, nome ou honra. Mero descumprimento contratual, ainda mais amparado em interpretação plausível, não configura hipótese de dano moral.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, DECLARO EXTINTA a ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e o faço para condenar a ré a custear o medicamento cetuximabe, conforme prescrição médica, além de arcar com as despesas  decorrentes para continuidade do tratamento de quimioterapia, nos termos da inicial. 
Julgo IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Ante a sucumbência recíproca, custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios compensados entre as partes. 
P. R. I. 


São Paulo, 12 de junho de 2013.


RODRIGO GARCIA MARTINEZ
              Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
