

SENTENÇA

Processo nº:1014360-60.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:VICTOR LOPES BOUVIER
Requerido:AMIL- ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

VICTOR LOPES BOUVIER, menor impúbere, representado por sua mãe ANA PAULA FERREIRA LOPES, move a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA alegando, em síntese, que o autor Victor, com um ano e seis meses de idade, mantém plano de saúde com a ré e é portador de hipospádia distal, doença congênita caracterizada pela má formação uretral, devidamente notificada à ré quando da celebração do contrato, tendo agora a indicação de cirurgia reparadora neste momento, até 18 meses de vida, sob pena de, se realizada mais tarde, o menor sofrer danos em sua saúde física e emocional.
No entanto, a ré não autoriza a cirurgia, argumentando com o prazo de carência contratual de dois anos, sendo certo que, quando da contratação, não ofereceu o agravo para atendimento integral, sem aguardar a carência.
Por tais motivos, alegando que não há carência na hipótese, pedem a antecipação da tutela para que a ré seja compelida a autorizar a cirurgia indicada pelo médico do autor, custeando todas as despesas médico-hospitalares, pedindo, a final, a procedência da ação, para confirmação da antecipação da tutela e para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a antecipação da tutela.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que se trata de doença congênita, preexistente e que se aplica o prazo de carência contratual.
Houve réplica.
Ambas as partes pediram o julgamento antecipado da lide.
O Ministério Público opinou pela procedência da ação.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é parcialmente procedente.
Trata-se de relação de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor.
Embora se trate de doença congênita e preexistente, na espécie, o prazo contratual de carência de dois anos não se aplica, eis que a prova documental indica que, acompanhando a literatura especializada, há prescrição médica de realização da cirurgia de imediato, enquanto o autor ainda tem cerca de um ano e meio de idade, sob pena de se correr o risco de ocorrência de danos físicos e psíquicos irreparáveis, tudo a fazer com que a hipótese se enquadre no conceito de emergência médica, sendo a cobertura obrigatória, ainda que no período de carência, nos termos do artigo 35-C, da Lei n.º 9.656/98:
?É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
I ? de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizada em declaração do médico assistente; e
II ? de urgência, assim entendidos os resultantes de acients pessoais ou de complicações no processo gestacional.
Parágrafo único. A ANS fará publicar normas regulamentares para o disposto neste artigo, observados os termos de adaptação previstos no art. 35?.
A respeito do atendimento de emergência, em contratos de plano hospitalar, diz o artigo 3.º da Resolução mencionada:
?Os contratos de plano hospitalar devem oferecer cobertura aos atendimentos de urgência e emergência que evoluírem para internação, desde a admissão do paciente até a sua alta ou que sejam necessários à preservação da vida, órgãos e funções.
§ 1.º No plano ou seguro do segmento hospitalar, quando o atendimento de emergência for efetuado no decorrer dos períodos de carência, este deverá abranger cobertura igualmente àquela fixada para o plano ou seguro do segmento ambulatorial, não garantindo, portanto, cobertura para internação?.
E a cobertura do plano ambulatorial é limitada a 12 horas, pelo artigo 2.º da mesma resolução.
Mas, de todo modo, seja qual for o plano, ambulatorial ou hospitalar, deve ser observada, também, a regra do artigo 1.º da mencionada Resolução:
?A cobertura dos procedimentos de emergência e urgência (...) deverá reger-se pela garantia da atenção e atuação no sentido de preservação da vida, órgãos e funções, variando, a partir daí, de acordo com a segmentação de cobertura a qual o contrato esteja adstrito?.
O significado desse artigo 1.º, da Resolução n.º 13 do CONSU é claro e cristalino: os procedimentos de emergência devem ter cobertura plena, total e integral até que se esgote a atuação no sentido de preservação da vida, órgãos e funções e, somente a partir daí, varia de acordo com a segmentação do contrato específico.
Assim, no caso dos autos, a carência somente podia ser aplicada após cessado o perigo para a vida, órgãos ou funções do paciente.
Nesse sentido, confira-se r. decisão proferida pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?Plano de saúde ? Cláusula contratual limitativa da cobertura ao atendimento de urgência ou emergência, quando o paciente está em período de carência ? Legalidade ? Limitação, porém, que não prevalece quando a atenção e atuação são imprescindíveis para a preservação da vida, órgão ou função ? Inteligência do artigo 1.º da Resolução n.º 13 do Consu ? Recurso provido em parte.
...
Com efeito, o artigo 1º da referida Resolução nº 13 do Consu dispõe que: 'A cobertura dos procedimentos de emergência e urgência (...) deverá reger-se pela garantia da atenção e atuação no sentido da preservação da vida, órgão e funções, variando, a partir daí, de acordo com a segmentação de cobertura a qual o contrato esteja adstrito'.
Decorre daí que a limitação legal e contratual do atendimento médico-hospitalar de urgência e emergência às primeiras doze horas, conquanto juridicamente válida, somente tem incidência possível quando ultrapassada a fase da 'atenção e atuação no sentido da preservação da vida, órgão e funções'. Pois, como expressamente previsto naquele dispositivo, somente a partir daí, é que terá lugar a aplicação das limitações inerentes às diversas segmentações de cobertura dos planos de saúde? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação n.º 274.503-4/5, Rel. Desembargador Sebastião Carlos Garcia, deram provimento em parte, nos termos do voto do relator, v.u., j. 20/02/2003).

Deve a ré, pois, arcar com os custos integrais da internação e da cirurgia.
De outro lado, porém, é improcedente o pedido de indenização por danos morais.
No caso dos autos, houve apenas divergência sobre a interpretação e o alcance de cláusulas contratuais.
A ré não praticou conduta ilícita que tenha gerado intenso sofrimento, humilhação ou vexame para a parte autora.
A discussão não ultrapassou os níveis dos meros aborrecimentos a que todos estamos sujeitos na vida moderna.
A ansiedade e angústia da parte autora foram decorrentes, na verdade, do mal que acometeu o menor.
Não se verificou atitude intencional da ré em causar danos ou prejuízos para a autora.
Inexistiram, portanto, danos morais.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de confirmar a tutela antecipada, determinando à ré que, em 24 horas, tome todas as providências e expeça as guias necessárias para a cobertura integral da cirurgia de "hipospádia distal", em hospital credenciado e por médico conveniado, nos termos da prescrição médica indicada na inicial, sob pena de multa diária de R$ 3.000,00.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Ciência pessoal ao Ministério Público.

P.R.I.


São Paulo, 11 de setembro de 2013.
