

SENTENÇA

Processo Digital nº:1014507-55.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inadimplemento
Requerente:Fabiana Cristhina Almeida Probst Salgado
Requerido:W J Gonçalves Junior Apoio Empresarial

Eu, ___, Lígia Salim, Assistente Judiciário, digitei.

Juíza de Direito: Dra. Marian Najjar Abdo














Vistos.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 42), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 44).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o descumprimento contratual mencionado na petição inicial, tendo a autora efetuado o pagamento integral do preço do serviço (obtenção de certidões em comarcas do Estado de São Paulo) e não tendo a empresa-ré adimplido sua obrigação.
Também se deve presumir verdadeiro o desgaste e o constrangimento sofridos pela autora em razão da desídia da ré, tendo em vista que inúmeros foram os contatos feitos para obter a efetivação do serviço (fls. 16/33), contratado na intenção de dar prosseguimento a um inventário.
Tais sentimentos, portanto, geraram à autora inegável aborrecimento que fugível à normalidade e, portanto, passível de indenização.
Diante de tudo isso, a autora tem direito à  restituição dos valores pagos, em decorrência de descumprimento contratual, e ao recebimento de indenização por danos morais, que ora arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar W J GONÇALVES JÚNIOR APOIO EMPRESARIAL a: a) restituir à autora a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (03 de julho de 2013 ? fls. 15), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 31 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
