

SENTENÇA

Processo nº:1014852-52.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Patrícia Vilhegas de Rezende
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer proposta por PATRÍCIA VILHEGAS DE REZENDE, representada por seu curador, contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, partes qualificadas nos autos. Pede, em suma, a condenação da ré na obrigação de fazer consistente em restaurar a apólice da qual a autora era dependente, considerando o período de remissão até 16 de março de 2015, em compensação ao período de 9 meses que ficou excluída, desde junho de 2012, quando, então, deve ser dado à autora a possibilidade de contratar uma apólice, de acordo com a cláusula 3.2. Pugna, ainda, pela condenação da ré por danos materiais e morais.
Tutela antecipada parcialmente deferida "para o fim de assegurar à autora o direito de ser restabelecida sua condição de segurada, nas mesmas condições e custos já contratados, assumindo o pagamento das contraprestações correspondentes. Por conseguinte, deverá a ré arcar com os custos do tratamento oncológico de que necessita a autora, observando-se, quanto aos médicos e hospitais, a rede credenciada ou a Tabela de reembolso, conforme o caso" (fls. 146/147). 
Citada, a ré ofereceu contestação, alegando preliminar de carência da ação. No mérito, bateu-se pela alegação de que não possui qualquer ingerência quanto aos fatos alegados pela autora, restando evidente que não é parte legítima na presente ação, tendo em vista que a manutenção dos beneficiários são de responsabilidade da estipulante.
O Ministério Público interveio no feito na defesa dos interesses da autora.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado na forma do art. 330, inc. I do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de carência da ação. 
A ré é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, na condição de contratada e prestadora dos serviços médico-hospitalares. 
Passa-se ao exame do mérito.
Observo que a ré, ao contestar a demanda, insistiu na tese de ilegitimidade passiva, deixando de impugnar especificamente os fatos alegados pela autora, presumindo-se estes verdadeiros a teor do disposto no art. 302 do CPC.
Com efeito, a autora alega que tem o direito de permanecer vinculada ao plano coletivo até 16 de março de 2015, nos termos do contrato, independentemente do pagamento de contraprestação, tudo em razão do falecimento do seu pai (beneficiário principal) e da cláusula protetiva dos interesses dos dependentes.
A tese central alegada pela autora em nenhum momento foi impugnada pela ré, que cingiu a arguir a ausência de responsabilidade para suportar os efeitos materiais da sentença, visto que parte ilegítima.
Na esteira do requerimento do Ministério Público, o Juízo determinou que a ré procedesse à juntada de contrato legível (fls. 214), o que não foi feito. 
Tendo em vista que o documento é comum às partes, tem-se que a recusa na exibição é injustificada e apenas reforça a juridicidade da pretensão da autora.
Assim, acolhem-se em parte os pedidos formulados na inicial, incluindo-se o de ressarcimento das despesas diretamente efetuadas pela autora, porquanto demonstrado que a denúncia operada pela ré foi feita em desconformidade com o próprio contrato. 
Ainda, impõe-se a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais que arbitro em R$ 20.000,00 em face das circunstâncias do caso concreto.
Verdade seja, embora interditanda, inegável o risco à saúde da paciente em razão da negativa da seguradora na manutenção do contrato e, por conseguinte, no seguimento do tratamento, lembrando que cada pessoa sente a dor ao seu modo. 
Assim, a violação ao dever de cuidado objetivo da seguradora merece adequada resposta. Induvidoso que a situação narrada na petição inicial prejudicou o tratamento oncológico da autora que subitamente ficou desamparada pela conduta renitente da ré, com reflexos negativos em sua saúde física e emocional. 
Já a pretensão de indenização consistente no pagamento de honorários advocatícios no valor de R$ 9.700,00 é improcedente.
Primeiro, porque referidos honorários podem ser estipulados livremente entre as partes e em montante muito superior ao mercado se assim desejar o constituinte, em nada participando o terceiro, não sendo legítimo, portanto, imputar-lhe os efeitos de negócio com a qual não anuiu nem foi possível discutir as cláusulas.
Segundo porque, impor-se-ia injustificado ônus ao vencido no processo, que na prática seria compelido a pagar três honorários advocatícios: a) os contratados do vencedor; b) de sucumbência que também pertencem ao advogado (EOAB, art. 22); e, c) os honorários do advogado contratado pelo vencido, uma vez que o réu também suporta o encargo de contratar profissional de sua confiança, ressalvado o benefício da gratuidade, o que não é o caso. 
A distorção aqui referida ocorre em razão da opção do legislador em conferir ao advogado os honorários de sucumbência e não à parte vencedora; nem por isso, contudo, é razoável a condenação em duplicidade ao pagamento de honorários. 
Posto isso, com fulcro no art. 269, inc. I do CPC, julgo a ação PARCIAMENTE PROCEDENTE para condenar a ré:
1) Na obrigação de fazer consistente em restaurar a apólice da qual a autora era dependente, mantendo-a vinculada ao plano até 16 de março de 2015 nas mesmas condições de cobertura do contrato coletivo, desobrigada a autora de qualquer pagamento, assegurada ainda a oferta de novo plano findo o prazo acima estipulado, assumindo a autora a partir de então o pagamento das mensalidades; 
2) Na obrigação de arcar com os custos do tratamento da autora, incluindo-se materiais, exames, medicamentos, desde que indicados pelo médico assistente e observados os limites da apólice; 
3) Ressarcir à autora R$ 48.619,58 (quarenta e oito mil, seiscentos e dezenove reais e cinquenta e oito centavos), corrigidos pela tabela do TJSP desde a propositura e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, bem como dos valores correspondentes às mensalidades pagas pela autora a partir da concessão da liminar, acrescidos de correção monetária e juros moratórios contados dos respectivos desembolsos;
4) Pagar à autora R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigidos pela tabela do TJSP desde a publicação desta sentença e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês contados da citação (relação contratual). 
Com fulcro nos artigos 273 e 461 do CPC, CONFIRMO E ALTERO A TUTELA ANTECIPADA, adequando-a ao disposto nos itens "1" e "2" do dispositivo desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais).
Tendo em vista que a autora decaiu de parte mínima da demanda, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de sucumbência que arbitro por equidade em 10% sobre o valor da causa.
Ciência ao Ministério Público.
P.R.I.C.


São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
