

CONCLUSÃO
Em 2 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1014674-06.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:AVN AIR, LLC
Requerido:G. Brasil Participações Ltda, Sebastião Luís Pereira de Lima e Sifco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
AVN AIR, LLC moveu a presente ação de reparação de danos  em face de SIFCO S/A,  GBRASIL PARTICIPAÇÕES LTDA e SEBASTIÃO LUIS PEREIRA DE LIMA alegando, em síntese, que celebrou com a primeira ré contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto uma aeronave, sendo que os demais requeridos figuraram como fiadores. Com a aproximação do termo final do contrato, cabia à ré providenciar o necessário para  a exportação da aeronave aos Estados Unidos, inclusive o cancelamento da matrícula junto à ANAC, o que não foi feito. Assim, ao receber a aeronave, a autora não lhe pode dar qualquer destino, já que a autoridade americana não concede marca de registro a uma aeronave registrada em outro país. Por tal motivo, as partes celebraram acordo em 16 de maio de 2012, concordando que a aeronave retornasse ao Brasil para a conclusão do processo de exportação, obrigando-se a ré a pagar  as despesas sofridas pela autora, incluindo-se reparos, aluguéis e outros encargos contratuais. Pede a condenação dos réus ao pagamento das perdas e danos sofridos, consistentes em aluguel proporcional, honorários advocatícios, hangaragem, despesas de manutenção, totalizando o valor de US$327.439,48, referente à data de cada pagamento. Juntou documentos.
Validamente citados, os requeridos SIFCO E SEBASTIÃO apresentaram  defesa, sustentando, preliminarmente, inépcia da inicial, descumprimento do artigo 157, do CPC. No mérito, impugna a cobrança de comissão de permanência e sua cumulação com juros moratórios. Afirma que não houve cumprimento do contrato, com a apresentação de duas cotações para manutenção ou reparo, ausência de comprovação de pagamento das faturas, nulidade da fixação do pagamento em moeda estrangeira. Diz que as despesas com manutenção são foram suportados pela primeira ré. Requereram a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
Decreto a revelia da ré que, citada, não apresentou defesa nos autos.
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito as preliminares aduzidas em contestação.
Com efeito, a inicial se mostra clara e dos fundamentos invocados decorre o pedido. Assim, não é inepta.
Em relação à documentação, observo que os documentos traduzidos mostram-se suficientes a demonstrar a relação jurídica entabulada entre as partes, sendo certo que o restante é matéria que diz respeito ao mérito.
E, no mérito a ação é procedente em parte.
Não se mostra necessária a produção de qualquer outra prova, já que a matéria a ser demonstrada diz respeito à manutenção da aeronave, e, quanto a este ponto, o pedido é improcedente.
Com efeito, busca a autora a indenização por danos materiais sofridos com a restituição de aeronave sem condições de utilização.
Isto porque, é incontroverso nos autos que a primeira ré descumpriu com sua obrigação de entregar a aeronave com a matrícula brasileira cancelada, o que impediu que o bem fosse utilizado pela ré até sua regularização junto às autoridades brasileiras.
Tal fato demandou que a aeronave ficasse parada em solo americano, demandando gastos de hangaragem, aluguéis.
Também foram necessárias despesas com advogado e manutenção da aeronave.
Pois bem.
Analisando as teses de defesa, observo que não cabe aqui enfrentar a questão da cumulação da comissão de permanência com juros moratórios, tendo em vista que não se está a discutir o contrato celebrado entre as partes, mas sim gastos acessórios efetuados pela autora, em razão do não cancelamento da matrícula da aeronave.
Assim, se entendia a ré que as prestações mensais referentes ao contrato eram ilegalmente calculadas, deveria entrar com ação própria, o que nã foi feito sequer incidentalmente nestes autos.
Em relação ao pedido de ressarcimento das despesas com a manutenção da aeronave, verifico que cabia à autora cumprir a cláusula X, letra "b", do contrato celebrado, apresentando à ré  duas cotações para reparo, a partir do que seria obtido o custo estimado, a partir da média dos orçamentos.
Nada disso foi feito pela autora, que sequer apresentou um único orçamento, mas apenas as mencionadas "invoices".
Portanto, descumprido o contrato, não há como se condenar os réus ao pagamento das despesas com manutenção e reparo da aeronave.
Por outro lado, os documentos colacionados aos autos são suficientes a comprovar as despeas com a hangaragem, aluguel e honorários advocatícios, despesas estas decorrentes do descumprimento contratual por parte da ré.
Os valores encontram-se especificados em dólares americanos, pois assim foram pagos, sendo certo que a conversão para a moeda pátria deve ocorrer a partir de cada pagamento.  
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  para condenar os réus a pagarem ao autor a quantia  equivalente a US$293.671,14, convertidos em moeda brasileira a partir de cada desembolso. A condenação acima fixada, apenas no que diz respeito ao aluguel proporcional (US$253.530,06) deve ser convertido a partir do fim da indisponibilidade do uso da aeronave, ou seja, em 16 de janeiro de 2013. A partir da conversão, os valores serão atualizados  de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Tendo a autora decaído minimamente de sua pretensão, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 15% da condenação.  
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$13350,79 .
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
