

SENTENÇA

Processo nº:1014220-26.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:QUALITAT TRANSPORTES LTDA
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

QUALITAT TRANSPORTES LTDA., por seu representante legal, ajuizou a presente ação contra INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, também devidamente representada nos autos, alegando ter celebrado contrato de assistência médica coletiva com a requerida em junho de 2.007. Acontece que em setembro de 2.010 a requerida, alegando a alta do índice de sinistralidade, impôs à autora a majoração do prêmio mensal do contrato em 72,92%, com o qual a última jamais concordou. Diante disto, requer a declaração de nulidade do reajuste aqui impugnado e, por consequência, a inexigibilidade do débito e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.
O Juízo deferiu em parte a antecipação dos efeitos da tutela, somente para reduzir o reajuste impugnado (fls. 108).
Citada, a requerida apresentou resposta (fls. 191/218), na qual, em preliminar, sustenta a prescrição. N mérito, sustenta que a legalidade do reajuste, incidente por força de notável aumento da sinistralidade do contrato, conforme expressamente previsto no pacto. Alternativamente, impugna a existência de danos morais. 
Não foi apresentada réplica.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C. 
Acolho a preliminar arguída pela requerida, reconhecendo, assim, a prescrição da presente ação. 
A pretensão da autora consiste na declaração de nulidade do reajuste do prêmio do contrato de assistência saúde coletivo que pactuou com a ré, com supedâneo no aumento de sinistralidade do contrato, aplicado em outubro de 2.010, mas retroativo a junho do mesmo ano. 
Nesta relação jurídica, portanto, é de seguro saúde administrado pela requerida, de maneira que se aplica à presente ação o prazo prescricional previsto no artigo 206, § 1º, inciso II, do Código Civil.
O termo inicial do prazo prescricional  é a data da ciência do fato gerador, ou seja, a data na qual a ré teria aplicado o reajuste impugnado (outubro de 2.010).
Entretanto, a presente ação somente foi ajuizada em março de 2.013, após, portanto, o decurso do prazo prescricional previsto no artigo 206, § 1º, inciso II, do Código Civil, aplicável no caso em testilha. 
Neste sentido, mutatis mutandi, o E. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 101: A ação de indenização do segurado em grupo contra a seguradora prescreve em um ano. 
Logo, operou-se a prescrição.
Pelo exposto, julgo EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do C.P.C. Em virtude da sucumbência, condeno a requerente no pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da requerida, que arbitro em R$ 1.000,00.
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
