

C O N C L U S Ã O

Em  19 de julho de 2014
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:1014081-43.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:CARLOS ROBERTO BECHARA VENTRIGLIA
Requerido:Sul America Cia de Seguro Saude e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo







Vistos.




Trata-se de AÇÃO COMINATÓRIA c.c. INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS na qual o autor aduz, em síntese, que firmou contrato com as rés de plano de assistência à saúde coletivo por adesão há 8 anos. Ocorre que no dia 07 de março p.p., recebeu notificação enviada pela corré Qualicorp informando que estava inadimplente em relação à mensalidade do plano vencida em fevereiro de 2014 e que referido débito deveria ser quitado até o dia 28/02/2014. No dia seguinte ao recebimento da notificação, entrou em contato com a Qualicorp, visando solicitar a 2ª via do boleto para realizar o pagamento em aberto, quando recebeu a informação de que seu plano já se encontrava cancelado. Agiu da mesma maneira em relação à corré Sul América, mas obteve igual informação. Sustenta que o cancelamento do plano por inadimplência operado pelas rés não observou o disposto no art. 13, inc. II, da Lei 9.656/98, pois não se encontrava inadimplente há mais de 60 dias e não foi notificado a fim de que pudesse, no prazo de 10 dias, pagar o valor da mensalidade em aberto. Sustenta, em razão da conduta das rés, a ocorrência de dano moral, pugnando pela condenação das rés ao pagamento de indenização a ser arbitrado pelo Juízo, bem como a concessão de antecipação de tutela para determinar o restabelecimento do plano de assistência à saúde ao autor, que deverá, ao final, ser tornada definitiva por sentença. Requer, ainda, a consignação da mensalidade do mês de fevereiro de 2014, tendo em vista que não conseguiu realizar o pagamento diretamente às rés.

Foi concedida a tutela antecipada pleiteada (fls. 23/24).

Citadas, as rés apresentaram contestação.

A ré Qualicorp (fls. 59/69) sustenta, em síntese, que deve ser aplicada, de forma restrita, a Lei 9.656/98, por se tratar de plano de assistência à saúde coletivo, incidindo no caso a Resolução Normativa nº 195 da Agência Nacional de Saúde (ANS), o que implica que, com o inadimplemento do autor, com base nos arts. 397 e 476 do Código Civil, o cancelamento do contrato foi medida legal. Aduz, outrossim, inexistir ato ilícito e dano moral indenizável, aplicando-se a regra do art. 14, § 3º, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor a fim de se afastar o dever das rés de indenizar, caso existente. Por fim, subsidiariamente, acolhido o pedido indenizatório, pugna pelo seu arbitramento com moderação, evitando-se o enriquecimento sem causa e a desproporção entre o dano e a reparação.

Por seu turno, a corré Sul América (fls. 183/198) sustenta, preliminarmente, ilegitimidade de parte passiva. No mérito, sustenta que o cancelamento do plano de assistência à saúde foi operado pela corré e que se deu em razão da inadimplência do autor, que foi notificado antes de ter seu plano cancelado e que não pode exigir o cumprimento da obrigação da ré sem que adimpla a sua de pagar as mensalidades ou prêmios nas datas e nos valores contratados. Por fim, sustenta a inexistência de dano moral. Subsidiariamente, em caso de acolhimento do pedido indenizatório, pugna pelo arbitramento da indenização com observância dos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, evitando-se o enriquecimento sem causa.

Houve réplica.

O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, por meio de decisão monocrática da lavra do Desembargador Mauro Conti Machado, negou provimento ao agravo de instrumento interposto pela ré Sul América contra a decisão concessiva da antecipação de tutela.

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

Preliminarmente, proceda a serventia à regularização do polo passivo requerido a fls. 60, referente à ré Qualicorp. 

Afasta-se a preliminar de ilegitimidade de parte passiva alegada em contestação. Isto porque é a corré Sul América a destinatária das mensalidades do plano de assistência à saúde que atende o autor. Outrossim, em parceria com a corré QUALICORP forma uma cadeia de fornecimento de serviços e, perante o consumidor, responde solidariamente pela falha no serviço decorrente do cancelamento indevido do plano de assistência à saúde, na forma do disposto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Por fim, não é necessário dizer que a sentença gerará efeitos em relação a ambas as rés, que deverão manter a prestação de serviços contratados pelo autor por meio de contrato que foi unilateralmente cancelado, de modo que ambas devem figurar no polo passivo da ação.

No mérito, o pedido inicial é procedente.

Da leitura da petição inicial e contestações, bem como dos documentos que as instruem, restou incontroverso que o autor mantinha, até fevereiro de 2014, plano de assistência à saúde (seguro saúde) com a corré Sul América, que era administrado e comercializado pela corré Qualicorp.

Também restou incontroverso que, em razão do inadimplemento do autor referente à parcela de fevereiro de 2014, o autor foi notificado por meio de missiva postada em 25/02/2014 (fls. 15/16 e 76/77), a efetuar o pagamento da referida parcela até 28/02/2014, sob pena de cancelamento de seu plano de assistência à saúde. Seguiu-se, diante do fato do autor alegar ter recebido a carta notificatória após a data final para pagamento, ao cancelamento do plano do autor, em nenhum momento negado pelas rés em suas contestações.

Independentemente da data em que o autor tenha efetivamente recebido a notificação, verifica-se patente a ilegalidade do cancelamento do plano de assistência à saúde do autor pelas rés (e aqui uso o plural em face da solidariedade já mencionada alhures em sua parceria comercial, ainda que a ?movimentação cadastral? que levou a esse cancelamento tenha sido praticado individualmente pela corré Qualicorp), porquanto a mera constatação da data de envio da notificação (25/02/2014 ? fl. 15) já deixa evidenciado que as rés não observaram o disposto no art. 13, parágrafo único, inc. II, da Lei 9.656/98, que dispõe:

?Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas:
(...)
II ? a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência?.

Cancelaram o plano de assistência à saúde do autor por uma dívida com vencimento em 01/02/2014, após uma notificação enviada em 25/02/2014, que lhe dava como prazo final para pagamento o dia 28/02/2014, quando deveriam aguardar até 01/04/2014 para fazê-lo, nos termos da norma supracitada.

Também não observaram o prazo mínimo de antecedência da notificação para purgação da mora do consumidor, que deveria ter sido de 10 dias.

Nesse sentido é o entendimento sumulado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Súmula 94: A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora?.

Não prosperam as alegações das rés de que deveriam ser observadas as normas contidas na Resolução nº 195 da ANS ou nos arts. 397 e 476 do Código Civil. Uma resolução, mero ato normativo, não pode revogar lei federal, nem tampouco contradizê-la. Já as disposições da lei civil são regras gerais que cedem espaço, diante do princípio da especialidade, à norma especial (art. 13, parágrafo único, inc. II, da Lei 9.656/98).

O pedido de restabelecimento do plano ou seguro de assistência à saúde deve ser, portanto, acolhido, o que implica, outrossim, no acolhimento do pedido cumulativo de consignação, considerando-se extinta as obrigações decorrentes das mensalidades depositadas pelo autor nos autos referente ao mês de fevereiro de 2014, bem como dos demais meses com relação aos quais o autor efetuou, comprovadamente, o depósito nos autos.

O pedido de dano moral é igualmente procedente. Isto porque não se verifica, no caso, um mero descumprimento contratual. A inobservância das rés, pessoas jurídicas dedicadas à atividade empresarial no ramo de administração e operação de planos e/ou seguros de assistência à saúde, somente pode ser dolosa e visando locupletar-se da desatenção e ausência de iniciativa do consumidor de ajuizar demanda para fazer valer seu direito de consumidor e não ter seu plano ou seguro saúde de anos cancelado indevidamente quando, no caso do autor, mais precisa, porquanto foi vítima de AVC e está em tratamento com cardiologista, conforme documento juntado na inicial.

Sendo tal cristalino o comando legal previsto no art. 13, parágrafo único, inc. II, da Lei 9.656/96, por outro lado, não há como a conduta das rés não gerar revolta e grande abalo na intimidade do usuário do plano ou seguro saúde ao ver-se injustamente privado de um serviço de natureza essencial, com temor à própria vida e de seus dependentes no plano de saúde, em especial, como no caso concreto, recebendo uma notificação de que deve pagar uma dívida sob pena de cancelamento do plano em data que já se encontra no passado. É perceptível a angústia sofrida pelo consumidor nessas circunstâncias.

Dito isso, os fatos revelam a existência de dano moral, que extrapola o mero aborrecimento ou contratempo, surgindo deles o dever de indenizar das rés de forma solidária.

A quantificação da indenização por dano moral é realizada conforme prudente arbítrio do magistrado. A reparação visa desestimular a conduta ofensiva, mas não deve causar o enriquecimento ilícito da vítima. Na fixação são consideradas as condições econômicas do ofensor e da vítima (art. 953, parágrafo único, do CC), a intensidade do dolo ou o grau da culpa dos envolvidos (art. 944, parágrafo único, e 945, ambos do CC), e, sobretudo, a extensão do dano (art. 944, caput, do CC). 
Neste sentido, confira precedente do Superior Tribunal de Justiça:
 ?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Considerando tais critérios, verificando-se que a conduta das rés resvala no dolo, por desrespeitarem artigo de lei de fácil compreensão que regula a questão debatida em juízo, a forte capacidade econômica das rés, em especial da Sul América, e a condição econômica do autor, um médico, fixo o valor da indenização por dano moral em R$ 15.000,00, que será atualizado monetariamente a partir da publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a contar da data do ato ilícito (data do cancelamento do plano ou seguro saúde do autor).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 23/24, bem como para declarar a extinção das obrigações referentes às mensalidades depositadas pelo autor nos autos no curso do processo e, ainda, para condenar as rés, solidariamente, a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00, que será atualizado monetariamente a partir da publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a contar da data do ato ilícito (data do cancelamento indevido do plano ou seguro saúde do autor). As rés arcarão cada uma com metade das custas e despesas do processo, assim também com os honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação atualizado.


Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P. R. I.
             
São Paulo, 19 de julho de 2014.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
