

SENTENÇA

Processo nº:1014656-82.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:CARLA BIANCA DOS SANTOS ALCANTARA
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


     VISTOS. 



Trata-de de ação declaratória c.c. indenização por danos morais,  visando à declaração de inexigibilidade de obrigações não contratadas e a compensação dos danos morais, sob o fundamento de que, em síntese, nunca contratou com a ré, mas foi efetuada a inscrição do seu nome nos cadastros de inadimplentes por esta. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citado, o requerido aduz que houve a celebração de contrato entre o autor e o cedente do crédito (Banco Santader), o qual cedeu-o ao réu, mas o autor se tornou inadimplente. Por fim, o autor possuía outras restrições em razão de outros inadimplementos.
 A Autora ofereceu réplica. 

Este é o breve relatório.
Fundamento e Decido.

No mérito, o pedido declaratório é improcedente, pois o réu  produziu documentos que demonstram a existência do contrato firmado entre as partes, que gerou a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, desincumbindo-se do seu ônus. Cabe destacar que o ônus da prova competia a ré, não apenas por se tratar de uma relação de consumo, mas também por ela deter a posse do instrumento contratual. E assim ela fez a fls. 72/73, demonstrando ainda a notificação ca cessão de crédito ao autor nas folhas seguintes dos autos.
Assim, é improcedente o pedido declaratório de inexistência de contrato entre as partes; sendo lícita a inscrição do nome do autor no SPC/SERASA.
O pedido de indenização por danos morais, consequentemente, não pode ser acolhido. Por outro lado, o réu comprovou através do documento de fls. 80 duas coisas: a) a inscrição do  nome do demandante nos cadastros de proteção ao crédito pelos fatos sustentados na inicial; e, b) a inadimplência contumaz do autor, cujo nome estava inscrito nestes cadastros por outros motivos, anteriores ao caso em tela. Conseqüentemente, aplica-se ao presente caso a súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. 
Embora o autor entenda ser inaplicável esta súmula à lide posta, ressalto que ele mesmo, na exordial, afirma que o fato gerador dos danos morais foi a surpresa da ?negativação? do seu nome no SPC/SERASA, quando, na verdade, outros inadimplementos já constavam nos referidos roles. Logo, aplicável a referida súmula. 
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTES os pedidos, tudo nos termos do artigo 269, I do CPC.
 Assim, em virtude da sucumbência do autor, fica condenado nas despesas processuais e honorários advocatícios no valor de R$ 2000,00, observando-se o artigo 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I.

            São Paulo, 23 de agosto de 2013.
