

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:LEANDRO FORSTER BRAZÃO FERREIRA
:Porto Seguro Administradora de Consórcios LTDA
                 Eu,                   (MLD) assistente, digitei. 
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 33), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 35), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

Observe-se que, embora a inicial não tenha formulado pedido líquido, com indicação do valor pago pelo autor, a ser devolvido pela ré, o documento de fls. 40 demonstrou os valores das parcelas pagas, que atingiram o montante total de R$ 5.995,84.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a rescisão do contrato de consórcio descrito na inicial e descrito nos documentos de fls. 18/19, bem como, para condenar a ré a pagar à parte autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 5.995,84 (cinco mil, novecentos e noventa e cinco reais e oitenta e quatro centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 351,81.  

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 06 de agosto de 2014. 



FERNANDA M.C. G. PANSERI FERREIRA
Juíza de Direito
