

SENTENÇA

Processo nº:1014543-31.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:UIGE FERNANDES CRAVO LOPES
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

UIGE FERNANDES CRAVO LOPES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, devidamente representada nos autos, alegando ter sido injustamente negativado em entidade de proteção ao crédito por ato da ré, que indevidamente cobrou duas contraprestações o autor de serviços não prestados, nos valores de R$ 533,00 e R$ 395,00. Afirma jamais ter mantido relação jurídica com a ré. Em decorrência da conduta da ré, sofreu danos imateriais, buscando sua reparação, bem como a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes.
O Juízo deferiu parcialmente a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional. 
Citada, a requerida ofereceu resposta na qual nega a ocorrência de defeito na prestação do serviço, pois a culpa é exclusivamente de terceiro. Alternativamente, impugna os danos e as indenizações pedidas.
O autor apresentou réplica.
É o relatório.

D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C. P. C.
O pedido procede.
Os fatos são incontroversos, ou seja, a indevida inclusão do nome do autor em entidade de proteção ao crédito por ato da ré. Injusta a inclusão, pois, segundo a própria ré traz em sua contestação, a responsabilidade seria de terceiro. 
A despeito da fundamentação apresentada na contestação, reconheço a existência da responsabilidade da ré, porquanto a conduta criminosa de terceiro não exclua a responsabilidade da fornecedora, pois não tomou as cautelas devidas na realização da operação. Reconheço ainda a existência de dano imaterial grave suportado pela autora, em decorrência da ofensa ao seu direito de personalidade, exteriorizada no abalo de crédito.
Presentes, portanto, o ato ilícito, a culpa da ré, a lesão e o liame causal, este decorrente da circunstância do resultado lesivo ser decorrência lógica da imprudente conduta da ré.
Atento ao princípio da proporcionalidade, arbitro a indenização no equivalente a dez salários mínimos atualmente vigentes, ou seja, R$ 6.780,00.
Todavia, como exposto na decisão inicial, incabível o acolhimento de qualquer tutela jurisdicional em face do Banco Santander, por não integrar a relação processual proposta. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação para declarar a inexigibilidade do crédito da ré inserido no cadastro do autor nas entidades de proteção ao crédito e condenar a ré no pagamento de R$ 6.780,00, devidamente atualizados desde a presente data e acrescidos dos juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, bem como no pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
