

SENTENÇA

Processo nº:1014294-49.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:SERRALHEIRA SOROCABA LTDA ME
Requerido:Tim Celular S/A


CONCLUSÃO

Aos 04 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 


Vistos.


SERRALHERIA SOROCABA Ltda ME, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE NEGÓCIO JURÍDICO POR FALSIDADE C/C INDENIZATÓRIA em face de TIM CELULAR S.A argüindo que jamais manteve relação comercial com a requerida; entretanto, foi surpreendido com a inscrição de seu nome por dívida inexistente nos bancos de dados do SERASA e SCPC. Argumentou que um terceiro, em seu nome, teria firmado contrato com a requerida, restando configurada a fraude e restando-lhe situação vexatória por culpa da ré. A requerida não reconheceu sua culpa, tampouco a fraude, restando seu nome negativado. Asseverou a responsabilidade da requerida relativa aos prejuízos suportados, pleiteando a concessão da tutela e a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento dos danos morais no montante estimado em R$ 40.000,00, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 43.061,94, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Deferida a gratuidade a folhas 52 dos autos.

Devidamente citada, a requerida contestou a folhas 57/73, alegando que houve contratação para a linha instalada, conforme previsto pela ANATEL, bem como habilitação da linha, não havendo possibilidade de fraude e mais, que teriam sido pagas algumas faturas, sem culpa da requerida a imputar-lhe responsabilidade pelos danos pleiteados, devidamente rechaçados. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a folhas 132/137.

Manifestações das partes requerendo o julgamento da lide a folhas 141/142 e 143/144. 

É o Relatório.
DECIDO.

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C.

Descabe a análise da legalidade da atitude tomada pela requerida, nem é o caso de se discutir o cabimento da inscrição do nome do autor no cadastro dos Órgãos de proteção ao crédito.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo como fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

O que se discute nestes Autos é a VALIDADE e a EXISTÊNCIA dos contratos que ensejaram a suposta contratação como se fosse a autora, gerando a inscrição de seu nome nos bancos de dados do SCPC e danos.

No caso sub iudice, a  despeito de a requerida ter acostado telas que demonstram alguns pagamentos de faturas, não acostou qualquer contrato que demonstrasse a contratação de seus serviços pelo representante da autora, restando que a empresa autora resta desativada desde janeiro de 2013, conforme documentos acostados, que embasaram o deferimento da gratuidade e mais, há outra empresa estabelecida no endereço que consta das telas. Por fim, a requerida não comprovou a impossibilidade de fraude perpetrada por terceiro para contratar seus serviços. Mesmo sendo vítima de golpe fraudulento, responde pelo dano causado por incúria no desempenho de suas atividades, já que no momento da apresentação não conferiu os documentos daquele com quem contratou.


Embora empresa, a autora é considerada consumidora e a requerida é norteada pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. 

Ademais, responde pelos atos, quer equivocado, quer intencional, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes. Assim, responsável pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade.

No caso em apreço, a responsabilidade objetiva não deriva propriamente da atividade de risco, ou perigosa, mas sim do risco da atividade.

A empresa que, no âmbito de sua organização, ocasiona danos com uma certa regularidade, deve assumir o conseqüente risco e traduzi-lo em um custo. Em uma sociedade de produção de bens e serviços de massa, os defeitos acontecem inevitavelmente, são previsíveis, evitáveis e estão quantificados em probabilidades.

Acabam sendo encarados como metas de erros, que geram danos, assumidos como risco do negócio. É inviável hoje, nas grandes corporações e empresas, verificar condutas individuais. Assim, ocorreu fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade de fornecimento de produtos e serviços.

Embora se trate de Responsabilidade civil extracontratual, ante a inexistência de relação contratual entre as partes, pois não foi provada e já que se cuida de transação firmada supostamente por terceira pessoa, inexistindo relação contratual entre as partes com celebração de contrato com dados falsos e uso indevido de documentos, descabe a assertiva da requerida de que não agiu com culpa e cabia a ela, de acordo com o artigo 333, II do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora, o que não se deu no caso em tela.

Cumpre asseverar que o ônus de comprovar a existência da relação jurídica entre as partes cabia à ré, que deveria trazer aos autos documentos comprobatórios da contratação de seus serviços pela autora, por meio de seu representante, a fim de comprovar a exigibilidade do débito, em consonância com o estabelecido no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Não é razoável se exigir da autora a produção de prova negativa, isto é, de que não contratou com a empresa ré.

Nos autos não há quaisquer provas de que a autora tenha contratado com a requerida ou que chegou a utilizar-se da linha posta à disposição de terceiro. 

A conduta do prestador do serviço faz transparecer o seu dever, por força de imposição legal, especialmente, dos artigos 6º, inciso VIII e 14, ambos do Código de Defesa do Consumidor, visto que apesar do reconhecimento da inexistência de relação jurídica de direito material, de natureza contratual, portou-se como se estivesse envolvido neste vínculo, daí a sua obrigação em produzir a prova, caso tivesse realmente ocorrido, aliada à teoria do risco de sua atividade (art. 927, CPC).

A responsabilidade dos fornecedores de produtos e de serviços, mediante o uso de documentos falsos, independe da ocorrência de culpa, haja vista o risco inerente ao desempenho da própria atividade que lhe garante lucro.

Deveria recomendar postura rigorosa na verificação dos documentos à sua conveniada para garantia fidedigna das informações prestadas pelo suposto consumidor, de modo a assegurar a sua verdadeira identidade, antes de proceder ao registro do nome no banco de dados, a fim de evitar a transmissão pública de indevida inscrição.

Não precavendo à apuração de ter sido vítima de fraude dessa natureza, torna-se sua responsabilidade objetiva, independentemente de culpa (art. 927, CC) e afastando aquela exclusiva de terceiro (art. 14, § 3o, II, CDC).

Trata-se de apontamento indevido, na medida em que a requerida não logrou comprovar (documentalmente) que a solicitação da contratação tivesse sido requerida pela autora. Também não se desincumbiu de comprovar a regularidade do procedimento de liberação do contrato, as cautelas tomadas, ou mesmo quais os documentos solicitados para a contratação, sendo de sua responsabilidade a indevida inscrição.

Por fim, FATO DE TERCEIRO não se equipara à força maior e o dano moral conseqüente de inscrição indevida independe de prova do prejuízo.

Diante das provas aduzidas aos autos, cabais de comprovação de que a autora jamais firmou tal contrato com a requerida, descabendo qualquer motivo para restrição de seu nome, sendo que a requerida não trouxe aos autos qualquer documentação embasadora da inscrição,  restando patente a ausência da relação jurídica e do débito.

Alegou a autora que teria sofrido danos morais decorrentes dos fato narrados na inicial.

 O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa; também a prova de prejuízos.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio  ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio  quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

Ora, no caso em tela,  a empresa está inativa e irregular, visto que não atualizou a Jucesp. Assim, embora a relação jurídica aqui discutida não tenha existido, restando apontamento indevido, não cabe a imputação de danos à empresa autora.

Conforme Aguiar Dias: Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante.

Resta asseverar que danos morais não são pena como deseja a autora, tampouco reparação de fato que ocorreu, mas compensação por ato praticado por outrem, sem culpa do ofendido que acabam por abalar a honra, a boa-fé subjetiva ou a dignidade das pessoas físicas ou jurídicas e que tragam efetiva ruína à moral ou imagem do ofendido, fatos estes que não ocorreram no caso em tela.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.


Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para DECLARAR A INEXISTÊNCIA DA RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES E A INEXIGIBILIDADE DOS DÉBITOS inscritos . JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO DE DANOS MORAIS.

Não obstante, DETERMINO que se oficie ao SERASA e SCPC para imediato CANCELAMENTO da inscrição do nome da autora em seus bancos de dados referente ao objeto desta demanda.

Em vista da sucumbência RECÍPROCA, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21  do CPC.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.


Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.

São Paulo,04 de agosto de 2014.
