

CONCLUSÃO

Em 02 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1014832-61.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Corretagem
Requerente:GWI Leverage Fundo de Investimento em Ações
Requerido:Socopa - Sociedade Corretora Paulista S/A






Vistos.



GWI LEVERAGE FUNDO DE INVESTIMENTO EM AÇÕES ajuizou a presente ação contra SOCIEDADE CORRETORA PAULISTA S.A., alegando, em resumo, constituir fundo de investimentos que tem por objetivo aplicar recursos em carteiras de ações e nos mercados derivativos, operando, em caráter complementar, em mercados de renda fixa. Aduz que em 12 de junho de 1999, firmou com a ré um contrato para a realização de operações nos Mercados administrados pela Bolsa de Valores e/ou Entidade do Mercado de Balcão Organizado. Salienta que o referido contrato tinha por finalidade regular a intermediação de operações do autor na bolsa, que envolviam a venda a vista de ações MARFRIG; a compra de uma opção de compra (call) e a venda de uma opção de venda (put), que consistiam na compra da ação a termo, com pagamento no futuro de um preço fixo de exercício pelo Fundo autor. Narra que no mês de agosto de 2011, o índice Ibovespa sofreu forte queda e que, em decorrência da perda de valor das ações MAFRIG, a CBLC solicitou ao autor a complementação das garantias, o que não foi possível atender. Salienta que diante de tal situação, a ré passou a vender no mercado a vista, a partir de 8 de agosto de 2011, todas as ações MARFRIG de titularidade  do autor, bem  como realizou a liquidação das posições por reversão, o que agravou de forma significativa o seu prejuízo. Sustenta que houve infração aos deveres de diligência e lealdade, especialmente pela ausência de adoção de procedimentos que pudessem neutralizar o impacto, tais como o leilão e sistema de algoritmos. Defende a aplicação da teoria da perda da chance, bem como a existência de nexo causal entre a conduta lesiva da ré e o dano sofrido.

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que seja declarada a atuação da ré em desconformidade com seus deveres legais e regulamentares, condenando-a ao pagamento do dano sofrido, a ser apurado em liquidação de sentença. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 24/114).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 133/157), alegando basicamente que o autor deixou de depositar os recursos necessários às chamadas de margem e/ou liquidação de operações da Bolsa, o que obrigou a requerida, conforme autorizado na cláusula 4.8 do contrato de intermediação, a liquidar antecipadamente operações pendentes e alienar valores mobiliários dados em garantia das posições a descoberto. Sustenta a regularidade de sua conduta, bem como a ausência de boa-fé do autor. Requer a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 158/348).

Houve réplica (fls. 354/367).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é improcedente.

Considerando os termos da inicial e da contestação e a prova documental produzida, conclui-se que a ré não violou qualquer obrigação legal, contratual ou regulamentar e, por corolário, não praticou ato ilícito.

Com efeito, a sociedade corretora realiza, dentre outras atividades, a intermediação de oferta pública e a distribuição de títulos e valores mobiliários no mercado e a administração de carteiras e custódia de títulos e valores mobiliários (artigo 2º da Resolução n° 1.655/89, do BACEN).

No caso em análise, o contrato firmado entre as partes para ?Realização de Operações nos Mercados Administrados por Bolsa de Valores e/ou por Entidade do Mercado de Balcão Organizado?, estabelece expressamente, em sua na cláusula 4.1, a obrigação do Fundo de efetuar o depósito das garantias junto à Corretora, de acordo com os regulamentos e procedimentos operacionais da CBLC.

O autor reconhece na petição inicial que a CBLC exigiu a complementação das garantias em decorrência da perda de valor das ações da MARFRIG, exigência esta que o requerente não conseguiu atender. 

Diante de tal situação, não sendo realizado o depósito de recursos necessários às chamadas de margem, não havia outra alternativa à requerida que não fosse a liquidação antecipada das operações pendentes e a alienação de valores mobiliários dados em garantia das posições assumidas.

Assim é porque a Sociedade Corretora é responsável, nas operações realizadas em bolsas de valores, pela liquidação das obrigações não satisfeitas por seus comitentes, nos termos do artigo 11 , I, da Resolução nº 1.655/89.

Conforme se pode observar, não se verifica nas operações realizadas a ausência de diligência ou lealdade da ré, mas sim negligência do Fundo autor, que confessamente deixou de cobrir as despesas de suas operações e chamadas de margem.

Ora, sendo necessária a liquidação do ativo, não se pode exigir da corretora nada mais do que a obtenção do preço adequado às circunstâncias do mercado. E o autor não apresentou qualquer prova documental de que as ações tenham sido alienadas a preços inferiores às cotações da época, especialmente as ações MARFRIG.

A situação existente autorizava, portanto, a liquidação imediata dos ativos, ao passo que a necessidade de sua realização impedia a adoção dos procedimentos indicados pelo autor com o objetivo de reduzir o seu prejuízo, especialmente a utilização de algoritmos.

Enfim, a hipótese narrada nos autos não permite afirmar que a ré agiu com culpa, ou seja, que a requerida, por ação ou omissão, tenha causado prejuízos ao autor. A corroborar tal assertiva está o fato de que foi o autor quem violou o princípio da boa-fé objetiva ao assumir a obrigação de prestar as garantias necessárias e deixar de fazê-lo quando instado a tanto.

É fato notório e independente de prova que o investimento em bolsa de valores é negócio de alto risco, sujeito a inúmeras variáveis e fortemente afetado por crises econômicas ou políticas muitas vezes inesperadas. 

Além disso, o risco assumido pelo Fundo autor é acentuado, na medida em que, conforme se depreende de seu regulamento, é destinado a investidores que entendem os riscos envolvidos nas operações com alavancagem; existindo possibilidade de participação em operações nos mercados derivativos e de liquidação futura de até duas vezes o seu patrimônio líquido e significativa concentração em poucos emissores (artigos 8º, §3º e 11).

Destarte, diante de todos os riscos assumidos pelo Fundo, inviável imputar-se qualquer responsabilidade à ré com base na aplicação da teoria da perda de uma chance.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por GWI LEVERAGE FUNDO DE INVESTIMENTO EM AÇÕES contra SOCIEDADE CORRETORA PAULISTA S.A., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelo princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono da ré, que ora arbitro, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
