

SENTENÇA

Processo nº:1014209-94.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:FILIPE DE FREITAS CRAVEIRO
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

FILIPE DE FREITAS CRAVEIRO move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A alegando, em síntese, que teve seu nome enviado pelo réu para os cadastros de inadimplentes, por força de um contrato que não celebrou, sendo certo que nunca houve relação jurídica entre as partes.
Alegando que o réu agiu com negligência, pede a antecipação da tutela, para o fim de ser determinada a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, pedindo, a final, seja a presente ação julgada procedente para o fim de ser declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes e para que seja o réu condenado à devolução, em dobro, dos valores indevidamente cobrados, e ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a antecipação da tutela.
Contra essa decisão o réu interpôs agravo retido, devidamente respondido.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação alegando, em síntese, que observou as cautelas necessárias ao procedimento de celebração de contrato e que, se houve fraude, o banco também foi vítima de fato de terceiro, de modo que que agiu no exercício regular de um direito, inexistindo danos morais a serem indenizados. Contestou o pedido de devolução em dobro.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
D E C I D O.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é procedente.
Com a inicial veio prova documental de que o nome do autor foi incluído pelo réu nos cadastros de inadimplentes.
O banco não juntou o contrato que teria celebrado com o autor e nenhum documento que demonstre ter sido o autor o contratante.
O banco afirma ter observado todas as cautelas necessárias ao procedimento de celebração de contrato com a pessoa que se apresentou como sendo a parte autora.
O réu admite, na defesa, a possibilidade de ter sido vítima de fraude praticada por terceiro desconhecido.
Assim sendo, em princípio, tanto a parte autora quanto o banco-réu foram vítimas do falsário.
Porém, tratam os autos de relação de consumo.
Pouco importa que a parte autora não tenha tido relação jurídica direta com o réu, devendo ser considerada consumidora porque foi vítima do evento, nos exatos termos do disposto no artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor.
Em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade do fornecedor de serviços é objetiva, isto é, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relacionados à prestação de serviços, tudo conforme o artigo 14, "caput", do Código de Defesa do Consumidor.
Conforme o parágrafo 3.º do mesmo artigo, o fornecedor somente não será responsabilizado se provar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro ou se demonstrar que o defeito não existiu.
No caso dos autos, não se pode falar em culpa exclusiva da parte autora e nem de terceiro.
O fato de o banco ter afirmado que adotou todas as cautelas possíveis e que exigiu todos os documentos necessários, ainda que se admita perfeitamente provado e verdadeiro, para argumentação, não significa que o serviço por ele prestado não tenha sido defeituoso.
Pelo contrário, fatos como os narrados nestes autos somente demonstram que as normas administrativas adotadas pelo réu em casos que tais são insuficientes para evitar a abertura de crédito a falsários com documentos alheios.
Se assim é, independentemente de normas administrativas do setor ou normas internas do próprio réu terem sido obedecidas, o serviço prestado pelo banco foi defeituoso.
E, pela teoria do risco inerente ao ramo de atividade do réu, cabe a ele arcar com todo e qualquer prejuízo que resulte da prestação de serviços bancários, ainda que dentro das normas administrativas pertinentes ao caso.
Nesse sentido, a inclusão do nome da parte autora nos cadastros de inadimplentes, ocasionada pelo inadimplemento das prestações assumidas pelo terceiro, demonstra a inequívoca existência de danos morais por ela sofridos.
Não tendo sido a parte autora quem firmou o contrato com o réu, a negativação de seu nome pelo banco-réu foi indevida e isso basta para que se configure a existência de danos morais.
Nesse sentido são hoje pacíficas a doutrina e a jurisprudência.
Confira-se, a respeito, o ensinamento do Eminente Desembargador Yussef Said Cahali, em ?Dano Moral?, 2.ª edição, editora Revista dos Tribunais, p. 426/427:
?Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; uma vez demonstrada a ocorrência igualmente de danos patrimoniais, e quanto a estes reconhece-se a necessidade da adequada demonstração, ambos devem ser indenizados, o que, aliás, decorre da Súmula 37 do STJ?.

Resta, apenas, a fixação do valor da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes (grau de instrução e nível sócio-econômico), os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa do réu.
Além disso, devem ser observadas a conduta de ambas as partes e as circunstâncias específicas que envolvem o caso.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida no valor equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Não há, porém, que se falar em devolução em dobro de valores indevidamente cobrados, eis que são inaplicáveis à hipótese dos autos o disposto no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor e o disposto no artigo 940 do Código Civil, que vêm assim redigidos:

Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.

Art. 940. Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.

No que se refere ao artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, a ressalva legal ? engano justificável ? significa que a devolução em dobro somente é devida quando houver dolo ou má-fé por parte do credor.
E, no caso dos autos, em que terceiro falsário contraiu o débito em nome do autor, iludindo prepostos da ré, não há que se falar em dolo nem em má-fé do credor.
No que se refere ao artigo 940 do Código Civil, além de ser necessário ter havido cobrança judicial, o que não ocorreu, a penalidade também seria afastada pela existência de erro justificável e ausência de dolo ou má-fé, pelos mesmos motivos acima declinados.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de confirmar a tutela antecipada e declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como para o fim de condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária, pela variação dos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Oportunamente, expeça-se o necessário para tornar definitiva a tutela antecipada.

P.R.I.


São Paulo, 05 de julho de 2013.
