

SENTENÇA

Processo nº:1014753-82.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:ADRIANA PAULA BERNARDES
Requerido:Sagittarius Even Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
ADRIANA PAULA BERNARDES ajuizou a presente ?ação de indenização por danos materiais e morais? contra SAGITTARIUS EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. alegando, em síntese, que comprou da ré o apartamento n. 54, da Torre 03, do Condomínio Edifício ALLEGRO JARDIM AVELINO, com previsão de entrega para outubro de 2011, com previsão de tolerância de 180 dias, o que prorrogaria o prazo para abril de 2012. A cláusula é ilegal, pois sequer mencionada no quadro resumo. As chaves somente foram entregues em 31/01/2013, causando frustração e prejuízos à autora. Mesmo depois da entrega, porém, o apartamento apresentou infiltrações no teto da lavanderia, que desabou, infortúnio somente resolvido em março, quando então foi possível a efetiva mudança ao apartamento. A ré embutiu R$ 7.904,00 a título de comissão de corretagem e R$ 500,00 de taxa de assessoria de financiamento (SATI). Afirmam ter experimentado danos materiais e morais, que pretendem ver indenizados. Requer a procedência da ação para que seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos materiais no valor equivalente ao locativo mensal do imóvel por mês de atraso, tomando por base para a aferição o valor de comercialização do imóvel multiplicado pelo índice de mercado para a obtenção dos valores de aluguéis (0,8%), o que totaliza R$ 2.400,00 por mês, e considerando os meses de atraso, uma indenização total de R$ 40.800,00 (R$ 26.400,00, acaso não se acolha a alegação de nulidade da cláusula de tolerância) a título de lucros cessantes, além de danos morais que estima em 20.000,00, além de determinar a restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI. Por fim, requer a restituição de R$ 1.505,01 relativos às taxas condominiais de novembro e dezembro de 2012 e janeiro de 2013. Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e carência da ação, esta tendo em vista o termo de quitação dado quando da entrega das chaves. Ainda, afirma que não tem legitimidade para ressarcir despesas havidas com comissão de corretagem e SATI. Como preliminar de mérito levanta a prescrição do pedido de ressarcimento da SATI e comissão de corretagem. No mérito, aduz que o prazo de tolerância é válido, e que por força maior houve maior atraso na entrega das chaves, mas o habite-se foi dado em outubro de 2012. Os problemas com infiltrações, comunicados em fevereiro de 2013, foram sanados em março seguinte. Não há dever de indenizar, mas em nome da eventualidade impugna os valores e critérios indicados. Os serviços de corretagem e SATI foram contratados, nada havendo a restituir. Requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica. Instadas, as partes se desinteressaram pela produção de outras provas.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
É o caso de imediato julgamento, nos termos preconizados pelo art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A alegação de inépcia da inicial é descabida, pois vem ela devidamente articulada por meio de fatos concatenados dos quais decorre lógica conclusão, viabilizando o pleno exercício do direito de defesa, de resto exercido em sua plenitude. 
O interesse processual é manifesto, pois não poderia a autora obter o que aqui pretende senão por meio judicial, e o faz pela forma adequada, inserindo-se o argumento levantado no mérito.
Da mesma forma, tem a ré legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda, pois a ela atribui a autora a responsabilidade pelos danos decorrentes do pagamento da corretagem e da SATI, e as condições da ação são aferidas segundo a teoria da asserção.
A pretensão de restituição de tais valores, contudo, esbarra numa outra preliminar, esta sim passível de acolhimento. 
Tanto a quem considere que dita pretensão se insere sob a rubrica de reparação de danos, quanto que entende ser pedido de restituição relacionado ao enriquecimento sem causa, e me situo entre os últimos, o prazo prescricional é de três anos, tal como estatuem os incisos IV e V, do § 3º do art. 206 do Código Civil.
O termo inicial é sem dúvida a data do pagamento considerado indevido e cuja restituição aqui é pleiteada (actio nata), e entre aquela data e a propositura da demanda já haviam decorrido mais de três anos, fulminada a pretensão pela prescrição. 
No mérito propriamente os pedidos são parcialmente procedentes. 
O atraso na entrega da obra é induvidoso. O contrato prevê que o apartamento deveria ser entregue em outubro de 2010, conforme inicialmente previsto, mas não foi. 
No que se refere à cláusula que prevê de forma clara e induvidosa a possibilidade de atraso de 180 dias para a entrega da obra, aliás, comum na quase totalidade de contratos como o ora em análise, consigno que ela NÃO É ABUSIVA e nem pode ser ignorada, pois seu conteúdo é de facílima compreensão a qualquer pessoa que saiba ler.
 Impassível de ser considerada abusiva pela redação, clara e induvidosa, a cláusula também não é descabida se considerados seus motivos determinantes, na medida em que a ré não se obrigou a pagar uma prestação em dinheiro, com valor e termo de vencimento certos, mas,  isto sim, a erguer um prédio, e ainda que tal obrigação se insira em seu ramo regular de atividades, impossível um prognóstico exato de conclusão. 
Aliás, é até por esta previsão que os argumentos comuns de escassez de mão de obra, ?fortuitos e forças maiores? a justificar atrasos ainda maiores, alegações frívolas, são reiteradamente rechaçadas, já que absolutamente previsíveis e justificadoras do prazo de carência de 180 dias.
Mais que isto seria quebra do equilíbrio contratual.
O atraso na entrega da obra além de abril de 2011, portanto, não foi justificado e não é, em princípio, justificável, pois inseridos no espectro do risco inerente à atividade da ré, que deve suportar suas consequências.
Fortuito ou força maior que porventura poderiam ser considerados em benefício da ré seriam terremotos, cataclismas, ataques terroristas, paralisação completa de todos os pedreiros do Brasil, fatores tão improváveis que pudessem escapar da previsão inicial de entrega das obras, generosa previsão, diga-se de passagem, somada ao período de carência de 180 dias, mas nada disso ocorreu ou foi comprovado.
Nada, portanto, conduz à irresponsabilidade da ré, que deve responder pelo atraso na entrega da obra, incontroverso atraso, mas não na forma defendida pela autora, que apresenta variáveis unilaterais para o que seria o locativo do imóvel, devidamente impugnada em contestação.
Em que pese tratar o parágrafo único do art. 944 do Código Civil de gradação de culpa, o que não é o caso em apreço, dito dispositivo legal consagra a possibilidade de valer-se o juiz da equidade para fixar as indenizações, não havendo óbice à sua aplicação analógica no caso específico destes autos.
Tivesse a autora a disponibilidade do imóvel no prazo contratual, poderia dele dispor como melhor lhes aprouvesse, alugando-o, deixando de pagar aluguel, e assim por diante.
Justo, então, que a indenização pelo atraso na entrega da obra, à míngua de critério adequado indicado no contrato de adesão, seja correspondente ao valor do locativo do imóvel não entregue por mês de atraso, com juros de mora de 1% ao mês desde o suposto vencimento do aluguel, e correção monetária pela Tabela Prática do TJ a partir da mesma data, o que será fixado em sede de liquidação de sentença.
É inequívoco, pois, que a ré deveria ter entregado o empreendimento pronto ao autor na data improrrogável de 31 de abril de 2011, devidos os locativos, pois, a partir de maio de 2011, até a efetiva entrega das chaves, que ocorreu em 31/01/2013. Há de ser computado o período de indisponibilidade pela infiltração, pois efetivamente somente em março teve a autora o apartamento plenamente disponível, após sanada a infiltração. 
Para fins de cômputo da indenização, portanto, considera-se entregue o apartamento em março de 2013. Destaco que os documentos por último juntados não infirmam o que na inicial foi dito, e que a partir daquele mês a fruição do imóvel pôde ser plena. Não há como considerar continuado o problema pelos e-mails ora juntados, com ampliação do pedido, inclusive. 
Quanto às despesas de condomínio, não tem substrato lógico nem jurídico pretender-se impor à autora o pagamento de despesas condominiais de imóvel relacionadas a período anterior à imissão na posse. 
Há quem vá além, tornando ainda mais palpável o dever do réu de restituir aos autores as prestações condominiais exigidas e pagas antes da entrega das chaves, como se vê do seguinte aresto:
?A Lei 4591/64 não dá exclusivamente ao proprietário a qualificação de condômino mas, também, ao compromissário-comprador, ao cessionário e a todo aquele que ostente direito aquisitivo sobre o imóvel. Isto, no entanto, desde que esteja ele, o não-proprietário, na posse da unidade, vale dizer, usufruindo da coisa comum, eis que sem isso não se torna o compromissário condômino mas mero expectador de uma posse que ainda não lhe foi dada. Com razão, pois, o Magistrado afirmou ausente a obrigação de pagar, solução que agora se confirma, anotado que o caso não era mesmo de carência eis que foi proclamado não ser o réu devedor das apontadas despesas.? (Ap. s/ Rev. 679.366-00/3 - 12ª Câm. - Rel. Juiz ARANTES THEODORO - J. 31.7.2003).
Nesse esquadro, induvidoso o dever de restituição das prestações condominiais pleiteadas na inicial, pois anteriores à posse.
Também entendo caracterizados os danos morais alardeados. 
É que a aquisição de um imóvel gera expectativas, pauta os planos do presente e motiva a realização de planos futuros, planejamento familiar, etc.
Não se trata de relação contratual qualquer, frustrada por circunstâncias irrelevantes e que produz mero descontentamento. Pelo contrário, ante a natureza da avença, do objeto do contrato, ante a irrazoabilidade do atraso perpetrado, inequivocamente sofreram os autores abalo psíquico considerável e, assim, passível de ser indenizado. 
Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, os inconvenientes naturais suportados pela autora, a frustração de justa expectativa, o grau de culpa da requerida e o seu porte financeiro, e substancialmente o tamanho do atraso (na prática, onze meses), fica fixado o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos materiais, o valor correspondente a um mês de aluguel referente ao imóvel objeto de discussão nos autos, a partir de maio de 2012 até março de 2013, inclusive, nos termos da fundamentação, cuja apuração dar-se-á em fase de liquidação de sentença, por pertinente perícia, devendo o valor dos locativos ser corrigido pela Tabela Prática do TJ e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir do mês seguinte (ad exemplum, o locativo de maio terá sua primeira correção em junho, e assim por diante). Ainda, condeno a ré a restituir à autora o valor das prestações condominiais pagas em novembro e dezembro de 2012 e janeiro de 2013, com correção e juros pelos mesmos critérios acima, mas a partir dos respectivos desembolsos. Por fim, condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, corrigidos monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (pois nela o valor foi tido como adequado), acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Mínima a sucumbência da autora, arcará a ré com as custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em 10% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
