

SENTENÇA

Processo nº:1014610-93.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Adilson Franco Moreira
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

 VISTOS.
ADILSON FRANCO MOREIRA, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos morais e materiais e repetição de indébito contra VIVO TELEFÔNICA BRASIL S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que é consumidor dos serviços da ré, descritos na inicial, afirmando que a requerida vem efetuando, sucessivamente, cobranças indevidas desde 01/08/2012. Alega o autor, que após reiterada insistência de prepostos da ré, terminou por aceitar um 'tablet', retirado por programa de pontos, a princípio, sem nenhum custo ou despesa adicional. Por conseguinte, as cobranças injustificadas permaneceram e, afirma o autor, que ao procurar atendimento ao cliente, foi informado que os valores cobrados eram em virtude do 'tablet'. Solicitou o cancelamento dos serviços adicionais, requerendo a devolução dos valores cobrados indevidamente, comprometendo-se a devolver o 'tablet'. A empresa efetuou o cancelamento de tais serviços e providenciou o recolhimento do aparelho, entretanto, recusou-se à devolução dos valores. Pugna pela condenação da ré na devolução em dobro dos valores pagos indevidamente, além de indenização por danos morais e materiais.
Com a inicial, vieram documentos (fls.17/47).
Na decisão de fls. 48, foi deferida a prioridade de tramitação do feito com fulcro no Estatuto do Idoso, determinando-se a emenda à inicial. Foi recebida a emenda à inicial oferecida (fls.49) a fls.51.
 Citada (fls.58), a parte ré ofereceu Contestação (fls.59/65). No mérito, em síntese, aduz que são legítimas as cobranças. Pugna pela improcedência dos pedidos.
 Na petição de fls.98, o autor requer a prorrogação do prazo para a réplica. 
É o breve relatório.
DECIDO.
Desnecessária a devolução de prazo para a réplica posto que a contestação de fls. 59/65 não possui preliminares ou reconhecimento do fato em que se fundou a ação, nos termos dos arts. 326 e 327 do CPC.  Melhor compulsando os autos, pois, desnecessária a própria concessão de prazo de para réplica no caso.
 No mérito, a ação comporta parcial acolhimento.
 Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da parte autora, destinatária final dos serviços prestados pela ré, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor (art.6º, VIII, do CDC).
 À requerida competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, fato este não verificado nos autos.
   Limita-se a requerida a sustentar regularidade no procedimento.
  Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado.
  Não se desincumbindo de tal mister, não tendo a ré provado a regularidade das cobranças e a existência de utilização dos serviços, por parte do autor, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado. 
  Tendo em vista que não foi comprovada pela requerida a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a condenação da requerida na repetição, à parte autora, na forma simples, dos valores cobrados e pagos indevidamente.
 Devida, pois a repetição de indébito na forma simples do valor de R$1.098,00, sendo estes os únicos danos materiais ocorridos no caso, pelo que se afere dos documentos de fls.17/46. Não há que se falar, pois, em repetição no importe de R$2.400,00, pretendida pelo autor na inicial. 
 Não há também em que se falar em indenização em virtude de contratação de advogado para a propositura da ação, uma vez que o autor está postulando em causa própria (fls.1), não tendo sido obrigado a arcar com os custos de contratação de advogado. Improcede, pois, o pedido de indenização por danos materiais no importe de R$ 3.011,77.

  Em que pese o devido respeito que merece o entendimento do autor, descabido, contudo, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da parte autora, vez que a hipótese é de meras cobranças equivocadas, cobranças estas que não ensejaram sequer a negativação do nome da parte requerente, devendo ser reconhecida na espécie situação suportável pelo homem médio lato sensu. 
 Com efeito, pelo que se afere dos documentos acostados aos autos, as faturas encaminhadas sequer mencionavam a possibilidade de negativação do nome da parte requerente. A hipótese, pois, é de mero aborrecimento e não de dano moral indenizável. O mero comparecimento no estabelecimento da requerida para solução do caso ou comunicações telefônicas com os prepostos da ré, também neste sentido, por si só, não configuram dano moral indenizável, não se verificando, neste caso concreto, conduta abusiva por parte da requerida que constitua descaso para com o consumidor.
 Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes:
?EMENTA: DANO MORAL - Não caracterização pela mera cobrança indevida, sem que tenha havido ofensa a direito da personalidade, não decorrendo do descumprimento contratual ou legal, ou por mera chateação ou transtorno a que foi submetido o consumidor - Recurso parcialmente provido?. (9ª TURMA DO COLÉGIO RECURSAL CENTRAL DA COMARCA DA CAPITAL, RECURSO N°: 0607560-23.2009.8.26.0100, Rel. Juiz Alcides Leopoldo e Silva Júnior, DJ 14/9/2011) grifei

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS. Ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais. Contrato de prestação de serviços envolvendo curso de  filosofia. Curso que foi oferecido a título gratuito. Inadmissibilidade de cobrança. Débito inexigível. Dano moral. Abuso do direito de cobrança da ré que, no entanto, não caracteriza dano moral, mas sim, simples aborrecimento ou transtorno individual. Dano moral não configurado. Recurso improvido?. (Apelação nº 0126461-67.2007.8.26.0100, 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. CARLOS NUNES, DJ 21 de maio de 2012). grifei

?APELAÇÃO CÍVEL ? SEGURO DE VIDA NÃO CONTRATADO ? COBRANÇA NA FATURA DO CARTÃO DE CRÉDITO ? AGRESSÃO À HONRA ? INEXISTÊNCIA ? MERO DISSABOR ? RECURSO DESPROVIDO ? A mera ilicitude da conduta não gera dano moral, por configurar simples aborrecimento?. (TJPB ? AC 200.2010.044.034-2/001 ? Rel. Des. Romero Marcelo da Fonseca Oliveira ? DJe 17.11.2011 ? p. 10) grifos nossos

 ?APELAÇÃO ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? COBRANÇA INDEVIDA ? INEXISTÊNCIA DE DÉBITO ? INCÔMODO SUPORTÁVEL ? AUSÊNCIA DE REPERCUSSÃO ? MERO ABORRECIMENTO ? AUSÊNCIA DE DANO MORAL ? CONHECIMENTO E DESPROVIMENTO DO APELO ? 1- A cobrança indevida inserida na fatura, sem inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito, nem qualquer repercussão externa, configura mera contrariedade, insuscetível de causar transtorno relevante apto a caracterizar o dano moral indenizável. 2- Recurso conhecido e desprovido?. (TJRN ? AC 2011.013394-9 ? 3ª C.Cív. ? Rel. Des. Vivaldo Pinheiro ? DJe 15.12.2011 ? p. 84) grifei

?DIREITO DO CONSUMIDOR ? COBRANÇA INDEVIDA ? DANO MORAL ? NÃO COMPROVAÇÃO ? I- O dano moral configura-se como ilícito que emerge da violação aos direitos da personalidade, entre os quais o direito à imagem, à reputação, à honra, à integridade física, ao bom nome, enfim, à dignidade da pessoa. II- A simples cobrança indevida, para causar lesão moral, deve impingir ao consumidor dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. A mera comunicação postal da existência de débito, acompanhada do respectivo boleto, se configura mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou irritação. III- O ordenamento jurídico visa proteger danos que efetivamente atinjam a esfera moral do indivíduo não se prestando a indenizar suscetibilidades exageradas. IV- Negou - Se provimento ao apelo?. (TJDFT ? Proc. 20080111509820 ? (465701) ? Rel. Des. José Divino de Oliveira ? DJe 02.12.2010 ? p. 219)

                               Neste sentido: 
?APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).?grifos nossos.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ADILSON FRANCO MOREIRA contra VIVO TELEFÔNICA BRASIL S/A, julgando extinto o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar a parte ré no pagamento à parte autora da quantia de R$ 1.098,00, valores estes que deverão ser atualizados monetariamente nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data dos pagamentos até a satisfação da obrigação por parte da ré, e acrescidos de juros legais, à razão de 1%, ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil c.c. o artigo 161, § 1.º, do Código Tributário Nacional, desde a citação até o pagamento. Diante da sucumbência recíproca, nos termos do art.21, caput, do CPC, cada litigante arcará com os honorários e despesas, os quais devem ser recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados. 
 P.R.I.




São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
