

SENTENÇA

Processo nº:1014078-22.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Imissão
Requerente:MARCIO JORGE DAS NEVES
Requerido:CHRISTIANNE JORGE NEVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.



MÁRCIO JORGE DAS NEVES ajuizou ação reivindicatória cumulada com indenização em desfavor de CHRISTIANE JORGE NEVES, alegando, em síntese, ser proprietário de 50% do imóvel localizado na Avenida Jamaris, nº 291. Aduziu que a ré se mudou para a casa do avô Joaquim, antigo proprietário do imóvel, com intuito de moradia, através de contrato verbal de comodato. Assinalou, ainda, que, em 12.02.2012, o avô Joaquim faleceu, e a ré continuou a morar no imóvel sem, no entanto, pagar as despesas condominiais e impostos, que são pagas pelos atuais condôminos, herdeiros do antigo proprietário, ou seja, o autor e seu irmão Nilton Jorge das Neves o qual é proprietário da outra metade de 50% do imóvel. Contudo, alegou  não ter mais interesse na manutenção do contrato de comodato. Com efeito, em 13.02.2013, notificou a ré para que, no prazo de 30 dias, desocupasse o imóvel, bem como efetuasse o reembolso de metade dos valores relativos aos encargos do imóvel. Notificou o coproprietário Nilton Jorge das Neves. Mesmo notificada, a ré não desocupou o imóvel. Assim sendo, pediu para o Juízo determinar a desocupação da ré, bem como condená-la ao pagamento dos alugueres e despesas condominiais.
A inicial veio instruída com a procuração e os documentos juntados às folhas 09/136.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.137).
Citada, a ré ofereceu defesa na modalidade de contestação às folhas 146/154. Aduziu a possibilidade de intervenção de terceiros na pessoa de Nilton Jorge das Neves, que é coproprietário do imóvel; ilegitimidade ativa e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alegou que sempre manteve ótimo relacionamento com os avós, de modo que casa dos avós era sua casa suprindo a ausência que sentia dos pais, que eram separados. Com isso, alegou que nunca houve contrato de comodato verbal, sendo tal alegação incompatível e incoerente com a relação afetuosa havida com os avós. Impugnou o dano material. Concluiu pela improcedência do pedido.
Juntou documentos (fls.155/161).
Réplica (fls.164/171).
Especificação de provas (fls.186). A parte autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls.188), enquanto a parte ré requereu a produção de provas testemunhal e documental (fls.189/190). 
Despacho saneador fixou os pontos controvertidos e designou audiência de instrução e julgamento (fls.193/194).
O Sr. Nilton Jorge das Neves foi acolhido como interveniente (fls.200).
Cancelada audiência de instrução e julgamento, tendo em vista o desinteresse das partes (fls.205).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, anoto que as preliminares suscitadas pela ré não prosperam.
O direito adjetivo brasileiro possibilita a defesa da propriedade pela via petitória e da posse pela via possessória, desde que presentes os seus pressupostos autorizantes, sobretudo o esbulho da posse ou propriedade. Logo, não há se falar em impossibilidade jurídica do pedido do autor-proprietário, visto que o direito processual civil prevê possibilidade de tal pleito.
No mais, sublinhe-se que o direito material permite que coproprietários ou compossuidores possam, de forma isolada ou conjunta, exercitar seus direitos reais sobre a coisa, de acordo com o artigo 1.199 do Código Civil.
Destarte, no presente caso, existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa a reivindicação de propriedade baseada em direito de condômino. Existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito material contidas na inicial, e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário postura que, dentro de sua tese de direito, não foi espontaneamente satisfeita pela ré.
Feitas as considerações necessárias, passo ao julgamento do mérito.
No mérito, o pedido é improcedente.
São fatos incontroversos: (1) a existência do imóvel localizado na Avenida Jamaris, nº 291, sob a matrícula n. 100.741 do 14º Registro de Imóveis desta Capital; (2) a ocupação pela autora no imóvel; (3) o autor e o Sr. Nilton Jorge das Neves são coproprietários do imóvel em razão de sucessão hereditária.

O autor pede sua reintegração na posse do imóvel ocupada pela ré, sob a alegação de que o antigo proprietário, permitiu, por meio de contrato de comodato verbal, a posse do imóvel para moradia da ré. Com a consolidação de 50% da propriedade em seu nome, não deseja que a ré permaneça morando no imóvel, uma vez que houve extinção do contrato. Na sequência, pugnou pelo pagamento de aluguel cessado comodato.

Logo, de extrema relevância para a resolução da questão litigiosa a verificação acerca da existência ou não de comodato, pois, de acordo com o artigo 581 do Código Civil, comodato sem prazo definido, presume-se que se prolonga até o necessário para o uso concedido, ressalvada necessidade imprevista e urgente.

Em tese, não se pode olvidar que a proteção possessória é assegurada ao possuidor (artigo 1.210 do Código Civil), isto é, para aquele que ?tem de fato o exercício, pleno ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade? (artigo 1.196 do Código Civil).

In casu, das afirmações lançadas na petição inicial e dos documentos a instruindo, se infere que não há prova, mínima que seja, de celebração de contrato de comodato entre o avô e antigo proprietário do imóvel, Joaquim Jorge das Neves e a ré. Sem prova testemunhal, dispensada pelo autor, não se pode presumir que o avô da ré haja emitido declaração de vontade qualificada, com o fim de aperfeiçoar o negócio jurídico do comodato, sujeito ao regramento dos artigos 579 a 585 do Código Civil. Não há, ainda, elemento material documental concreto que dê suporte à convicção de que o avô cedeu a moradia à ré por meio de contrato de comodato. Ora, a comprovação idônea de tal situação faz toda a diferença, na medida em que, ausente o expresso termo ad quem, depreende-se a postergação do comodato até a superação da causa que lhe deu ensejo consubstanciada na necessidade para o uso concedido.

De outra banda, há de se ressaltar que o contrato de comodato não se presume, devendo ser cumpridamente provado por quem o alega, especialmente porque, sendo gratuito, dispensa qualquer contraprestação. 

Trata-se e modalidade contratual que admite a informalidade, admitindo-se o modo verbal, mas que deve exprimir a certeza de sua celebração, até mesmo para que existam dúvidas sobre sua realização de um contrato e não mera permissão ou tolerância, o que descaracteriza a condição de comodatário passando-se à figura do mero possuidor.

Como é cediço, a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova da existência do fato. 

Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, em consequência, tem o ônus de provar os fatos afirmados. Em outras palavras, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).

Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda, a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo oriundo do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".

No caso em tela, verifica-se que facultou-se à parte autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado, mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção.

Nessa ordem de idéias e inexistente prova de contrato de comodato, a ré faz jus à proteção possessória, porquanto o interveniente Nilton Jorge das Neves, também co-proprietário, não se opõe ao fato de a ré permanecer morando no imóvel. Muito pelo contrário, além de assumir as despesas condominiais e impostos conjuntamente com o autor, declara-se que está a par do uso  do imóvel pela ré e manifestou o desejo na manutenção de sua moradia.

Na hipótese vertente, o desacordo demonstrado entre as partes, deve ser resolvida à luz do disposto nos artigos 1.314 a 1322 do Código Civil

Ante o exposto, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor.

Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais) a teor do disposto no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
