

SENTENÇA

Processo nº:1014269-67.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:RICOM - COMÉRCIO DE PEÇAS E SERVIÇOS LTDA
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
RICOM ? COMERCIO DE PEÇAS E SERVIÇOS LTDA. ajuizou a presente ação de indenização com obrigação de fazer em face de VIVO S/A (TELEFONICA BRASIL) alegando em síntese que: a) as partes celebraram o contrato de pacote de serviços telefônicos perfil empresarial para acesso digital; b) este perfil concedia um desconto caso a minutagem mínima fosse atingida; c) para atender nova realidade mudou de sede e solicitou um novo contrato com uma demanda menor; d) o novo contrato não concedia descontos para os meses de dezembro de 2012 e janeiro de 201; e) os serviços foram prestados de forma inadequada; f) sofreu danos materiais e morais.
Com base nestas alegações, requer que a ré seja condenada a indenizar a autora pelos danos sofridos e revisão dos valores de dezembro de 2012 e janeiro de 2013, com a consequente compensação.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 22/129.
A ré foi citada e contestou a fls. 144/151 alegando que não há responsabilidade da ré  pela sua falta de culpa no evento narrado. Aduz que os descontos foram concedidos de forma adequada. Nega a ocorrência de dano moral indenizável.
Com a resposta, vieram os documentos de fls. 152/207.
Réplicas a fls. 210/212.
Designada a audiência de tentativa de conciliação, não houve composição amigável.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
A ação é procedente em parte.
O pedido referente ao reconhecimento do direito de desconto das mensalidade vencidas referentes aos meses anteriores a 4 de dezembro de 2012 não podem ser acolhidas.
Isto porque, por mais que as partes estivessem em tratativas, não se pode determinar a retroação de desconto se esta circunstância não ficou devidamente comprovada. O contrato de fls. 125/129 não trata nada sobre isto.
As tratativas em si não vinculam as partes pois que se pautam na fase de puntuação, também chamada de negociações preliminares, sem  que as partes se vinculem de forma efetiva.
Destarte, os descontos pretendidos não podem ser concedido a não sobre a fatura de fls. 50 em que retrata a despesa o consumo de 5 de dezembro de 2012 a 4 de janeiro de 2013, quando a sistemática de desconto estava em vigor. Assim, somente sobre a fatura de fls. 50 deve ser aplicado um desconto de R$ 1.879,30.
No tocante o pedido de indenização por danos materiais e morais pelo atraso na implantação do sistema, não ficou demonstrado de forma cabal que os alegados danos, que não foram comprovados, se devem única e exclusivamente à demora na implantação do sistema.
Com efeito, ante a ausência de prova dos alegados danos, que forma mencionados de forma genérica, não se pode deferir indenização sob esta rubrica.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRESENTE AÇÃO para revisar a fatura de fls. 50, devendo a ré aplicar o desconto de R$ 1.879,30, e condeno a ré ao pagamento deste valor, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a partir do janeiro de 2013.
Ante a parcial sucumbência cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária.
P. R. I.
São Paulo,  2/12/2013.

 SANG DUK KIM
  JUIZ DE DIREITO
  (Assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
