

SENTENÇA

Processo nº:1014286-06.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:CALE ELETRICIDADE, CONSTRUÇÕES E SERVIÇOS LTDA
Requerido:Safety Industria e Comércio de Equipamentos de Proteção Ltda - Me e outro


CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por CALE ELETRICIDADE, CONSTRUÇÕES E SERVIÇOS LTDA. em face de SAFETY INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS DE PROTEÇÃO LTDA. ME e NM FOMENTO MERCANTIL LTDA. em que pretende o desfazimento de contrato e o recebimento de indenização por perdas e danos. A autora sustenta que pretendia adquirir da ré Safety Indústria e Comércio de Equipamentos de Proteção Ltda.-ME cavaletes com eixos de 1300 mm, tendo em vista as suas necessidades industriais. Todavia, a referida ré entregou cavaletes com especificações diversas das prometidas, ou seja, vendeu cavaletes com eixos inferiores a 800 mm e que não servem para o desempenho da atividade de prestação de serviços de construção de redes elétricas desenvolvida pela autora. Além disso, a ré atrasou a entrega dos cavaletes por 70 (setenta) dias e não forneceu o manual de instruções para montagem. Quando da entrega dos equipamentos, a autora afirma que já havia pagado a primeira parcela do contrato no importe de R$ 19.740,58 (dezenove mil, setecentos e quarenta reais e cinquenta e oito centavos) vencida em 13 de julho de 2012. Ao notar que os cavaletes entregues não continham as especificações almejadas, a autora tentou proceder à devolução, porém a ré se recusou a recebê-los. Tais cavaletes estão guardados no depósito de uma transportadora, gerando custos para a autora. Paralelamente, a ré Safety cedeu o seu crédito à ré NM Fomento Mercantil Ltda. que levou os títulos a protesto.
Citada para os termos da demanda, a ré SAFETY ofereceu contestação às páginas 110/119. Argumenta que a autora limitou-se a pedir um cavalete para levantamento de bobina com capacidade mínima de três toneladas e que foi entregue um com capacidade superior, qual seja quatro toneladas. Aduz que o freio é opcional e que a sua aquisição depende de pedido do comprador. Depois de realizada a compra, a ré informou à autora que ela deveria ter solicitado um cavalete com capacidade mínima de seis toneladas e com elevação mínima de 850 mm e máxima de 1300 mm. Assim, sustenta que partiu da autora o equívoco no pedido.
A ré NM FOMENTO MERCANTIL LTDA. apresentou contestação às páginas 232/240. Como matéria preliminar, argui a sua ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, defende a legitimidade de seu crédito e bate-se pela improcedência da demanda.
A autora ofereceu réplica às páginas 272/282.
Realizada a audiência preliminar, a conciliação resultou infrutífera.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.
Em primeiro lugar, impende destacar que a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam veiculada pela ré NM Fomento Mercantil Ltda. veicula matéria atinente ao mérito da demanda e assim será tratada.
No mérito, as partes controvertem a respeito do descumprimento do contrato de compra e venda de cavalete. A autora alega que a ré Safety entregou cavaletes diversos daqueles que necessitava para desempenhar a sua atividade empresarial. A ré, por sua vez, afirma que em verdade a autora formulou um pedido de compra com especificações erradas dos cavaletes que necessitava.
E razão assiste à ré.
Com efeito, consoante se depreende da simples leitura do documento encartado a página 133 (pedido de fornecimento), a autora solicitou à ré 12 (doze) cavaletes para levantamento de bobina com capacidade mínima de 3 (três) toneladas, sem especificar as dimensões necessárias.
E por ocasião da venda, a ré ofereceu um cavalete com capacidade superior ao solicitado pela autora, conforme se deflui da leitura do documento de página 136.
No caso em questão, pouco importa saber se a ré tinha ou não conhecimento das atividades desenvolvidas pela autora, de modo que a prova requerida às páginas 285/286 não tem qualquer influência sobre o deslinde da questão. O fato é que a autora especificou de forma incompleta o modelo de cavalete que necessitava, sem esclarecer no pedido de compra as dimensões correspondentes. Além disso, solicitou uma capacidade inferior à que realmente necessitava para exercer a sua atividade. 
É preciso enfatizar que no caso em apreço não se discute propriamente a questão atinente à imprestabilidade dos cavaletes para o exercício da atividade empresarial da autora, mas sim o equívoco dela no momento de adquirí-los, fato que não pode ser imputado à ré.
E verte-se dos documentos de páginas 133, 142 e 146 que a ré efetuou a entrega dos cavaletes segundo as especificações dadas pela autora. 
Dessa arte, nenhum ilícito contratual perpetrou a ré Safety, razão pela qual a demanda deve ser rejeitada.
Em face do exposto, revogo a tutela de urgência outrora concedida, julgo improcedente a demanda e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo consoante apreciação equitativa em R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada uma das rés.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
