

SENTENÇA

Processo nº:1014084-29.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:GUILHERME DE SOUZA ROCHA
Requerido:BANCO CITIBANK S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


GUILHERME DE SOUSA ROCHA promove ação de conhecimento em face de BANCO CITIBANK S.A. Alega que celebrou com o réu, em outubro de 2010, um contrato de empréstimo, no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), para pagamento por meio de vinte e quatro parcelas de R$285,23 (duzentos e oitenta e cinco reais e vinte e três centavos). Sustenta que foi procurado novamente pelo réu, em agosto de 2011, quando supostamente firmou um novo contrato de mútuo, no valor de R$12.450,44 (doze mil quatrocentos e cinquenta reais e quarenta e quatro centavos). Entende que, com a nova contratação, teria quitado o primeiro financiamento. Afirma que efetuou um pagamento de R$10.642,42 (dez mil seiscentos e quarenta e dois reais e quarenta e dois centavos), de modo que seria devido tão somente a quantia de R$1.808,02 (mil oitocentos e oito reais e dois centavos). Assevera que, em razão da incidência ilegal (a seu ver) de juros remuneratórios, lhe foi imputada uma dívida equivalente a R$16.606,91 (dezesseis mil seiscentos e seis reais e noventa e um centavos). Aponta que parte da quantia paga ao réu foi descontada diretamente da folha de pagamento, o que seria uma prática irregular, já que não avençada. Pede, diante disso, a concessão de tutela de urgência para que seja deferida a consignação do valor que entende devido, bem como seja obstada sua inscrição nos cadastros de proteção ao crédito. Pugna, mais, pela extinção da obrigação, pelo pagamento do valor que entende devido, além da restituição em dobro e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 18/32.

Por força da r. decisão proferida às fls. 40, indeferiu-se a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional.

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 67/94), mediante a qual, em síntese, impugna a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial, sustentando, assim, a regularidade do contrato e de seus encargos, bem como a inexistência de fato lesivo a ser reparado.

Réplica às fls. 97/100.


2. Fundamentação.


Por meio da petição acostada às fls. 126/129, noticia o autor que "efetuou a quitação do contrato através do escritório Roveri Advogados pelo valor de R$ 2.500,00 (Dois mil e quinhentos reais), conforme doc. acostado aos  autos" (v. fls. 3). Com isso, houve indiscutível perda superveniente do interesse processual, uma vez que, do cumprimento voluntário do pacto, se extrai a plena satisfação dos contratantes.

Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos termos das ementas transcritas a seguir:

?Ação revisional de contrato bancário. Acordo extrajudicial firmado pelas partes. Quitação do débito discutido antes da prolação da sentença. Perda superveniente do objeto da lide. Sentença extintiva (artigo 267, VI, do CPC). Apelo da autora. Incidência do art. 269, III, CPC afastada. Sucumbência. Repartição. Plausibilidade. Alcance do princípio da causalidade. Recurso parcialmente provido? (Apelação n.º 0013047-52.2010.8.26.0564, rel. Rômolo Russo, j. 14.3.2013).

?SUCUMBÊNCIA. Ação revisional de contrato bancário. Esvaziamento do objeto da lide ante a ocorrência de fato superveniente, consubstanciado na quitação do débito em razão de acordo extrajudicial celebrado pelas partes. Extinção do processo por falta de interesse processual, ante a perda de seu objeto (artigo 267, VI, do CPC). Hipótese em que os encargos sucumbenciais devem ser repartidos entre as partes, observado o princípio da causalidade. Recurso parcialmente provido? (Apelação n.º 9074238-22.2009.8.26.0000, rel. João Camillo de Almeida Prado Costa, j. 16.4.2012)

Mostra-se imperiosa, portanto, a extinção parcial do processo, sem resolução de mérito.

Quantos aos prejuízos extrapatrimonais descritos na inicial, afigura-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer do pedido, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, limitou-se o autor, no ponto, a alegar que: (i) "entrou em contato nos telefones do banco a fim de se realizar uma negociação justa e eficaz, porém de nada adiantou, visto que não foi feito qualquer calculo para redução dos juros"; (ii) "fez um empréstimo com o banco, porém não imaginou que mesmo querendo a quitação antecipada do contrato não teria qualquer tipo e forma de desconto" (v. fls. 11); (iii) "realizou um empréstimo se aproveitando da hipossuficiência do autor, imputando a este juros que não são legais"; (iv) o réu "abusa do autor no momento em que cobra mais de 100% de juros ao ano,  de acordo com todos os comprovantes de pagamento, o contrato é regado de verdadeiro anatocismo, incumbindo apenas  ao autor inúmeros deveres" (v. fls. 12); (v) "vem sofrendo vários dissabores, dores de cabeça, idas e vindas nas agencias do Banco,  para tentar entender o por que desta cobrança com juros tão altos que foram ate agora completamente inexplicáveis" (v. fls. 14).

Houve, sem dúvida, um aborrecimento ? situação sobremaneira desagradável ?, mas esse fato é insuficiente para caracterizar dano indenizável. Para que sejam acolhidos pedidos desse jaez, é necessário alegar ? e comprovar ? a prática de alguma conduta que viole a dignidade humana, o que não ocorreu na situação dos autos.

Consoante já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, em reiteradas oportunidades: ?mero aborrecimento, irritação ou sensibilidade exacerbada, estão fora da órbita do dano moral? (nesse sentido, cf. REsp 689.213/RJ, rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 7.1.2006).


3. Dispositivo.


Ante o exposto: (i) julgo PARCIALMENTE EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil; (ii) no que diz respeito à almejada indenização por danos morais, julgo IMPROCEDENTE o pedido, de conformidade com o disposto no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Por força do princípio da causalidade e da sucumbência parcial experimentada pelo autor, cada parte arcará com os honorários de seus próprios advogados, repartidas igualmente as custas processuais (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil).

P. R. I.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito
