

SENTENÇA

Processo nº:1014217-71.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Arrendamento Mercantil
Requerente:RICARDO ROCHA BIRIBILLI
Requerido:Banco Itauleasing S/A


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Aos 16 de agosto de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.



Vistos.
RICARDO ROCHA BIRIBILLI propôs AÇÃO DESCONSTITUTIVA DE CONTRATO CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE VRG contra BANCO ITAÚLEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, qualificados, alegando, em síntese, que celebrou contrato de arrendamento mercantil com o réu. Entretanto, devido a sua situação financeira decidiu por resilir o contrato e promover a devolução do veículo ao banco réu. Afirma que o réu recusa-se em receber o automóvel. Em razão disso, pretende a restituição do valor residual garantido pago antecipadamente e de outras tarifas, a suspensão das parcelas da contraprestação mensal e a desconstituição do contrato de arrendamento mercantil. Juntou documentos (fls. 35/62).
Emenda à inicial foi determinada (fls. 64/69) e cumprida (fls. 72/94).
Justiça gratuita foi indeferida (fls. 95/96). Sacou-se agravo de instrumento (fls. 98/122; e 155/177). Concedida justiça gratuita (fls. 125/127; e 178/190).
O autor reiterou o pedido de tutela antecipada (fls. 128/131) e juntou documentos (fls. 132/140).
Tutela antecipada foi deferida (fls. 141/147).
Citado o réu (fls. 152/153), não ofertou resposta (fls. 191).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo deve ser julgado na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, à vista da revelia do polo passivo (art. 319, CPC).
Devidamente citada(o)(s), a(o)(s) ré(u)(s) não apresentou(aram) contestação (revelia ? art. 319, CPC) (fls. 191).
A falta de apresentação de contestação no prazo legal conduz à revelia da(o)(s) ré(u)(s), que desencadeou dois de seus principais efeitos:
"Dois são os principais efeitos da revelia: a presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor e a dispensa de intimação dos atos processuais, correndo os prazos sem a sua comunicação formal. A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta.  Se há  elementos nos autos que levam a conclusão contrária, não está  o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor.  Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante". (Direito Processual Civil Brasileiro - Vicente Greco Filho, Saraiva, 1984, 2º v., p. 130.)
O pedido é parcialmente procedente.
Inicialmente, tenha-se a lição de Maria Helena Diniz:
?Infere-se daí que no arrendamento mercantil apresentam-se os seguintes elementos jurídicos, essenciais à sua caracterização:
(...)
5º) O arrendatário, findo o prazo do arrendamento, tem a tríplice opção de: a) adquirir os bens, no todo ou em parte, por preço menor do que o de sua aquisição primitiva convencionado no próprio contrato, levando-se em conta os pagamentos feitos a título de aluguel; b) devolvê-los ao arrendador; ou c) prorrogar o contrato, mediante o pagamento de renda muito menor do que a do primeiro arrendamento.? [g.n.] (Tratado Teórico e Prático dos Contratos, São Paulo, Ed. Saraiva, 1993, vol. II, págs. 358/359).
Por sua vez, o valor residual garantido (VRG) é aquele convencionado no contrato a ser pago pelo arrendatário acaso opte pela aquisição do bem.
A orientação do Colendo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que o pagamento do valor residual garantido antecipadamente não desnatura a natureza jurídica do negócio, nos termos do verbete nº 293, de suas Súmulas de Jurisprudência:
Súmula nº 293: "A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil." (Súmula 293, Corte Especial, julgado em 05/05/2004, DJ 13/05/2004 p. 183). [Cancelando a Súmula nº 263, em sentido diametralemnte oposto.]
Contudo, não sendo realizada a opção de compra, seja por inadimplemento, seja por não manifestação de vontade, o valor pago àquele título deve ser restituído ao pagador, sob pena de enriquecimento sem causa (art. 884, CC), devidamente atualizado desde a época do pagamento e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN) desde a citação (art. 405, CC e art. 219, CPC).
Referido valor, conduto, deverá ser compensado com eventual débito existente em favor da Casa Bancária, nos termos do artigo 368, do Código Civil, cuidando-se de dividas líquidas, certas (após a liquidação) e fungíveis (art. 369, CC):
"Art. 368. Se duas pessoas forem ao mesmo tempo credor e devedor uma da outra, as duas obrigações extinguem-se, até onde se compensarem."
Sobre o tema, a Egrégia Corte Bandeirante:
"ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Rescisão contratual - Furto do veículo - Prova - Boletim de Ocorrência - Arrendatária que não pode ser compelida a pagar as parcelas que se seguiram ao desaparecimento do bem, nem o valor residual garantido ainda em aberto - Restituição à arrendatária do valor recolhido a título de VRG com compensação do saldo devedor - Cabimento - Recurso provido em parte" [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 704590100 - Salto - 34ª Câmara do D.SÉTIMO Grupo (Ext. 2° TAC) - Relator: Irineu Antonio Pedrotti - 26/10/2005).
"ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse - Valor residual garantido - Devolução - Rescindido o contrato por inadimplemento do arrendatário, tem ele direito a restituição do que pagou a título de VRG embutido - Descabimento da restituição de contraprestações, por sua própria natureza jurídica - Recurso improvido." [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 739999000 - 25ª Câmara do D.TERCEIRO Grupo (Ext. 2° TAC) - Relator: Vanderci Álvares - 31/10/2006).
"ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Valor Residual Garantido - Compensação do valor do VRG a ser restituído com as prestações devidas pelo arrendatário até a efetiva reintegração do bem na posse da arrendadora - Possibilidade - Recurso improvido." [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 739999000 - 25ª Câmara do D.TERCEIRO Grupo (Ext. 2° TAC) - Relator: Vanderci Álvares - 31/10/2006).
"ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Valor residual - Alegação de que ele deve ficar retido em nome do descumprimento do contrato, a título de indenização pela rescisão, pois, "o descumprimento contratual do arrendatário dá lugar à incidência das cláusulas penais avençadas entre as partes, podendo, em caso de haver demonstração concreta, redundar em ressarcimento de danos ocasionados pelo uso indevido dos bens, não sendo lícito ao arrendante reter o 'valor residual' eventualmente adiantado" - Descabimento - Precedente do Superior Tribunal de Justiça - Recurso improvido." [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 739999000 - 25ª Câmara do D.TERCEIRO Grupo (Ext. 2° TAC) - Relator: Vanderci Álvares - 31/10/2006).
"ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse - Restituição do VRG (valor residual garantido), podendo tal valor ser compensado com o débito remanescente - Decisão que tornou nula a fase executória, eis que prematura, pois não apurado o real valor a ser devolvido, determinando o levantamento do bloqueio judicial e que as partes apresentassem memória atualizada de cálculo - Insurgência - Desacolhimento - Necessária se faz a liquidação para a aferição dos valores pagos e devidos pelo agravante, para, após, havendo eventual crédito a seu favor, iniciar-se a execução - Não há que se falar em preclusão temporal, remissão ou renúncia com relação ao crédito que tenha eventualmente o agravado, pois em razão de se tratar de ação de reintegração de posse proposta por ele, diante da inadimplência do agravante, julgada procedente, sendo, em princípio, credor o agravado e não havendo liquidez no título judicial, o início da execução sem a devida liquidação é precipitado - Recurso não provido.
ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse - Restituição do VRG (valor residual garantido), podendo tal valor ser compensado com o débito remanescente - Decisão que tornou nula a fase executória, eis que prematura, pois não apurado o real valor a ser devolvido, determinando o levantamento do bloqueio judicial e que as partes apresentassem memória atualizada de cálculo - Insurgência - Desacolhimento - O reconhecimento da nulidade da execução  iniciada sem a devida liquidação é medida que se impõe e, em conseqüência todos os atos subseqüentes, eis que não podem ser aproveitados - Não havendo liquidez do título judicial constituído, necessária se faz a liquidação para apuração de crédito das partes, com posterior compensação - Recurso não provido." [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 1223429300 - Santo André - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Fernando Melo Bueno Filho - 15/12/2008 - 15333).
"ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Valor Residual Garantido - Ação de restituição de valores - Pretensão à devolução do VRG - Descabimento - Possibilidade somente após compensação de eventual débito do arrendatário - Improcedência da ação - Recurso improvido" [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 803271100 - 26ª Câmara do D.TERCEIRO Grupo (Ext. 2° TAC) - Relator: Tarcísio Ferreira Vianna Cotrim - 23/10/2006).
"ARRENDAMENTO MERCANTIL - Bem móvel - Inadimplemento do devedor - Reintegração de posse - Resolução antecipada do contrato - Restituição do valor residual garantido, ao arrendatário - Não cobrança das prestações que venceram após a efetiva devolução do veículo - Súmula nº: 297, do S.T.J.: "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras" - Compensação de eventual débito do arrendatário - Admissibilidade - Evitar enriquecimento sem causa, de qualquer das partes - Recurso do arrendatário provido, com a inversão do ônus sucumbencial." (Apelação Com Revisão n. 743769400 - 27ª Câmara do D.QUARTO Grupo (Ext. 2° TAC) - Relator: Paulo Miguel de Campos Petroni - 17/01/2006).
"ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse - Bem móvel - Inadimplência - Rescisão contratual - Opção de compra não exercida - Devolução do VRG (Valor Residual Garantido) pago por antecipação - Cabimento - Possibilidade de compensação com o saldo devedor até a restituição do bem - Reintegratória parcialmente procedente - Recurso desprovido." [g.n.] (Apelação n. 1183408600 - São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques da Silva Filho - 11/08/2008).
"ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse - Bem móvel - Inadimplência - Rescisão contratual - Opção de compra não exercida - Devolução do VRG (Valor Residual Garantido) pago por antecipação - Cabimento - Possibilidade de compensação com o saldo devedor até a restituição do bem - Recurso parcialmente provido.  (Apelação Com Revisão n. 1153126000 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques da Silva Filho - 17/03/2008).
"ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Revisão - Caminhão - Limitação da cobrança de juros ao percentual de 12% ao ano - Inaplicabilidade às instituições financeiras, consoante a Súmula 596 do STF - Previsão constitucional que não se mostrava auto-aplicável, tendo sido, ademais, revogada pela EC 40/03 - Antecipação do valor residual garantido (VRG) - Não descaracterização do contrato de arrendamento mercantil - Inteligência da Súmula 293 do STJ - Prevalência do princípio "pacta sunt servanda" - Necessidade, porém, de restituição do VRG pago antecipadamente, após a compensação do montante atualizado com eventual débito de responsabilidade de arrendatária, sob pena de enriquecimento sem causa da arrendante - Recurso parcialmente provido para este fim."  (Apelação Com Revisão n. 729688800 - 27ª Câmara do D.QUARTO Grupo (Ext. 2° TAC) - Relator: Paulo Miguel de Campos Petroni - 02/05/2006).
O pedido de proibição de inscrição do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito medra, uma vez que há dúvida sobre a existência de débito, após a compensação com o valor residual garantido a ser restituído.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para que o réu proceda à restituição dos pagamentos referentes ao valor residual garantido, com atualização monetária desde os seus pagamentos e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, após a compensação deste valor com o saldo devedor existente, até a data da efetiva devolução do bem, tudo apurado em liquidação de sentença por cálculos, na forma da fundamentação, tendo, no caso concreto, como a data da devolução do bem a data do recebimento da notificação de fls. 48, em face da mora do credor em retirá-lo.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, desde já fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, ou seja, sobre o valor a ser restituído, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido, com realização de audiência inclusive.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
