

SENTENÇA

Processo Digital nº:1014101-37.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Gérson Batista de Souza
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas



CONCLUSÃO
Em 04 de agosto de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni




Vistos.



GERSON BATISTA DE SOUZA ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E TUTELA ANTECIPADA em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A ? CASAS PERNAMBUCANAS, alegando que a empresa ré está cobrando a importância de R$ 113,78, referente à fatura do mês de agosto de 2013, do cartão do autor, já quitada pelo mesmo antes do vencimento. Salienta que seu nome encontra-se inscrito no Serasa e SCPC (fls. 35) devido à suposta dívida, apontada pela empresa ré. Aponta que sempre honrou com os pagamentos das faturas mensais do cartão da empresa ré. Frisa que contatou a ré, informando-a sobre o equívoco da referida cobrança, que foi reconhecido pela mesma. Atesta que, apesar de ser informado pela ré que o problema seria solucionado na próxima fatura, o valor continuou a ser cobrado, tendo em vista a fatura com vencimento em 11/10/2013. Requer o deferimento da antecipação dos efeitos da tutela, a fim de oficiar aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à baixa da restrição apontada em nome do autor, mediante depósito judicial da importância negativada. Requer, ademais, a procedência da ação a fim de confirmar os efeitos da tutela antecipada, declarando a inexigibilidade do débito, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 11.378,00, correspondente ao valor de cem vezes a quantia indevidamente cobrada. Por fim, requer a condenação da ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 12/24 e 35). 
A liminar foi deferida na decisão a fls. 38, determinando a sustação provisória do débito apontado até julgamento final, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 10.000,00. 
Citada (fls.85), a ré apresentou contestação (fls.54/67) e documentos (fls.69/76), apontando que o autor jamais a comunicou sobre a negativação indevida, tampouco informou que já havia efetuado o pagamento da fatura cobrada em duplicidade. Ademais, impugna os danos morais, por não restarem comprovados nos autos. Aponta a desproporcionalidade do quantum indenizatório requerido pelo autor. Requer a improcedência da ação, condenando o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. 
Réplica a fls. 80/84.
É o breve relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais, alegando o autor que foi cobrado por dívida já paga que ocasionou a inscrição indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
A ré, por seu turno, aduz que o autor não teria comunicado à ré, que a dívida já estava paga.
Ora, efetuado o pagamento do cartão de crédito na data de pagamento, não caberia ao autor comunicar a sua quitação.
Por se tratar de relação de consumo, aplica-se a hipótese a inversão do ônus da prova, portanto, cabia, então, à ré, demonstrar a existência do débito, porém não o fez, pois a dívida estava quitada, como se infere dos documentos juntados a fls. 13/20.
Não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito, não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 
Quanto à responsabilidade da empresa-ré deveria esta tomar todos os cuidados necessários na contratação de funcionários, orientando-os devidamente, para evitar que fatos semelhantes ocorram. 
Os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 5.000,00. 
Ante o exposto e mais do que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido, para tornar definitiva a antecipação da tutela, declarando a inexigibilidade do débito de R$ 113,78, indicado na exordial e para condenar a empresa-ré a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a publicação da presente sentença e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Oficie-se. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Ante a sucumbência da ré, condeno-a nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Expeça-se guia de levantamento do valor da caução depositado a fls. 30 em favor do autor.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.

                     Valor do preparo: R$100,70. 

São Paulo, 04 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
