

SENTENÇA

Processo nº:1014163-08.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ELIDIO LAERCIO PINHATA
Requerido:AFABESP - ASSOCIAÇÃO DOS FUNCIONÁRIOS APOSENTADOS DO BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli

Vistos.

 ELÍDIO LAÉRCIO PINHATA moveu Ação Indenizatória de Danos Morais e Materiais em face de ASSOCIAÇÃO DOS FUNCIONÁRIOS APOSENTADOS DO BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO - AFABESP, pois, de acordo com sua exposição, teria contratado a Ré para o ingresso de Ação de Complementação de Aposentadoria em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, visando, em suma, a complementação integral da diferença de aposentadoria. 
 Disse que sua pretensão guardava amparo legal, Lei n.º 4.819/58, e que ao aguardar o curso de seu processo perante a Fazenda Pública, foi informado de que seu pedido sequer constava no banco de dados da Ré. Assim, narrou ter ido à AFABESP, ocasião em que teria entregue o protocolo de seu pedido para consulta nos arquivos, a fim de apurar o porquê da demora no do ajuizamento de sua ação, e que este não lhe foi devolvido.
 Disse, finalmente, que sua ação teria sido proposta, já no ano de 1998 e que, desta vez, teria recebido novo protocolo. Ocorre, entretanto, que nesta oportunidade a pretensão do Autor teria sido fulminada pelo decurso do prazo, sendo atingida pela prescrição. 
 Assim, asseverou que a Ré deixou de ingressar oportunamente com sua pretensão à complementação de aposentadoria, causando-lhe danos morais e materiais.
 Requereu, em síntese:
(a) A condenação da Ré em danos materiais, decorrente da perda do direito em receber complementação de aposentadoria da Fazenda do Estado de São Paulo, a partir de maio de 1992 em diante, em valor a ser oportunamente apurado e que deverá corresponder a diferença do salário abatido o que recebe de aposentadoria do INSS e abono do Banco, corrigidos monetariamente e com juros legais até atingir a expectativa de vida 74 anos (segundo IBGE); e
(b) A condenação da Ré em danos morais, em valor a ser arbitrado por este Juízo.
 Deu à causa o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Juntou documentos, fls. 23/65.
 O pedido inicial foi recebido às fls. 66, ocasião em que foi determinada a citação da Ré. Citada (fls. 201), ofereceu Contestação às fls. 70/82. Disse que a pretensão do Autor lá naqueles autos frente à Fazenda Pública do Estado de São Paulo teria sido julgada procedente. Porém, em instância recursal, sofreu revés, sobretudo em razão de mudança de entendimento no Superior Tribunal de Justiça, que passou a reconhecer a prescrição. Ao contrário do que dispôs o Autor, afirmou que não tem conhecimento de qualquer providência anterior, e que não vinga a tese de que o Autor teria deixado o protocolo de seu pedido na secretaria da Ré para análise.
 Réplica, fls. 159/167.
 Instadas à produção de novas provas, fls. 188, manifestaram-se, autor e ré, respectivamente, às fls. 190/191 e fls. 192/193.
 É o Relatório. 
 Decido.
 Não há preliminares a serem reconhecidas e, no mérito, a solução é de improcedência do pedido do Autor.
 Inicialmente, cumpre afastar ao requerimento de ambas as partes quanto à produção de prova oral. É que, no caso, o convencimento do Juízo imprescinde de prova robusta, imparcial, é inequívoca. A prova testemunhal é de extrema valia quando corroborada por elementos outros de convicção. Entretanto, de maneira isolada, pouco auxilia a elucidação dos fatos. 
 Trata-se de ação de cunho indenizatório na qual o Autor se diz prejudicado pela Ré, que teria dado causa, em razão de alegada desídia, à prescrição de pretensão de Autor em ação que visava complementação de aposentadoria. Disse o Autor ter entregue todos os documentos necessários à propositura da ação, isto, ainda, dentro do prazo legal, e que a Ré, irresponsavelmente, teria perdido tais documentos, e, por isso, deixado de ingressar com o pedido a contento.
 A Ré, a seu turno, nega as afirmações do Autor, e reclama que não há qualquer indício que autorize a conclusão de que o Autor teria, de fato, entregue o protocolo em sua Secretaria, o qual não teria sido devolvido.
 Ocorre, entretanto, que não restou demonstrada a culpa da Ré. A inteligência que sugere o Autor encontra óbice à medida que não há qualquer indício de entrega de protocolo à Ré. E mais, ainda que tal fato tivesse ocorrido da maneira como expôs, não se olvida ter deixado de acautelar-se com o mínimo necessário de diligência que um homem comum teria, e que, com mais razão, teria o gerente de um banco de tão grande porte. 
 A conclusão decorre do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, isto é, incumbe ao Autor trazer os fatos constitutivos de seu direito. O acervo probatório coligido nos autos não demonstra, a despeito das alegações do Autor, ou, ainda, de seu prejuízo, a culpa da Ré. 
 Neste encadeamento de ideias, mostra-se oportuno trazer a lume a cátedra do eminente HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, quando em seu alentado ?Curso de Direito Processual Civil?, Editora Forense, 12ª ed., vol. 1, p. 411, preleciona:
 ?(...). Não há um dever de provar, nem à parte assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (grifei).

 Ademais, exigir da Ré prova de algo não ocorrido, significa imputar-lhe o ônus de prova negativa, impossível de ser realizada.

 Por fim, ainda que tenha havido prejuízo/dano ao Autor, não restou demonstrado o nexo de causalidade derivado de suposta conduta omissiva da Ré, donde se extrai que não se configura o dever de indenizar, artigo 927 do Código Civil, a contrario sensu.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado petição inicial, condenando, ainda, o Autor, em custas, despesas e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça. 

 P.R.I.


São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
