

SENTENÇA

Processo nº:1014643-83.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:José Carlos Fagiolo
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho



Vistos.


JOSÉ CARLOS FAGIOLO ingressou com ação de obrigação de fazer c.c. pedido de antecipação de tutela em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. O requerente pleitea a cobertura do Plano de Saúde para realização de tratamento de câncer de próstata com metástase de doença óssea e realização de quimioterapia sistêmica, conforme prescrição médica. Aduz que referido tratamento foi negado pela operadora de saúde razão pela qual o autor custeou a primeira sessão de quimioterapia. Pleiteou a concessão da antecipação de tutela para: a) determinar que a requerida autorize tratamento para realização de sessões de quimioterapia e demais procedimentos/materiais e medicamentos pertinentes ao tratamento do paciente, junto ao Hospital A.C.Camargo; b) determinar a autorização para aplicação da quimioterapia realizada pelo autor em 19/03/2013, bem como para que o Hospital A.C. Camargo se abstenha de efetuar a cobrança no valor de R$6.539,11, sob pena de aplicação de multa diária. No mérito, requereu a procedência da ação para condenar a requerida a custear todo o tratamento e ao pagamento de indenização por danos morais, decorrentes do inadimplemento das obrigações contratualmente estabelecidas, em valor não inferior a 30 salários mínimos (fls. 01/24). Juntou documentos (fls. 25/52).
Por r decisão de fls. 56/57 foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela.
A requerida foi citada (fls. 65) e apresentou contestação sustentando que não houve negativa de cobertura. O autor pleiteou a liberação do procedimento em 18/03/2013 e ingressou com a presente demanda no dia 01/04/20013, ou seja, em 10 dias úteis, contudo, nos termos da RN 259, editada pela ANS a operadora tem até 21 dias úteis para liberar procedimentos de alta complexidade. Assevera ainda a inexistência de danos morais, o descabimento do pedido de reembolso dos valores pagos pelo autor e da inversão do onus da prova (fls. 71/86). Juntou documentos (fls. 87/105).
Réplica (fls. 109/120).
A requerida pleiteou o julgamento antecipado da lide e informou que não possui interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação. O autor pleiteou o depoimento pessoal do representante da requerida, oitiva de testemunhas para comprovação do dano moral sofrido e prova documental (fls. 125/126).
A requerida juntou aos autos comprovante de depósito referente ao cumprimento da liminar, no valor de R$6.539,11 (fls. 128/129).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado da lide, eis que não há necessidade de produção de provas em audiência.
Delineada a natureza consumerista do negócio jurídico, forçoso reconhecer a incidência da Lei 8.078/90 à controvérsia, especialmente no que pertine ao princípio da boa-fé objetiva. 
A requerida admitiu que o tratamento pleiteado pelo requerente é coberto pelo plano firmado entre as partes. Aduz ainda que não houve negativa de cobertura ou ato ilicito, pois o tratamento é de alta complexidade e, a operadora tem o prazo de 21 dias úteis para a liberação do procedimento, conforme Resolução nº  259, editada pela ANS.
Entretanto, a alegação da requerida não merece prosperar. Não há qualquer indicativo de que o autor foi suficientemente informado do prazo para liberação do procedimento. Com efeito, em decorrência de prescrição médica o autor realizou pedido de liberação para o tratamento e foi devidamente preparado para primeira sessão, que realizou-se em 19/03/2013.
Por ocasião da primeira sessão de quimioterapia o autor foi surpreendido pela ausência de liberação da guia pela operadora do Plano de saúde, e, em razão da urgência e gravidade do seu estado, custeou o procedimento. 
Por sua vez não existia qualquer razão para a recusa no tratamento. Os documentos juntados com a inicial demonstram que o autor realiza tratamento para câncer na região pélvica desde outubro de 2005, em Hospital pertencente a rede credenciada. 
Portanto, ainda que ausente negativa de cobertura, a omissão demonstrada pela ré causou prejuízo ao autor que teve que custear a primeira sessão de quimioterapia.
A requerida sustenta que agiu mediante exercício regular de direito uma vez que a legislação específica lhe assegura o prazo de 21 dias para análise de tratamento de alta complexidade. Entretanto, tal argumento deve ser afastado, primeiro porque não restou comprovado que o tratamento é de alta complexidade, sendo comum o tratamento quimioterápico em casos de câncer. Acrescente-se que, em razão do diagnóstico médico (câncer de próstata com metástase de doença óssea), verifica-se o caráter de urgência do tratamento e gravidade da doença, não sendo possível exigir do consumidor que aguarde a análise do pedido para só depois efetuar o tratamento.  
Saliente-se que houve solicitação escrita do requerente para realização do procedimento, conforme documento de fls. 42. No entanto, operadora de saúde não forneceu qualquer resposta ao consumidor, ferindo o disposto no artigo 6º,  inciso III, que estabelece que o consumidor tem o direito de informação adequada e clara  (fls. 42).
O escopo da legislação é determinar que as operadoras de saúde empreendam todo o esforço necessário para o cumprimento dos contratos e não o contrário, como infelizmente tem ocorrido em nosso país. Acerca do tema referido, vale citar as seguintes lições assentadas pela doutrina: ?(...) Partindo para o cumprimento do obrigado, enxergamos, inicialmente, o princípio da eqüidade ou do equilíbrio contratual. Predica-se que os direitos e deveres devem estar, reciprocamente, em igualdade de condições, a fim de se obter a justeza do contrato. (...) O art. 51, IV do CDC, sinal indelével da atuação da boa-fé na execução contratual, pelo seu tipo vago, ao centrar-se nas obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, constitui fecundo oásis onde a função jurisdicional serve de inspiração para, na solução das lides que lhe são carreadas, visualizar no mundo dos fatos comportamentos caracterizadores de abuso no contratar, cuja criação, dada à fertilidade do engenho humano no campo obrigacional, tem-se multiplicado sob as mais diversas facetas, sendo escusável a sua não previsão completa pelo legislador.? (A proteção contratual no Código do Consumidor e o âmbito de sua aplicação ? Edilson Pereira Nobre Júnior ? Revista de Direito do Consumidor ? v. 27 ? páginas 62/63). 
No mesmo sentido a jurisprudência: ?A experiência comum indica que as pessoas procuram planos de saúde ou entidades assemelhadas para garantia de assistência médica e hospitalar ampla e irrestrita, não fornecida pelo Estado. E, por isso, pagam contribuições mensais. E o Judiciário deve diminuir a desigualdade entre os contratantes, pois há décadas é admitida a intervenção judicial nos contratos, para afastar o abuso de determinadas cláusulas contratuais. Isso porque o individualismo, que informou a formulação desses princípios contratuais, deve ser atenuado, garantindo-se efetiva igualdade dos contratantes? (1º Colégio Recursal da Capital - Recurso 10.101 ? Relator Juiz  José Joaquim dos Santos ? j. 03/05/2002). 
Portanto, a ré deverá autorizar e custear todo o tratamento prescrito pelo médico e arcar com as despesas suportadas pelo autor, devidamente comprovadas nos autos.
A indenização por danos morais, entretanto, não é devida na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano da vida moderna que permite a sua configuração. Com efeito, não restou demonstrado, pelas assertivas da inicial, a situação psicológica e de angústia do espírito, uma vez que o procedimento foi realizado. A par das distorções que se apresentam nos sucessivos pedidos de indenizações de dano moral, merece destaque a doutrina, que assim estabelece: ?(...) O mero incômodo, o desconforto e o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo de viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações? (Antônio Jeová dos Santos, Dano Moral Indenizável, 2ª edição, Lejus, 1999). 
?Por outro lado, dano moral é o constrangimento que alguém experimenta em consequência de lesão em direito personalíssimo, ilicitamente produzida por outrem? (ORLANDO GOMES, ?Obrigações?, 5ª ed., n. 195, pág. 333).  ?O que se há de exigir como pressuposto comum da reparabilidade do dano não patrimonial, incluído, pois, o moral, é a gravidade, além da ilicitude. Se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização". (PONTES DE MIRANDA?, Tratado de Direito Privado ?, t. 26/34-35, § 3.108, n. 2)?.
Ora, para que o dano moral seja indenizável é preciso que haja repercussão. Não basta um simples descontentamento no âmbito subjetivo da pessoa. No plano do dano moral, em suma, ?não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral? (?JTJ?, ed. LEX, vol. 143/89).
Assim, de rigor a procedência parcial do feito, nos termos da presente sentença.
Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA na obrigação de fazer consistente em autorizar e custear todo o tratamento de câncer de próstata com realização de quimioterapia sistêmica, conforme prescrição médica, incluindo despesas com internação, honorários, medicamentos e todos os demais recursos médicos ou auxiliares necessários ao tratamento especializado. Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, e, em caso de descumprimento da obrigação de fazer, fica mantida a pena de multa estabelecida na r decisão de fls. 56/57.
CONDENO a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
