

SENTENÇA

Processo Digital nº:1015768-55.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ODETE DE OLIVEIRA
Requerido:Banco Ibi / SA - Banco Multiplo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho

VISTOS.

ODETE DE OLIVEIRA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização em face da BANCO IBI S/A ? BANCO MULTIPLO, alegando que mesmo tendo celebrado acordo devidamente pago, seu nome permaneceu negativado, indevidamente, por ordem da ré. Desse modo, pleiteou em sede de antecipação da tutela a imediata exclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Ademais requereu a declaração de inexigibilidade do valor de R$ 250,92, assim como danos morais de R$ 28.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência e honorários advocatícios. 
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 29/40, enfatizando que a requerente realizou a quitação do débito relativo ao cartão de crédito C&A Private Label, todavia manteve o débito referente ao cartão C&A Mastercard. Salientou que a dívida é devida, tendo agido em cumprimento de seu direito na colocação no nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito. Impugnou o pedido de danos morais e seu valor. Por fim, levantou a aplicação da súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, em razão de outras negativações, aguardando a improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 104/106.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
Inicialmente, retifique-se o nome do polo passivo, para que conste BANCO BRADESCARD S/A, posto que é a atual denominação do Banco IBI S/A Múltiplo. Anote-se.
Sem preliminares a serem apreciadas, passa-se desde logo ao exame do mérito.
A ação é improcedente.
Insurge-se a demandante contra o envio de seu nome ao Serasa, ao argumento de que mesmo tendo efetuado o pagamento do débito, por meio de um acordo celebrado entre as partes, a ré manteve seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.  
Em defesa, a ré levantou que a negativação se eu em detrimento de outro débito que a autora possui em relação ao cartão de crédito C&A Mastercard, apresentando as faturas às fls. 72/96.   
Em réplica a autora limitou-se a sustentar que a negativação não tem origem, deixando de impugnar os documentos juntados pela requerida na contestação.
Na verdade, ao que parece, a requerente não nega a existência do contrato, mas insurge-se contra a falta de provas da alegada inadimplência que autorizou a negativação. Sem razão, contudo, pois uma vez demonstrada a existência de relação jurídica, o único ponto controvertido a ser dirimido diz respeito ao cumprimento das obrigações assumidas pela contratante, no caso a autora, a quem compete aludida prova.
Ressalto que o Código de Processo Civil não traz a hipótese de se fazer prova negativa, e nem a inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor é automática.
Em outras palavras, o contrato juntado pela requerida, assim como as faturas do cartão C&A Mastercard ? não impugnado pela autora ? é prova mais do que sufiente de que o débito que levou a negativação é existente, fazendo desaparecer a verossimilhança das alegações da autora.
Assim, se a autora mantém (ou manteve) relação jurídica com a requerida ? fato omitido na inicial ? a ela caberia demonstrar a inexistência de pendência financeira, para que, com isso, pudesse ser reconhecida a ilicitude da conduta da ré.
Ademais o débito que a requerente aduz ter pago é de R$ 107,01 (fl. 17) e a negativação de seu nome ocorreu em decorrência de outra pendência com a requerida, no importe de R$ 209,82 no SCPC e R$ 252,55 no SERASA, como a própria autora menciona na petição de fls. 21/23.
Diante disso, sem acolhimento o pedido de danos morais pleiteados. 
Mesmo que assim não o fosse, os danos não lograriam êxito, tendo em vista que a requerente possui diversas pendências financeiras relativos à outros credores, aplicando-se no caso em comento a disposição da súmula 285, do Superior Tribunal de Justiça que assim dispõe:
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por ODETE DE OLIVEIRA em face de BANCO BRADESCARD S/A, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do CPC. 
Pelo princípio da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em R$ 200,00, observada a gratuidade processual concedida, observado os termos dos artigos 11 e 12, da Lei 1060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa. 
P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
