

SENTENÇA

Processo Digital nº:1015236-81.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUIS HENRIQUE DOS SANTOS
Requerido:Credituni Promoção e Intermediação de Produtos e Serviços LTDA - ME


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





Vistos.




LUIS HENRIQUE DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de CREDITUNI PROMOÇÃO E INTERMEDIAÇÃO DE PRODUTOS E SERVIÇOS LTA - ME, aduzindo, em síntese, que embora nunca tenha formulado qualquer negócio jurídico com o réu, teve seu nome incluído nos cadastros de maus pagadores, em razão de uma suposta dívida no valor de R$ 351,00. Alega que em razão da negativação, seu direito ao crédito foi cerceado. Afirma também que o título encontra-se prescrito, posto que o débito originou-se em 30/04/2009 e da inaplicabilidade da Súmula 385 do STJ, já que está demandando contra aqueles que negativaram indevidamente seu nome. Assim, requereu a antecipação dos efeitos da tutela, aguardando a procedência da ação, para condenar o réu no pagamento de danos morais fixados em R$ 20.000,00, bem como a exclusão definitiva de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, com a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 27/28). 
Citada,  ré apresentou contestação (fls. 36/49), informando, inicialmente, a cessão de crédito. No mérito, alegou que o autor firmou contrato de prestação de serviços educacionais e frequentou o curso de Educação Física até maio de 2009, quando solicitou o trancamento de matrícula perante a cedente Academia Paulista Anchieta Ltda, deixando de quitar as mensalidades vencidas nos meses de abril e maio de 2009. Assegura que notificou extrajudicialmente o autor, sustentando a ausência do dever de indenizar, ante a inocorrência de ato ilícito a ensejar a reparação pretendida. Rebateu a ocorrência da prescrição e da inexistência dos danos morais. Ao final, pede a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 67/69).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
No mérito, a ação é procedente em parte.
De início, afasto a ocorrência de prescrição, uma vez que a dívida é líquida, prescrevendo em 05 anos, conforme previsto no artigo 206, § 5°, inciso I do Código Civil.

Comprovou o autor que teve seu nome negativado pela ré (fl. 13).
Em sua defesa, a demandado sustenta que foi prestado serviços educacionais ao autor no curso de Educação Física. Contudo, não apresentou nenhum contrato assinado entre as partes que pudesse embasar a restrição indicada sobre o nome do autor. 
Vê-se, assim, que caberia à ré uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Curioso observar, reitere-se, que a ré não juntou aos autos nenhuma prova documental da contratação por parte do autor do contrato que deu origem a negativação. O documento de fl. 61, embora conste o nome do requerente e suas qualificações, não comprova a relação jurídica existente entre os litigantes, tratando-se de documento unilateral. 
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome do requerente no serviço de proteção ao crédito.
De outro lado, há que se ponderar acerca da edição e aplicabilidade da súmula n° 385 do STJ, que assim dispõe:
Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 385: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009).

O extrato de fl. 13 registra outra anotação, com  pendência financeira em nome do autor.
Informou que está demandando ação contra o Itaú Unibanco, juntando extrato do processo que tramita perante a 8ª Vara Cível deste Foro Regional (fls. 25/26), cuja inicial ainda não foi recebida, conforme pesquisa agora realizada. 
Assim, por ora, não demonstrou o autor que tenha logrado êxito em declarar nula tal cobrança e, portanto, impugnado a negativação. Portanto, admite-se, ainda válida tal restrição. 
Não comprovado à saciedade o lastro para a inscrição do nome do autor pela ré, admite-se a ocorrência de ofensa a sua moral.
Contudo, tal ofensa não é passível de indenização, nos termos da Sumula 385, STJ, mencionada.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como a dívida daí resultante, por falta de provas. Consequentemente, indevida a inscrição do nome do autor, por ordem da ré no sistema de proteção ao crédito e determino ao réu a baixa definitiva na negativação do nome do autor, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Na mesma oportunidade, deixo de condenar a ré na indenização pleiteada, em razão da aplicação da sumula nº 385 do STJ.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, observados os termos da Lei 1.060/50 no que tange ao autor. 
Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P. R. I. 
São Paulo, 16 de julho de 2014.
  Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                    (assinatura digital)

Custas de preparo: R$ 407,02
