

SENTENÇA

Processo nº:1015271-72.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:GLÁUCIA ROBERTA ROCHA FERNANDES
Requerido:VISA DO BRASIL EMPREENDIMENTOS LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 








GLAUCIA ROBERTA ROCHA FERNANDES, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra VISA DO BRASIL EMPREENDIMENTOS LTDA. e ITAÚ UNIBANCO S/A, pessoas jurídicas também qualificadas, alegando, em síntese, que era titular do cartão de crédito descrito inicial, desbloqueado em 13.11.2012 para transações internacionais e, em 15.12.2012, iniciou viagem ao exterior, tendo como primeiro destino a cidade de Bucareste, Romênia, e, no entanto, durante a parada para conexão na cidade de Londres, Inglaterra, no aeroporto, tentou utilizar o cartão, mas a operação foi negada. Na sequência, tentou contato com a central de atendimento do cartão de crédito e com a agência bancária, sem êxito. Em 18.12.2012 solicitou cartão emergencial à corré VISA, a ser enviado no prazo de dois dias, o que não foi cumprido, tendo recebido somente em 27.12.2012, muito embora não tenha conseguido utilizá-lo também porque não recebeu senha de acesso. 

Discorre sobre a frustração e a angústia suportadas durante a viagem, as dificuldades de comunicação com as rés, além do prejuízo material suportado, porque foi obrigada a pedir auxílio financeiro a seu companheiro de viagem. Pretende, assim, a condenação das rés no pagamento de indenização por danos materiais em valor não inferior ao limite de crédito, no valor de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais) e indenização por danos morais em valor que será arbitrado, sugerido o mínimo de R$ 67.800,00 (sessenta e sete mil e oitocentos reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 10/38) e foi emendada a fls. 45/46. 

Citado, o réu ITAÚ ofereceu contestação a fls. 56/58, insurgindo-se, em resumo, contra o pleito de indenização por danos morais. Argumentou que a autora suportou meros aborrecimentos e que não há prova dos danos materiais. Por fim, postulou a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 59/65). 

A corré VISA apresentou resposta a fls. 66/84, arguindo, preliminarmente, inépcia da inicial e carência de ação, por ilegitimidade passiva. No mérito, esclareceu que a autorização para transações com o cartão no exterior é da instituição financeira emissora e rechaçou os pedidos indenizatórios. Juntou documentos (fls. 85/98). 

Réplica a fls. 105/107. 


É O RELATÓRIO NECESSÁRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, que harmoniza com o mérito e, portanto, enseja aprofundamento da atividade cognitiva. Note-se que a petição inicial atendeu aos requisitos previstos nos artigos 282 e 283 do CPC e propiciou regular exercício do direito de defesa. Não obstante, os corréus respondem solidariamente, na forma dos artigos 7º, parágrafo único, e 25, §1º, da Lei n.º 8.078/90.

Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

No caso vertente, está configurada a relação consumerista entre a autora e os réus, que são fornecedores de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

Com base nos elementos acostados aos autos, visualizo o defeito na prestação dos serviços por ambos os réus; em relação à instituição financeira, observo que não repudiou os fatos narrados na inicial, ao contrário, formulou proposta de acordo e mencionou os transtornos suportados pela autora. Por outro lado, e à luz do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, os réus não demonstraram o pronto atendimento às solicitações da autora, que tentou solucionar o impasse com a central de atendimento da ré VISA e com a instituição financeira, através de sua gerente. Fato é que a utilização do cartão foi negada sem qualquer explicação plausível e o cartão emergencial somente chegou às suas mãos após quase dez dias de viagem. A reforçar, a autora também não recebeu a senha de acesso para o novo cartão e, portanto, não conseguiu utilizá-lo. 

A reforçar, observo que não estão presentes quaisquer causas excludentes de responsabilidade, previstas no artigo 14, §3º, do CDC, ao contrário, está delineado o nexo de causalidade entre a conduta negligente das rés ? que deixaram de prestar atendimento eficaz à autora ? e os danos suportados. 

Aliás, no microssistema do Código de Defesa do Consumidor respondem solidariamente perante o consumidor todos os que participam da cadeia de fornecimento, valendo citar, a propósito, a lição de Claudia Lima Marques, verbis: ?O art. 3º do CDC bem especifica que o sistema de proteção do consumidor considera como fornecedores todos os que participam da cadeia de fornecimento de produtos e da cadeia de fornecimento de serviços (o organizador da cadeia e os demais partícipes do fornecimento direto e indireto, mencionados genericamente como ?toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de (...) prestação de serviços?), não importando sua relação direta ou indireta, contratual ou extracontratual, com o consumidor. Em outras palavras, o CDC menciona fornecedores, pensando em todos os profissionais da cadeia de fornecimento (de fabricação, produção, transporte e distribuição de produtos e da criação e execução de serviços) da sociedade de consumo. O parágrafo único do art. 7º do CDC bem especifica que há mesmo solidariedade nesta cadeia: ?Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo?. As exclusões e exceções serão marcadas pelas próprias normas do CDC, que, em matéria de produtos, por exemplo, excepcionam os comerciantes em matéria de responsabilidade por defeitos dos produtos, nos arts. 12 e 13, impondo a estes uma responsabilidade apenas subsidiária, se bem que independente de culpa. Nos demais casos a responsabilidade é da cadeia como um todo e solidariamente, como especificam também os arts. 14, caput, 18 e 20 do CDC. Em outras palavras, o método do CDC foi de considerar fornecedor e daí responsável toda a cadeia e de nominar os fornecedores responsáveis, caso não sejam todos os presentes na cadeia? (in ?Manual de Direito do Consumidor?, Ed. RT, 2008, p. 82).

Confira-se o entendimento jurisprudencial:

?ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Legitimidade passiva - Comprovada a responsabilidade da cone VISA na indevida recusa de compra no exterior ao autor - Obtenção de cartão de crédito com escolha da bandeira - Em face das normas protetivas do CDC, perante o consumidor o banco e a administradora de cartão de crédito trabalham conjuntamente - Preliminar afastada - Apelação desprovida - Sentença mantida. INDENIZAÇÃO - Contrato de cartão de crédito - Relação de consumo - Recusa em compra no exterior ? Cartão apto ao normal uso - Responsabilidade objetiva do requerido - Falha na prestação dos serviços - Dano moral caracterizado - Reconhecido o direito à reparação, não se justificando a redução da verba fixada - Apelação desprovida - Decisão mantida? (TJSP, Apelação n.º 0021060-97.2011.8.26.0566, 21ª Câmara de Direito Privado, rel. Ademir Benedito, data do julgamento 22.04.2013). 
?PROCESSO CIVIL Ilegitimidade passiva Inocorrência Administradora do cartão de crédito integra a cadeia de consumo Responsabilidade solidária Art. 7º, parágrafo único, do CDC. RESPONSABILIDADE CIVIL. Cartão de crédito. Bloqueio. Inadmissibilidade Existência de apontamentos negativos em nome da autora nos cadastros de inadimplentes. Irrelevância Inexistência de prova de se tratar de motivo para bloqueio do cartão. Ônus do Banco-réu Art. 6º, VIII, do CDC Falha na prestação do serviço - Responsabilidade objetiva - Responsabilidade solidária da administradora do cartão. Dano moral Ocorrência Sofrimento injusto de grande monta Manutenção da indenização fixada na sentença: R$ 18.000,00 Admissibilidade - Sentença confirmada pelos seus próprios fundamentos, inteiramente adotados como razão de decidir, nos termos do art. 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. Recursos desprovidos? (TJSP, Apelação n.º 0002409-48.2008.8.26.0428, 20ª Câmara de Direito Privado, rel. Álvaro Torres Junior, data do julgamento 15.10.2012). 

Neste passo, a autora faz jus à reparação dos prejuízos experimentados, a teor dos artigos 927 e 944 do Código Civil. No tocante aos danos materiais, contudo, entendo que não cabe a condenação hipotética dos réus, por despesas que eventualmente seriam pagas ela autora durante a viagem. Não há documentos que indiquem as despesas efetivamente pagas, mesmo por seu colega de viagem, decorrentes diretamente do nefasto episódio. Entendo, ao contrário, que a autora faz jus somente à indenização por danos morais. Os danos neste caso prescindem de comprovação, vez que não se apresentam de forma corpórea, palpável, visível ou material, sendo, pelo contrário detectável tão somente de forma intuitiva, sensível, lógica e perceptiva. Por isso se diz que o dano é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa. Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

No caso em comento, visualizo o desgaste, a angústia e a frustração da autora, que pretendia desfrutar de uma viagem especial, sentimentos que não se coadunam com o mero dissabor. Vale ressaltar que foram inúmeros contatos com os requeridos, visando solucionar o problema, durante a viagem; igualmente, não há quaisquer elementos que indiquem os esforços envidados pelos réus, a fim de possibilitar um passeio agradável e inesquecível, circunstância que denota o desrespeito à legislação consumerista. 

Com base nos artigos 927 e 944 do Código Civil, a indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno os réus solidariamente no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), quantia que será corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento, com incidência de juros de 1% ao mês desde a citação. 

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, na forma do artigo 21, caput, do CPC. 


P.R.I. 


São Paulo, 23 de agosto de 2013.   

MARIA FERNANDA BELLI
                           Juíza de Direito
