

SENTENÇA

Processo Digital nº:1015270-56.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Maria Marly Gomes da Cunha
Requerido:Telefônica Brasil S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol

Vistos.

MARIA MARLY GOMES DA CUNHA ajuizou "ação de indenização" contra TELEFÔNICA BRASIL S/A. 
Alega a autora que a ré interrompeu os serviços prestados em 05/01/2014, restabelecendo-o apenas em 29/01/2014. Após, concedeu desconto de apenas R$ 1,38 na conta seguinte. 
Contestação às fls. 25/34. Após as reclamações, o serviço foi regularizado. O serviço permaneceu indisponível por período muito curto de tempo. Não estão presentes os requisitos da reparação por dano moral. 
Foi apresentada réplica. 
É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 
I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. 
II  No mérito, a ação deve ser julgada procedente. 
A alegação da autora de que o serviço telefônico permaneceu indisponível entre 05/01/2014 e 29/01/2014 restou incontroversa, visto que não impugnada em contestação. 
Limitou-se a requerida a alegar, em contestação, que o serviço foi restabelecido com brevidade, após a reclamação da autora. 
Se a indisponibilidade perdurou por 25 dias (fato incontroverso), o abatimento na conta seguinte não poderia ser de apenas R$ 1,38, valor referente a um dia apenas de serviço (vide fl. 20). Em sendo assim, devem ser restituídos à autora R$ 33,12 (24 x R$ 1,38). 
O dano moral deve ser reconhecido, visto que se trata de serviço essencial. Considerando, porém, que a lesão à dignidade da autora é singela (25 dias de indisponibilidade de serviço), reputo adequado o valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), para não ensejar enriquecimento sem causa em favor da autora. 

DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para:
(a) CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$ 33,12 (trinta e três reais e doze centavos), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir do ajuizamento da demanda, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;
(b) CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta sentença;
Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% da condenação total. 
Para interposição de eventual recurso, o preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
