

SENTENÇA

Processo nº:1015639-81.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo - Locação de Imóvel
Requerente:Gladabbud Administração de Bens Próprios e Participações LTDA. e outro
Requerido:Propel Papelaria e Informática LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.

GLABABBUD ADMINISTRAÇÃO DE BENS PRÓPRIOS E PARTICIPAÇÕES e JOCADA ADMINISTRAÇÃO DE BENS PRÓPRIOS E PARTICIPAÇÕES ajuizou ação de despejo por infração contratual contra PROPEL PAPELARIA E INFORMÁTICA LTDA. Sustentam as autoras, em síntese, que mantem com a ré contrato de locação do bem imóvel situado na Avenida Liberdade, 816/818, com prazo de vigência previsto para 31.10.2015. Imputa à ré, locatária, descumprimento do contrato por infringência da cláusula 9.1, que impôs a esta a obrigação de fazer seguro contra incêndio, tendo como segurado o bem locado em seguradora idônea. Depois de instada, a ré apenas apresentou apólice com cobertura a partir de 31.01.2013, tendo como valor de cobertura o irrisório montante de R$ 200.000,00. Com tal fundamento, pede a resolução do contrato com a decretação do despejo da ré. 
 
Com a petição inicial juntou documentos (fls. 06/43).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 64/78). Preliminarmente, aduziu inépcia da petição inicial. No mérito, resistiu à pretensão das autoras ao argumento de não ter havido descumprimento contratual. Muito pelo contrário, existe em vigência contrato de seguro, dando cobertura para o caso de sinistros relacionados a incêndio.  

Réplica às fls. 150/161.

É o relatório.

DECIDO.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. Quanto a esse aspecto, vale realçar que as autoras expressamente manifestaram desinteresse na produção de outras provas. 

De início, não há que se cogitar de inépcia da petição inicial que reúne os elementos essenciais ao desenvolvimento válido e regular do processo. Mostra-se adequado o pedido de resolução do contrato de locação sob o fundamento de inadimplemento contratual do locatário, ao menos em termos abstratos. 

No mérito, a ação é improcedente. 

O restrito objeto desta ação de despejo diz respeito à aferição do cumprimento ou não da obrigação imposta ao locatário de manter seguro contra incêndio eventualmente verificado no imóvel locado. É o que se infere da regulamentação contida na cláusula 9.1 do instrumento contratual (fls. 37). 

As circunstâncias especiais do caso, examinadas à luz do quadro fático formado com a prova documental, não permitem concluir pela presença de descumprimento substancial do contrato de locação de sorte a justificar sua resolução, conforme pretendido pela autora. Não se pode perder de vista que os novos paradigmas em que se estrutura o Direito Civil moderno, com destaques para a função social do contrato e a boa-fé objetiva, prestigiam postura no sentido da conservação do negócio, em detrimento da sua dissolução. 

Com tal premissa, constata-se que quando do ajuizamento da demanda, sob o fundamento de descumprimento contratual por parte da locatária, vigia contrato de seguro contra danos decorrentes de incêndio no imóvel locado, conforme exigido na cláusula 9.1, do instrumento contratual respectivo. Em outras palavras, em relação a esse tipo de infortúnio, estava a locadora protegida, o que implica no respeito ao fim previsto no referido dispositivo contratual. 

Também não se pode considerar irrisório o valor de cobertura previsto na apólice. Em tese, o montante de R$ 200.000,00 mostra-se razoável no que diz respeito a indenizar os sujeitos contratuais, notadamente a locadora, de prejuízos eventualmente decorrentes de incêndio no imóvel locado. De outro lado, não se infere da referida condição contratual exigência de valor de cobertura correspondente ao valor de mercado do imóvel. E nem teria sentido que assim fosse, na medida em que não seria provável que o incêndio viesse a levar ao perecimento de todo o patrimônio objeto da locação. 

Também não aproveita à autora a tese de que, embora celebrado o contrato em outubro de 2011, o seguro tenha sido entabulado apenas em janeiro de 2013. Ainda que constatada esta irregularidade, o fato é que não se pode a ela conferir intensidade que legitime inadimplemento substancial do locatário, autorizador do radical pedido de resolução. Ademais, a postura da autora, nesse aspecto, afronta o princípio da boa-fé objetiva, notadamente quanto ao dever anexo de coerência. Isto é, durante o período de ausência de cobertura nenhuma providência adotou em face da ré, dela recebendo pontualmente os alugueis. Assim, mostra-se contraditório contra ela se insurgir com esse argumento quando já vigente apólice securitária. 

Por conclusão, não há descumprimento em intensidade que autorize o despejo pretendido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
 
Por força da sucumbência arcarão as autoras com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em 10% do valor da causa, apenas atualizado. 

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
