

SENTENÇA

Processo nº:1015168-65.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANTONIO SERGIO DOS SANTOS
Requerido:Banco do Brasil

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Aos 25 de julho de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Vistos.
ANTONIO SERGIO DOS SANTOS propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO BRASIL, qualificados, alegando, em síntese, que teve o seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida que alega inexistente. Pleiteia a condenação por danos morais decorrentes de indevida inscrição do seu nome nos órgãos mencionados. Com a inicial vieram documentos (fls. 07/19).
O pedido de justiça gratuita foi deferido (fl. 21).
Citado o réu (fl. 33), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 34/53), acompanhada de documentos (fls. 54/55), aduzindo, em suma, que o autor possui contrato com o réu. Afirma a legalidade da cobrança e o apontamento no nome do autor, uma vez que este está inadimplente. Nega ato ilícito. Diz que se houve fraude, a ré também é vítima. Nega o dever de indenizar.
Houve réplica (fl. 58).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A prova carreada aos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
O pedido é parcialmente procedente.
A responsabilidade da prestadora de serviços aos consumidores é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), transcrito ipsis litteris:
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?
Sobre o tema, o verbete nº 297, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.? (Súmula 297, Segunda Seção, julgado em 12/05/2004, DJ 09/09/2004 p. 149).
A teoria sob a qual sua atuação deve ser analisada é, portanto, a teoria da responsabilidade objetiva, que, embora independa de culpa, bastando o fato danoso, exige como pressuposto à responsabilização, o nexo causal.
Há prova do apontamento carreada aos autos (fls. 17/19).
Note-se que a ré não se deu ao trabalho de juntar cópia do contrato celebrado em nome do(a)(s) autor(a)(es), referente ao(s) débito(s) apontado(s) na inscrição.
Não é possível exigir do(a) autor(a), que alega a inexistência de relação jurídica entre as partes, a prova dessa mesma inexistência, por impossibilidade lógica (pena de condená-lo a produzir prova negativa ou diabólica).
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM DANOS MORAIS - Indevida negativação do débito de conta telefônica junto ao SERASA e SPC - Nítida a hipossuficiência do consumidor, que não tem como fazer a prova de que não contratou com a ré e de que não utilizou a linha telefônica habilitada em seu nome - Ônus da ré de comprovar a existência da relação jurídica Responsabilidade objetiva da empresa de telecomunicações - Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade de fornecimento de serviços de massa - Danos morais "in re ipsa" decorrentes da negativação - Redução da indenização para o equivalente a R$ 12.000,00, valor que bem cumpre as funções compensatória e exemplar, em face das circunstâncias do caso concreto - Recurso da ré parcialmente provido.? [g.n.] (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n- 527.332 4/2-00, Relator Desembargador Francisco Loureiro, DJ 09.10.2008, v.u.).
Diante da desídia da(o) ré(u) até mesmo na juntada do instrumento contratual relativo ao débito apontado e da prova da inscrição, é evidente a sua responsabilidade pela retirada do apontamento definitivamente.
Com relação aos danos morais, é cediço que a simples inclusão do nome da pessoa em órgãos dessa natureza gera inúmeros constrangimentos. Ainda mais quando não há motivos para a mesma. Sequer é necessário que o autor prove o efetivo dano, sendo apenas exigível que comprove o fato gerador dos seus constrangimentos.
É hipótese de dano in re ipsa.
Contudo, não se pode olvidar que no caso concreto o(a) autor(a) possui no período 07 (sete) apontamentos, dos quais, três das Casas Bahia e dois da Vivo S.A., o que impede a condenação da(o) ré(u) em ressarcimento dos danos morais, por inexistência de prejuízo.
Este o teor do verbete nº 385, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.? [g.n.] (Súmula 385, Segunda Seção, julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009).
Isso porque os outros apontamentos são concomitantes e anteriores com o(s) discutido(s) nos autos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR inexigível exclusivamente a dívida discutida nos autos e CONDENAR a(o) ré(u) a retirar definitivamente o nome do(a) autor(a) dos órgãos de proteção, pela dívida declarada inexigível.
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC) em porções iguais, as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas legais.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de julho de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
