

SENTENÇA

Processo nº:1015506-39.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:almir antonio rosa
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

ALMIR ANTONIO ROSA ajuizou ação contra o BANCO DO BRASIL S/A, pela qual pleiteou a condenação do réu à devolução em dobro dos valores debitados de sua conta corrente, na parte em que excedeu os 30% do total da remuneração do requerente, compensando-se com os valores ainda em aberto, bem como a abusividade da cláusula do contrato de crédito rotativo que autoriza a retirada do saldo salarialdo autor, limitando os pagamentos ao percentual restante para se atingir os 30% dos rendimentos brutos do autor, excetuados os descontos estritamente legais. Requereu ainda a condenação do réu ao pagamento de indenização de dano moral decorrente dos fatos.
Citado, o réu apresentou contestação, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
O fundamento jurídico da pretensão exordial é o de que os descontos foram feitos em desconformidade com o limite de 30% previsto na Lei 10.820/2003.
Ocorre que referida lei destina-se a disciplinar o desconto em folha de pagamento de empregados regidos pela Consolidação das Leis do Trabalho ? CLT (cf. art. 1º da Lei 10.820), mas o autor é funcionário público estatutário ? professor doutor da Universidade de São Paulo ? que recebe vencimentos, e não salário, conforme se vê do demonstrativo de pagamento de p. 26.
Mesmo sob o prisma da abusividade, não se vislumbra fundamento para modificação situação vivida pelo autor, que, aliás, decorre de sua própria iniciativa de realizar operações de crédito muito superiores à sua capacidade de pagamento ? segundo a própria inicial, o autor contraiu dívidas perante o Banco do Brasil superiores a R$ 130.000,00, embora seus vencimentos líquidos fossem de R$ 4.700,00.
Não se sustenta o argumento de que o réu deveria considerar o vencimento bruto do autor, como pauta para a satisfação de seu crédito, porque obviamente o autor só dispõe do vencimento líquido para honrar suas dívidas, e deveria se conduzir com previdência para não contrair dívidas superiores à sua capacidade de pagamento.
Tratando-se de crédito rotativo, ou seja, que é concedido de maneira automática, segundo a vontade do correntista, nada há de abusivo na pactuação do desconto em conta corrente, pois do contrário se afigura obviamente inviável a satisfação do crédito. Como se vê no caso dos autos, primeiro o correntista usufrui de todo o crédito que consegue obter, e depois quer que na hora do cumprimento das obrigações do mutuário o credor seja compelido a mudar a regra do jogo, para considerar outras operações bancárias, feitas em outra instituição financeira, ou mesmo descontos obrigatórios, que só eram de conhecimento do mutuário e que ele devia considerar quando usufruiu do crédito.
Como se tudo isso não bastasse, o autor quer ainda lucrar com sua própria imprevidência, pleiteando indenização de dano moral, argumentando com ilegalidade inocorrente, a propósito de dissabores que decorrem de sua própria imprevidência.
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa.
P.R.Int.


São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
