

SENTENÇA

Processo nº:1015534-07.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A
Requerido:GETELCLAS EDITORA DE CATÁLOGOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



BANCO SANTANDER BRASIL S.A, devidamente representado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA com pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela contra GETELCLAS - EDITORA DE CATÁLOGOS LTDA., também representada, alegando, em síntese, ter sido surpreendido com a correspondência encaminhada a uma de suas agências (Potim-SP), comunicando a existência de um débito no valor de R$ 718,00, supostamente referente à primeira de doze parcelas do contrato impugnado por esta lide, de número 27831. 
Alegou ter observado que no documento havia a assinatura de um funcionário, o qual explicou ter sido induzido a preenchê-lo somente a título de atualização cadastral, sem qualquer ônus financeiro ao banco. Afirmou que o funcionário não tem poderes para realizar contratação, tendo sido ludibriado.
Discorreu sobre o direito e a relação de consumo, pedindo a antecipação da tutela para impedir a ré de realizar qualquer cobrança que envolva títulos sacados com base no contrato de número 27831, bem como se abstenha de promover o protesto de títulos sacados com base no mencionado contrato ou a inscrição do seu nome nos órgãos de restrição ao crédito.
Requereu a procedência da ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito correspondente aos respectivos títulos sacados com base no mesmo contrato, condenando o réu a arcar com a sucumbência.
Deu à causa o valor de R$ 8.616,00 e instruiu a inicial com documentos.
A tutela foi antecipada às fls. 33/34, sobrevindo a citação da ré, que apresentou contestação às fls. 44/53. Refutou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, afirmando que as tratativas foram realizadas com Gisele de Oliveira Monteiro, tendo a própria funcionária informado ser a gerente e responsável pela empresa. Segundo a requerida, foi a própria Gisele quem recebeu o documento, analisou e o aceitou, assumindo o compromisso de pagar as 12 parcelas no valor de R$ 718,00.
Defendeu o procedimento adotado, invocou o direito e requereu a improcedência da ação, declarando a validade do contrato para impor ao autor o pagamento das parcelas acrescidas de multa, juros e atualização monetária. Também requereu seja a parte autora condenada ao pagamento de indenização por litigância temerária, danos materiais e morais, além da sucumbência. 
Defesa instruída com documentos.
Houve réplica (fls. 64/71).
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO.
Passo à decisão com seu respectivo fundamento.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, pois está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo, prescindindo da produção de outras provas. Passo ao pronto julgamento da lide atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.

A ação é procedente.
O autor reclamou por estar recebendo cobrança relativa a um contrato que não firmou validamente. Segundo a inicial, após a notificação conseguiu uma cópia do documento e constatou que realmente não houve contrato válido e legítimo, pois um funcionário foi induzido a erro, tendo sido solicitado a preencher dados para a renovação de cadastro apenas, motivo pelo qual não se conformou com cobrança.
Embora assista inteira razão ao autor nesse reclamo, não é o caso de julgar a lide à luz do código de defesa do consumidor, pois o contrato, se tivesse sido formalizado, teria tratado de insumo, de bem destinado à melhoria do serviço do Banco autor; situação que exclui a aplicação do diploma consumeirista, destinado às relações de consumo, entendidas essas pelas que têm o contratante como destinatário final do serviço. Além disso, de hipossuficiente o Banco passa muito longe, não tem cabimento!
Consoante se depreende do artigo 2º da Lei nº. 8.078/90, consumidor é aquele que adquire o produto ou serviço como destinatário final. Nesse passo, confira o entendimento doutrinário:

(...) destinatário final é aquele destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa jurídica ou física. Logo, segundo esta interpretação teleológica, não basta ser destinatário fático do produto, retirá-lo da cadeia de produção, levá-lo para o escritório ou residência ? é necessário ser destinatário final econômico do bem, não adquiri-lo para revenda, não adquiri-lo para uso profissional, pois o bem seria novamente um instrumento de produção cujo preço será incluído no preço final do profissional que o adquiriu. Neste caso, não haveria a exigida destinação final do produto ou do serviço (grifei).

Não obstante, o direito do autor não sofre qualquer abalo, pois está amparado pela lei civil. De fato, os documentos dos autos comprovam que a suposta contratação realizada pela preposta do autor é de duvidosa validade, não se justificando a emissão de títulos de crédito contra a sua pessoa. Ninguém ignora que o Banco realiza contratos os mais diversos possíveis por intermédio dos seus respectivos representantes. 
Não é possível aplicar a teoria da aparência, perfeitamente cabível ao Banco quando se trata, por exemplo, de comprovar a entrega de uma notificação, presumindo-se notificado sejam quem for o funcionário recebedor. Mas a situação é muito diferente quando está em discussão a realização de um contrato, não se podendo ignorar que uma empresa, seja ela qual for, tem o seu representante legal para as contratações, não raro vários, um de acordo com cada especialidade. 
Tomo como bússola recente decisão do E. Tribunal de Justiça de São Paulo em agravo de instrumento, ressaltando a presença da mesma ré no polo passivo de muitas ações semelhantes, fato que não pode passar despercebido. Atente para um trecho do voto do I. Relator:

(...) A agravante ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito em face da agravada. Alegou, em resumo, que sua funcionária recebeu ligação da ré, a qual ofereceu divulgação dos dados da empresa no site e em lista impressa, sem custo. Posteriormente, enviou fax para atualização do cadastro, o qual foi preenchido e reenviado. Todavia, alguns dias depois, tomou conhecimento da obrigatoriedade de pagar doze prestações no importe de R$ 482,00 (quatrocentos e oitenta e dois reais). Manifestou o desinteresse na continuidade do contrato, sem lograr êxito. A plausibilidade das alegações do autor advém da existência de diversas ações, distribuídas neste Tribunal, em face da ré. Ademais, o autor juntou cópias de diversas reclamações, realizadas em sites da internet, com teor semelhante ao relatado na petição inicial (fls. 65/76). Por outro lado, a negativação do nome de uma empresa em cadastros de inadimplentes implica prejuízo de dano irreparável ou de difícil reparação, eis que macula seu nome no mercado, além de impedir o acesso ao crédito.

A tese defensiva não se sustenta, mostrando-se insuficiente para arredar as alegações iniciais. Caberia à ré apresentar melhor explicação para o fato e não se limitar a dizer que emitiu uma a fatura para ser paga por ter contratado de fato com o autor representado pela gerente de atendimento. Como pode a ré alegar que a gerente de atendimento tem poderes para contratar empregados, prestadores de serviços, terceirizados, ou empresas de publicidade ou qualquer outra para trabalhar para o Banco?
Uma empresa séria certamente vai checar a responsabilidade daquele com quem contrata, não podendo se iludir e contratar com qualquer pessoa em nome de uma empresa. Não tendo sido firmado nenhum contrato legítimo, por quem podia efetivamente representar o Banco autor, pouco importa se houve, ou não, tentativa de contratar. Somente a prova da existência do pacto permitiria as cobranças e se não ocorreu a assunção de responsabilidade, não há que se falar em valores devidos, o que basta para inferir a ilicitude da cobrança sob qualquer pretexto.
A matéria tem sido enfrentada nos Tribunais, sendo esta a razão de a presente decisão alinhar-se com a jurisprudência para acolher o entendimento que invalida os contratos não legitimados na boa-fé, na transparência e nos moldes da reciprocidade e lealdade. A propósito, confira:

Indeferimento de medida liminar, consistente na suspensão da cobrança das prestações avençadas e abstenção de inscrição do nome da agravante nos cadastros de proteção ao crédito Requisitos autorizadores da medida Configurados Elementos probatórios que indicam o regular exercício de direito de arrependimento Recurso provido.

Ação declaratória de inexistência de relação jurídica. Tutela antecipada destinada a excluir anotação em cadastro de devedores. Cabimento na espécie ante a particularidade de a demandante ter se disposto a efetivar o depósito do montante lá apontado. Recurso provido.

AGRAVO DE INSTRUMENTO AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER - Autorização para figuração em site e guia empresarial de telefones da agravada, assinada por funcionário sem poderes de representação, a quem teria sido informada a ausência de qualquer custo para o procedimento Posterior cobrança de valores oriundos da suposta contratação Existência de inúmeras ações com idêntico objeto, relatando o mesmo procedimento narrado nos autos - Afastamento da teoria da aparência Presença dos requisitos previstos no artigo 273 do Código de Processo Civil - Recurso provido.

Não por acaso, em todos esses exemplos e noutros mais, a ré coincide com a mesma demandada deste processo.

DECIDO:

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA com pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela, ajuizada por BANCO SANTANDER BRASIL S.A. contra GETELCLAS - EDITORA DE CATÁLOGOS LTDA., para:
1 ? CONFIRMAR a tutela antecipada a fls. 33/34, tornando-a definitiva;
2 ? DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre o autor e a ré e, por consequência, inexigível o débito indicado na inicial e no documento de fls. 61, bem como as parcelas subsequentes.
Em consequência, JULGO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.
Considerando a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários do patrono do requerente fixados em 15% do valor da contrato (valor da causa) devidamente atualizado. 
Após o trânsito em julgado, aguarde o prazo de 6 (seis) meses previsto no artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil. Decorridos, ao arquivo.

R. P. I.


São Paulo, 25 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

































Preparo: R$ 173,94.
