

SENTENÇA

Processo:1015743-73.2013.8.26.0100 
Autor(es):Youssef Abou Chahin
Réu(s):TIM CELULAR S/A








Vistos.
O autor Youssef Abou Chahin pede a declaração de inexistência de dívida e a condenação da ré Tim Celular S/A ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão da anotação do débito nos cadastros de proteção ao crédito. Alega que, em agosto de 2012, transferiu sua linha de telefonia móvel para outra operadora, quitando a fatura em aberto com a ré. Ainda assim, em março de 2013, foi surprendido com anotação de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, por faturas em aberto relativas aos meses de setembro, outubro e novembro de 2012.
A ré contestou alegando que a cobrança por serviços não prestados é "pouco provável", em razão da segurança de seus sistemas (fls.36/47).
Réplica a fls.56/57.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que se provam por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
O autor alega que deixou de utilizar os serviços da ré em agosto de 2012, e que dívidas relativas a períodos posteriores foram indevidamente anotadas nos cadastros de proteção ao crédito.
A ré defende-se dizendo somente que a cobrança indevida é "pouco provável", sem apresentar qualquer documento que demonstre a existência do débito, que poderia, por exemplo, referir-se a outra linha que não aquela transferida pelo autor a outra operadora.
Não havendo qualquer amparo documental para a anotação, e tendo o autor demonstrado que a linha foi efetivamente transferida para outra operadora a partir de setembro de 2012, devem ser admitidas como inexistentes as dívidas, e indevidas as negativações comprovadas a fls.16, únicas que havia em nome do autor, conferindo-lhe, portanto, direito à reparação por dano moral.
Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem sofrimento e dor ao prejudicado. A avaliação sobre quais os fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência.
Seja pelo abalo ao crédito, seja pela indignação e sentimento de fragilidade que acarreta, a jurisprudência entende que a negativação indevida é fato apto a causar dano moral na pessoa prejudicada.
A mensuração da compensação a ser paga ao prejudicado deve levar em conta a qualidade do crédito do prejudicado.  Além disso, deve considerar a situação econômica e social do ofensor e do ofendido, a fim de evitar o enriquecimento indevido por parte deste e a reiteração da prática por parte daquele.
Com base nos critérios acima, fixo a compensação em seis mil reais, valor adequado às circunstâncias subjetivas e objetivas do caso.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e, confirmando a antecipação de tutela, declaro inexistentes as dívidas indicadas nas faturas da ré de números 000.376.635-AA, 000.330.588-AA, 000.341.732-AA, 000.354.339-AA e 000.356.048-AA, nos valores de R$ 128,31, R$ 126,50, R$ 104,60, R$ 104,60 e R$ 57,37.
Condeno a ré Tim Celular S/A a pagar ao autor Youssef Abou Chahin, a título reparação por dano moral, a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 27 de julho de 2013
Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
