

SENTENÇA

Processo nº:1015470-94.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:FERES BUSAIDE e outro
Requerido:Sociedade Hospital Samaritano e outro

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte


Vistos.

Cuida-se de ação de conhecimento com pedido de antecipação de tutela ajuizada por ESPÓLIO DE FERES BUSAIDE e GILDA BOMBINI BUSAIDE contra ITAUSEG SAÚDE S/A e SOCIEDADE HOSPITAL SAMARITANO. Segundo a inicial, o primeiro autor era associado da ré e tinha direito à cobertura de assistência médica, hospitalar e ambulatorial integral e, no decorrer do contrato, sofreu acidente que resultou na fratura do fêmur, razão pela qual foi internado no hospital Samaritano, credenciado à primeira ré. Necessitou realizar cirurgia ortopédica, com a implantação de prótese, além da necessidade de realizar fisioterapia motora e respiratória, para sua recuperação. No momento da internação, a segunda autora foi compelida a assinar termo de responsabilidade pelas despesas que não fossem adimplidas pela primeira ré. Diante da negativa da primeira ré na cobertura da prótese, sessões de fisioterapia e materiais utilizados por ocasião da internação, ingressam com a presente demanda. Assim, pedem a procedência da demanda para condenar a primeira ré a custear todas as despesas que ainda se encontram em aberto perante o Hospital Samaritano, com referência ao tratamento realizado e condenar as rés ao pagamento de indenização pelo dano moral que deve ser arbitrado pelo juízo. Com a inicial, os autores juntaram documentos.

Tutela antecipada indeferida a fls. 220.

A ré Itauseg Saúde S/A contestou a fls. 317/323. Defende a improcedência do pedido, posto que o contrato foi celebrado antes da vigência da Lei n. 9.656/98 e prevê expressamente a exclusão de cobertura da prótese. Por fim, impugna os danos morais reclamados.

A Sociedade Hospital Samaritano contestou a fls. 337/342. Afirma que os autores tinham ciência de que os valores da prestação de serviços que não fossem cobertos pelo convenio médico lhe seriam cobrados. A cobrança implementada pelo Hospital está de acordo com o contrato firmado entre as partes, o que é suficiente para a rejeição do pedido. Por fim, impugna os danos morais reclamados.

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

Procedo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que a questão debatida nos autos é exclusivamente de direito, prescindindo, assim, da necessidade de designação de audiência de instrução; requerimento, aliás, formulado por ambas as partes. 

No mérito, o pedido é procedente em parte.

Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor-CDC (Lei nº 8.078/90, art. 3º e Enunciado 469 do STJ).

A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, à sua saúde e à sua segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e a harmonia a elas inerente (CDC, art. 4º, caput).

Eis alguns dos princípios básicos dessa política protecionista: o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (CDC, art. 4º, I); a exigência de uma ação governamental dirigida à sua efetiva proteção (CDC, art. 4º, II), com presença atuante do Estado no mercado (CDC, art. 4º, II, ?c?); a harmonização dos sujeitos  das relações de consumo sempre com base na boa-fé e no equilíbrio (CDC, art. 4º, III); a informação adequada com vistas à melhoria do mercado de consumo (CDC, art. 4º, IV); e à coibição e repressão eficientes de todos os abusos nele praticados (CDC, art. 4º, VI).

Tais regras funcionam, pois, como normas-objetivo; logo, o operador do direito deve repudiar qualquer solução interpretativa que não seja adequada à realização dos fins inscritos no artigo 4º da Lei nº 8.078/90.

Por este prisma, no exercício da sua livre iniciativa fundada em valores sociais (CF, arts. 1º, IV c.c. 170, caput, e V, c.c. 173, § 4º, c.c. 174, caput), a primeira ré deve ser transparente e agir de boa-fé (objetiva), assegurando o equilíbrio nas relações de consumo com o atendimento das necessidades dos seus contratantes.

Isto, per se, é suficiente para fundamentar a parcial procedência do pedido.

É incontroverso que o primeiro autor precisou se submeter ao procedimento cirúrgico descrito na inicial, qual seja, cirurgia ortopédica, com colocação de prótese.

Ora, não pode o plano, demonstrado ser o consumidor portador de enfermidade cuja cobertura está prevista no contrato, negar-lhe a prestação médica necessária à continuidade de seu tratamento, porquanto reflete existir na relação contratual excessiva desvantagem ao consumidor, que paga por um plano esperando fazer uso quando dele venha necessitar.

Trata-se de restrição abusiva de cobertura de materiais que decorrem do próprio tratamento da enfermidade, materiais esses recomendáveis pelo médico assistente e indispensáveis ao sucesso da terapia.

Pensar diferente seria supressão de direitos inerentes à própria natureza do contrato de planos de saúde.

Independentemente da ciência prévia ou não do consumidor, a toda evidência, é abusiva restrição de cobertura de terapias vinculadas a doenças com cobertura contratual e legal, por ferir o art. 51, IV, do CDC, pois estabelece obrigações consideradas iníquas, abusivas em detrimento da parte autora, em desvantagem exagerada e incompatível com a boa fé e equidade. 

Nesse sentido, pacífica a jurisprudência: ?Plano de saúde ? Ação de cobrança ? Corré que assinou termo de responsabilidade ? Cobrança pelos materiais utilizados quando da internação - Operadora de saúde que não cobriu materiais integrantes do procedimento cirúrgico ? Recusa indevida ? Denunciação da lide ? Sentença originária de procedência, condenado os réus ao pagamento do débito para com o hospital ? Sentença secundária procedente, condenando a operadora a ressarcir os réus pelos gastos com o hospital - Sentença mantida por seus próprios fundamentos ? Recursos não providos? (TJSP - APELAÇÃO nº 0520156-46.2000.8.26.0100).

Deve, assim, a primeira ré suportar o pagamento de todas as despesas relativas ao procedimento médico descrito na inicial, mantendo assim o equilíbrio e harmonia das relações de consumo, sendo inafastável a ineficácia das cláusulas restritivas de legítima expectativa do consumidor.

Realmente, cobrindo o plano de saúde o ato cirúrgico, não se pode admitir a falta de cobertura referente aos materiais e terapias necessárias à realização do sucesso desta cirurgia, pois, no caso, sem estes não se conseguiria a cura do segurado. 

Como decidido em caso símile, ?seria, a meu sentir, um contrassenso, admitir que a cobertura do plano, que tem por finalidade a cura do segurado, fosse interrompida por cláusula limitativa, que, em patologia coberta pelo plano, impedisse o total restabelecimento do paciente? (STJ, REsp n. 519.940-SP, 3ª Turma, j. 10-12-2002, Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DE DIREITO, DJ 10-3-2003, p. 195).

Como se vê, ?não pode a estipulação contratual ofender o princípio da razoabilidade, e se o faz, comete abusividade vedada pelo art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. Anote-se que a regra protetiva, expressamente, refere-se a uma desvantagem exagerada do consumidor e, ainda, as obrigações incompatíveis com a boa-fé e a eqüidade? (STJ, REsp n. 158.728-RJ, 3ª Turma, j. 16-3-1999, Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 17-5-1999, p. 197). 

De fato, não cobrir a totalidade do ato cirúrgico, considerando as circunstâncias próprias do caso, não se coaduna com o princípio da boa-fé objetiva. Indiscutivelmente, ?a cláusula geral da boa-fé objetiva é norma jurídica que, entretanto, possui características próprias que a distinguem de outras normas jurídicas positivas. É uma ordem geral da lei ao juiz para que profira sentença, observando a lealdade e a boa-fé, segundo os usos, ou que simplesmente possa agir mediante juízo lógico de subsunção. Essa norma geral (cláusula geral de boa-fé objetiva) se diferencia das outras regras de direito positivo somente por duas circunstâncias: a) primeiro por intermédio de sua indeterminação (daí porque cláusula geral); e b) pela referência não aos preceitos positivos, mas a mandamentos (lealdade e boa-fé) ou critérios (usos e costumes) sociais e metajurídicos? (Wieacker, Präzisierung, p. 10; apud Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery, Código Civil Comentado, 3ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2005, p. 381). 

No que tange ao Hospital Samaritano, deve ele responder pelo pedido de obrigação de não-fazer, ou seja, de não manejar qualquer cobrança relativa aos autores.

Tal responsabilidade decorre da relação de consumo travada e da responsabilidade objetiva e solidária da segunda ré, nos termos do art. 14 e 7º, parágrafo único, do CDC.

Quanto ao dano moral, contudo, entendo incabível.

No cabimento ou não dessa espécie de reparação, impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas.

 Se o fato se insere na normalidade social diária, então fará parte do aceitável no nosso cotidiano, que é composto tanto de alegrias como de tristezas.

Não obstante o desconforto sofrido pela segunda autora, o dano moral se caracteriza pela lesão aos direitos da personalidade, atributos inerentes à pessoa, concernentes à sua própria existência, razão pela qual, mesmo na hipótese de saúde, o simples descumprimento contratual não enseja esse tipo de reparação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para CONDENAR a ré ITAUSEG SAÚDE S/A à cobertura integral do procedimento médico descrito na inicial, assim como CONDENAR a ré SOCIEDADE HOSPITAL SAMARITANO a se abster de qualquer meio de cobrança desse valor em face dos autores, sob pena de imposição de multa coercitiva.

DECRETO a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.

Tendo o autor decaído da parte mínima do pedido (estimativa de danos morais) condeno as rés, proporcionalmente, em custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação pecuniária (art. 20, § 3º, do CPC).

PRIC.

São Paulo, 04 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
