

SENTENÇA

Processo nº:1015608-61.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cancelamento de vôo
Requerente:Ana Ligia Marconato e outros
Requerido:KLM Brasil
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


ANA LIGIA MARCONATO, HÉLIO MORRONE COSENTINO, ANA LUCIA TURIBIO e MARCIA REGINA TURIBIO movem a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra KLM ? KONINKLIJKE LUCHTVAART MAATSCHAPIJ N.V. alegando, em síntese, que adquiriram passagens aéreas da ré para visitar as cidades de Amsterdã, Madri e Roma, saindo de Guarulhos em 25/12/2012 e chegando em Amsterdã no dia seguinte, de onde foram para Madri, conforme planejado.
Estando em Madri, resolveram visitar Barcelona, que não estava na programação inicial e, para isso, foram de trem e lá passaram dois dias.
Para a próxima etapa da viagem, Roma, já haviam adquirido passagens aéreas da ré, saindo de Madri e com conexão em Amsterdã, conforme roteiro original.
Estando em Barcelona e para que não ter que voltar para Madri, resolveram abrir mão do trecho Madri-Amsterdã-Roma e compraram novas passagens aéreas pela ALITALIA, para o trecho Barcelona-Roma.
No dia do retorno ao Brasil dirigiram-se ao aeroporto em Roma, para embarcarem no vôo Roma-Amsterdã-Guarulhos, previamente reservado.
No entanto, foram impedidos de embarcar e informados por funcionários da ré de que, como não compareceram no trecho Madri-Amsterdã-Roma, incorreram em "no show", o que acarretou o cancelamento automático do trecho restante do pacote de passagens adquirido, sendo certo que, para a reativação do bilhete, teriam que pagar uma tarifa adicional, que era extremamente alta, com o que não concordaram.
Voltaram para o Brasil por outra companhia, adquirindo novas passagens, ao custo de 974,73 euros ou R$ 2.700,00, por pessoa, além de terem tido despesas com alimentação no aeroporto, no valor de 68,90 euros ou R$ 195,90, por pessoa.
Por tais motivos, pedem seja a presente ação julgada procedente, para o fim de ser a ré condenada ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.895,90, para cada um dos autores, além de indenização por danos morais.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que os autores adquiriram passagens para os trechos São Paulo-Amsterdã-Madri-Amsterdã-Roma-Amsterdã-São Paulo e não compareceram ao trecho Madri-Amsterdã e não avisaram a ré, que ficou impossibilitada de renegociar seus assentos. Alegou que, com isso, os autores descumpriram o contrato, do qual consta que foi adquirido um bilhete único com vários trechos, possibilitando a concessão de relevante desconto no valor, de modo que, qualquer alteração no roteiro, como a não utilização de um dos trechos, poderá implicar na alteração da tarifa, que será recalculada, cabendo ao passageiro o pagamento de uma tarifa adicional, sob pena de cancelamento dos demais trechos do bilhete. E, não paga essa tarifa adicional, não poderiam mesmo os autores utilizarem o trecho final /Roma-Amsterdã-Guarulhos. Disse que os autores não compraram novas passagens para voltar ao Brasil, mas simplesmente pagaram a tarifa adicional contratada com a ré e, por questões de disponibilidade de assentos, as passagens foram emitidas pela Alitalia, em razão de parceria desta com a ré. Contestou os pedidos de indenização.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Diante da certidão de fls. 125, não há que se falar em revelia.
A responsabilidade civil pelo transporte aéreo de pessoas e coisas é de natureza contratual e está regulada em vários diplomas legais, a partir da Carta Magna.
Com efeito, dispõe a Constituição Federal de 1988, no artigo 21, XII, ?c?, que compete à União Federal ?explorar, diretamente ou mediante autorização, concessão ou permissão a navegação aérea, aeroespacial e a infra-estrutura aeroportuária? e estabelece, no artigo 37, § 6.º, que ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
Desse modo, no Brasil, no que toca às empresas de transporte aéreo, nossa Carta Magna consagrou a responsabilidade objetiva, fundada no risco administrativo.
O Código Civil vigente, dispõe, no artigo 732:

Aos contratos de transporte, em geral, são aplicáveis, quando couber, desde que não contrariem as disposições deste Código, os preceitos constantes da legislação especial e de tratados e convenções internacionais.

Por tal razão, além de se tratar de responsabilidade objetiva, por força da Constituição Federal, a responsabilidade civil pelo transporte aéreo de pessoas e coisas obedece, também, no que couber, ao disposto no próprio Código Civil, no Código de Defesa do Consumidor, no Código Brasileiro de Aeronáutica (Lei n.º 7.565/86), na Convenção de Varsóvia de 1929, na Convenção de Budapeste de 1930, na Convenção de Haia de 1955 e no Protocolo Adicional de Montreal de 1975.
No caso específico dos autos, isto é, cancelamento de trecho de passagem área pelo não comparecimento do passageiro em trecho anterior, sempre partindo do princípio de que se trata de responsabilidade objetiva, aplicam-se as seguintes disposições legais:

Código de Defesa do Consumidor, Lei n.º 8.078/90
Em seu conjunto, acaba com qualquer limite para indenizações a serem pagas pelos fornecedores de serviço.
A partir de sua vigência, não se poderia mais, em tese, falar em indenização tarifada em qualquer modalidade de prestação de serviços, inclusive o de transporte aéreo.

Código Civil de 2002:
Art. 740. O passageiro tem direito a rescindir o contrato de transporte antes de iniciada a viagem, sendo-lhe devida a restituição do valor da passagem, desde que feita a comunicação ao transportador em tempo de ser renegociada.
§ 1o Ao passageiro é facultado desistir do transporte, mesmo depois de iniciada a viagem, sendo-lhe devida a restituição do valor correspondente ao trecho não utilizado, desde que provado que outra pessoa haja sido transportada em seu lugar.
§ 2o Não terá direito ao reembolso do valor da passagem o usuário que deixar de embarcar, salvo se provado que outra pessoa foi transportada em seu lugar, caso em que lhe será restituído o valor do bilhete não utilizado.
§ 3o Nas hipóteses previstas neste artigo, o transportador terá direito de reter até cinco por cento da importância a ser restituída ao passageiro, a título de multa compensatória.

No mérito, a ação é procedente.
Nos termos dos artigos 46, 47, 51, I, IV e § 1.º, II e III e 54, § 4.º do Código de defesa do Consumidor, é nula, porque não teve o destaque necessário, surpreendendo o passageiro e ferindo seu direito de ampla e correta informação prévia, e também porque abusiva, implicando em vantagem excessiva para o fornecedor, em detrimento do consumidor, sem uma razão plausível ou justificável, a cláusula contratual que trata as passagens adquiridas pelos autores como bilhetes únicos São Paulo-Amsterdã-São Paulo, com vários trechos intermediários, e que prevê que qualquer alteração no roteiro, como a não utilização de um dos trechos, implica na alteração da tarifa, que será recalculada, cabendo ao passageiro o pagamento de uma tarifa adicional, sob pena de cancelamento dos demais trechos do bilhete.
Na verdade, os autores pagaram pelo trecho Madri-Amsterdã-Roma, não utilizaram os assentos e não estão pedindo esse valor de volta, não podendo a ré alegar qualquer prejuízo, nem mesmo dizendo que o bilhete, com todos os trechos, foi vendido em tarifa promocional, eis que a ausência dos autores em um trecho intermediário da viagem não reduz a margem de lucro que a ré estabeleceu para aquela transação específica, eis que em nada modifica a relação custo-benefício da qual a ré se valeu quando vendeu o itinérário completo a um preço que reputou, na ocasião, justo e condizente com suas estratégias de mercado e captação de clientela.
Enfim, nula tal cláusula, não poderia a ré exigir a tarifa adicional e nem cancelar o último trecho do bilhete dos autores, devendo indeniza-los.
O valor da indenização pelas passagens aéreas ou pela diferença que os autores tiveram que pagar é aquele indicado nos documentos de fls. 55/58 e não impugnado pela ré, ou seja, 974,73 EUR (novecentos e setenta e quatro euros e setenta e três centavos), no câmbio do pagamento, por pessoa.
As despesas com alimentação no aeroporto devem ser indenizadas pelo valor de 68,90 EUR (sessenta e oito euros e noventa centavos), mas no total, eis que é a soma de todos os recibos juntados a fls. 65/66, não havendo provas de que esse valor foi gasto por pessoa.
De outro lado, todos os fatos acima narrados geram danos morais indenizáveis.
Resta fixar o valor das indenizações.
A respeito, apesar dos parâmetros ditados pela Convenção de Montreal, no Brasil, não há que se falar em indenização tarifada, por força do que dispõe o artigo 7.º do Código de Defesa do Consumidor:

Art. 7.º - Os direitos previstos neste Código não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário, da legislação interna ordinária, de regulamentos expedidos pelas autoridades administrativas competentes, bem como dos que derivem dos princípios gerais do direito, analogia, costumes e equidade.
Parágrafo único. Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.

Nesse sentido:
  
AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA. VÔO INTERNACIONAL. ATRASO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. APLICAÇÃO DO CDC. PROBLEMA TÉCNICO. FATO PREVISÍVEL. DANO MORAL. CABIMENTO. ARGUMENTAÇÃO INOVADORA. VEDADO.
Após o advento do Código de Defesa do Consumidor, as hipóteses de indenização por atraso de vôo não se restringem àquelas descritas na Convenção de Varsóvia, o que afasta a limitação tarifada.
A ocorrência de problema técnico é fato previsível, não caracterizando hipótese de caso fortuito ou de força maior.
Em vôo internacional, se não foram tomadas todas as medidas necessárias para que não se produzisse o dano, justifica-se a obrigação de indenizar.
Cabe indenização a título de dano moral pelo atraso de vôo e extravio de bagagem. O dano decorre da demora, desconforto, aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro, não se exigindo prova de tais fatores.
Vedado no regimental desenvolver argumento inovador não ventilado no especial (STJ, 3.ª Turma, AgRg no Ag 442487/RJ, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, negaram provimento, v. u., j. 25/09/2006, DJU 09.10.2006, p. 284).

Enfim, cabe ao juiz arbitrar o valor da indenização, sem submissão a limites mínimos ou máximos, de forma fundamentada, em cada caso concreto que se lhe ponha à apreciação.
Nesse passo, considerando-se o sentimento de impotência e apreensão decorrentes da surpresa com o cancelamento, já no aeroporto, na volta de uma viagem internacional, em uma cidade estranha, das passagens há muito reservadas e pagas, considerando-se que tal cancelamento obrigou os autores a passar horas esperando outro vôo no aeroporto, com todo o desconforto inerente a tal situação, e levando-se em conta, ainda, a espécie de viagem, o destino internacional e o valor presumido dos gastos para tanto, fixo o valor dos danos morais em 15 salários mínimos para cada um dos autores, ou seja, R$ 10.170,00 (dez mil e cento e setenta reais).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de:
a) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, pelas passagens aéreas, no valor de 974,73 EUR (novecentos e setenta e quatro euros e setenta e três centavos), para cada um dos autores, convertidos em reais no câmbio oficial do dia de cada efetivo pagamento, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o pagamento, além de juros de mora, na forma legal, ou seja, 1% ao mês, a partir da citação;
b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, pelas despesas de alimentação, no valor total de 68,90 EUR (sessenta e oito euros e noventa centavos), convertidos em reais no câmbio oficial do dia 15/01/2013 (fls. 65/866), com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde então, além de juros de mora, na forma legal, ou seja, 1% ao mês, a partir da citação;
c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.170,00, a cada um dos autores, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a presente data, além de juros de mora, na forma legal, ou seja, 1% ao mês, a partir da citação.
Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado dos autores, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 10 de setembro de 2013.
