

SENTENÇA

Processo nº:1015115-84.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:ABENAIR DE LIMA DA SILVA
Requerido:CCDI QUADRA 138 NATRO HOLDING PARTICIPAÇÕES LTDA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

ABNAIR DE LIMA DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais c/c obrigação de fazer em face de  CCDI QUADRA 138 NATRO HOLDING PARTICIPAÇÕES. alegando em síntese, ter adquirido unidade junto ao condomínio descrito na inicial, no valor de R$ 152.524,75. Firma que a obra da ré está em atraso. Afirma que o atraso da ré vem lhes causando prejuízos materiais e morais em decorrência de não poder usufruir do imóvel, não percebendo os lucros decorrentes de eventuais alugueis. Diz ser abusiva a cláusula que impõem tolerância de 180 dias no caso de atraso da obra e que não há quer se falar na extensão do prazo de tolerância. Por fim ainda reclama o congelamento do saldo devedor e a aplicação da multa à requerida nos mesmos moldes previstos para ele em caso de inadimplemento. 
Requer indenização a título de danos materiais e morais. Juntou documentos à fls. 20/56.
Devidamente citada a ré apresentou contestação à fls.82/116 onde defende-se alegando a inexistência de dano material uma vez que aluguel não configuraria prejuízo indenizável no caso, posto que inexiste lucro cessante. Defende a inexistência de dano moral seguindo-se pedido subsidiário da razoabilidade e proporcionalidade no arbitramento. Rechaça os argumentos da ré, ao que atribui o atraso na obra à força maior e caso fortuito. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos à fls. 117/127.
Réplica 151/157.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A presente ação trata de relação de consumo, de modo que se aplicam as diretrizes consumeristas, dentre as quais a inversão do ônus da prova.
De proêmio, a questão referente às taxas condominais interessa somente ao Condomínio em si desde a sua instituição, sendo esta questão afeita aquele grupo, logo, fora da discussão posta em juízo.
A primeira questão a ser suscitada trata da ocorrência ou não de danos decorrentes do atraso da construtora. Considerando este juízo manifesto tal atraso na entrega da obra é manifesto, inclusive admitido pela própria ré em sede de contestação.
Verifico a impossibilidade de declarar nula a cláusula que cuida do prazo de tolerância de 180 dias, posto que nela não se configura abusividade alguma, estando consolidado o prazo pela praxe, inclusive, sendo a questão objeto de julgamento do Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ementa: Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais, sob alegação de descumprimento de cláusula fixadora de prazo para entrega de bem imóvel. Prazo de tolerância. Ausência de cláusula abusiva. Autores que tinham plena ciência do teor integral da cláusula. Prorrogação do prazo de entrega que não extrapola o razoável.(Apelação nº 0211345-24.2010.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Edson Luiz de Queiroz).

Não obstante, é incontroverso que o imóvel só foi entregue em  outubro de 2012, ou seja, com aproximadamente 07 meses de atraso após o prazo limite de março de 2012. 
O inadimplemento contratual está evidenciado, sendo que a justificativa apresentada não pode ser aceita. Não há que se falar em caso fortuito ou coisa maior. Chuvas e enchentes, por sua vez, numa cidade como São Paulo, devem ser consideradas quando da construção de um imóvel. 
Ora, chuvas e enchentes na cidade de São Paulo são fatos conhecidos e previsíveis, sendo que a construtora deve prever tais ocorrências em seu cronograma. Outrossim, a escassez de mão-de-obra também é circunstância previsível, a qual deveria ter sido consideradas no momento da estipulação da data para conclusão das obras. Ademais, além do cronograma programado em contrato, é fixado um prazo excedente de 180 dias. 
Ainda assim, a ré atrasou além do prazo excedente. Nenhum dos fatos alegados constituem caso fortuito ou força maior, sendo injustificável o atraso na entrega do imóvel. Demais disto, os fatos alegados (maior quantidade de chuvas, escassez de mão de obra e de material) inserem-se no risco da atividade desempenhada pela ré e não constituem circunstâncias imprevisíveis ou inevitáveis, o que também afasta a tese de ocorrência de caso fortuito ou força maior
No que tange ao congelamento do saldo devedor na data em que deveria ser entregue, não tem cabida. Com efeito, a correção monetária entendo que está devidamente fundamentada a sua exigibilidade, não se podendo discutir acerca da sua suspensão pelos motivos a serem expostos.
A correção monetária não tem função de aumento patrimonial e sim função correcional, necessária em face de diversos fatores que depreciam o valor da moeda, dentre eles o principal sendo a inflação este ?aumento persistente dos preços em geral, de que resulta uma contínua perda do poder aquisitivo da moeda".
Neste sentido:

?A correção monetária é mecanismo mediante o qual empreende-se a recomposição da efetiva desvalorização da moeda, com o escopo de se preservar o poder aquisitivo original, sendo certo que independe de pedido expresso da parte interessada, não constituindo um plus que se acrescenta ao crédito, mas um minus que se evita? (STJ, Primeira Turma, Agravo regimental no recurso especial nº 896.487, rel. min. Luiz Fux, j. 02/03/2010).

Este entendimento tem pleno amparo legal fundado na Lei nº 10.192/2001, Artigo 2º, que trata dos reflexos do Plano Real, onde se verifica a adequação do contrato em tela, posto que tem duração superior a um ano.
Portanto, a correção deve permanecer enquanto não houver o adimplemento do contrato.
Sobre o dano, esclarece a doutrina: Convém assinalar, ainda, que o dano material pode atingir não somente o patrimônio presente da vítima, como, também, o futuro; pode não somente provocar a sua diminuição, a sua redução, mas também impedir o seu crescimento, o seu aumento. 
De outra banda, o dano material se subdivide em dano emergente e lucro cessante. Dano emergente. O dano emergente, também chamado positivo, este, sim, importa efetiva e imediata diminuição no patrimônio da vítima em razão do ato ilícito. 
O Código Civil, ao disciplinar a matéria no seu art. 402 (reprodução fiel do art. 1.059 do Código de 1916), caracteriza o dano emergente como sendo aquilo que a vítima efetivamente perdeu. A mensuração do dano emergente, como se vê, não enseja maiores dificuldades. 
Via de regra, importará no desfalque sofrido pelo patrimônio da vítima; será a diferença do valor do bem jurídico entre aquele que ele tinha antes e depois do ato ilícito. (...) Dano emergente é tudo aquilo que se perdeu, sendo certo que a indenização haverá de ser suficiente para a restitutio in integrum (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 6ª edição, fls. 96/97). 
Resta claro, portanto, que dano patrimonial é aquele que corresponde ao valor da lesão sofrida no patrimônio da vítima, no caso, a autora. Ela não mencionou, em sua inicial, qualquer lesão que sofreu em seu patrimônio. Apenas alega que não pode dispor do imóvel no período de atraso. Lembro que o nosso ordenamento jurídico não autoriza a indenização de danos hipotéticos ou especulativos.
Nestes termos, em relação ao prejuízo com relação aos aluguéis, tem-se que inviável a indenização do que não está efetivamente provado por recibo, pois é sabido que o pagamento prova-se desta maneira. Consequentemente, não há que se falar em dano emergente decorrente do atraso. 
Assim sendo, em relação aos lucros cessantes alegados pela autora, entendo que não são devidos. Isso porque inexiste comprovação de que o imóvel seria realmente utilizado com a finalidade de locação, nem que existiu em curso locação do bem. 
Não verifico no caso em tela a interrupção de qualquer atividade lucrativa realizada por empresa ou profissional, inclusive, o autor faz gosto de informar constantemente sobre as suas intenções de morar no apartamento, mostrando que a finalidade da compra do bem imóvel é claramente a de constituir um lar. 
 Quanto à incidência dos juros moratórios, que também não deve ser congelado, entendo que é razoável a partir do momento em que os compradores efetivamente puderem habitar o imóvel, isso sem que tenha ocorrido o efetivo pagamento de todas as parcelas do contrato.
Assim devem ser restituídos eventuais acréscimos decorrentes de juros pagos a partir do Auto de conclusão da obra (o ?habite-se?), sem que tenham de fato a autora usufruído o imóvel, mas sendo plenamente exigíveis tais acréscimos pela ré, assim que haja a possibilidade dos requerentes morarem no condomínio.
Bastante esclarecedor o seguinte trecho da jurisprudência:

?Nesse sentido, a única interpretação possível para a segunda parte da disposição em exame é a de que, mesmo expedido o auto de conclusão (pressupondo-se pois sua existência), na hipótese de necessidade de alguma intervenção complementar em termos construtivos (por exemplo, diante da constatação de algum defeito pelo adquirente ou divergência para com o memorial) a conclusão dos trabalhos quando a cada unidade em concreto somente se teria por atingida com a comunicação escrita da incorporadora de já estar o imóvel nas citadas condições de habitabilidade - projetando-se aqui portanto um momento posterior ao do auto de conclusão.? 

Com isso, a exigibilidade depende da hipótese de se  realizar comunicação formal - da construtora -, de que o imóvel encontra-se em plenas condições de habitabilidade.
No entanto, o autor pleiteia a aplicação simétrica das multas e encargos contratuais.
A pretensão do autor é razoável, tendo em vista o critério adotado, de extensão daquele estabelecido em favor da ré quando da hipótese de mora do comprador, é justo e compatível com a exigência de reciprocidade de tratamento nas relações de consumo, que se extrai do espírito das regras contidas no artigo 51 do CDC, sendo, porém desarrazoada a multa de 1% ao mês do valor do imóvel, se a mesma não está prevista em desfavor do autor.
Daí que razoável a incidência da multa contratual e juros de mora, previamente descritos para mora do autor em razão da mora do réu na entrega.
De outro modo, não nos parece razoável a devolução em dobro de qualquer quantia, uma vez que a jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de exigir a má-fé daquele que cobra, o que não foi vislumbrado nos autos. 
Em relação aos danos morais, verifico que o atraso na entrega do imóvel, no caso dos autos, extrapolou ao limite do razoável, excedendo em aproximadamente dois anos da data inicialmente ajustada. 
Ressalto novamente que houve a concordância do autor com a prorrogação do prazo de entrega quando formalizado o aditamento, contudo, não menos certo é que o tal ajuste visou exclusivamente minimizar os prejuízos já visualizados pela ré, inibindo que os consumidores questionassem o atraso e abusando de sua patente superioridade contratual. Isto porque a prorrogação do prazo de entrega incialmente acordado, já incluído o prazo de tolerância (decurso em setembro de 2011), ultrapassou o período de 06 meses. Inequívoco que tal demora é demasiada e configura excessiva vantagem à ré, gerando consequentemente o desequilíbrio contratual entre as partes.
Ademais, a perspectiva de atraso tão prolongado na entrega do imóvel causou inegável transtorno e angústia ao autor, independente de ter ou não quitado o imóvel em comento.
Desse modo, o caso dos autos não se confunde com a hipótese de mero inadimplemento contratual, hipótese em que certamente não estaria caracterizado o dano moral indenizável. Em sendo assim, caracterizado o dano moral indenizável, passa-se a quantificação deste. No tocante à quantificação do dano moral, considerando as peculiaridades do caso em exame, as conseqüências do ato ilícito e as condições financeiras das partes envolvidas, além da função primordial desta indenização qual seja, punir o agente para evitar a reiteração da conduta e propiciar à vítima maior conforto para enfrentar a situação de angústia -, arbitro a indenização por dano moral no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais).
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal para condenar a ré ao pagamento de multa de 2% sobre o valor atualizado do contrato e juros de mora de 1% ao mês nos 07 meses de atraso, a serem apurados em liquidação de sentença, e ainda condenar  indenizar o autor por danos morais no valor de R$ 12.000,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a publicação desta sentença, e com incidência de juros de mora legais, desde a citação. 
Em razão da sucumbência recíproca arcarão as partes proporcionalmente com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos, nos termos do art. 21 do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
