

SENTENÇA

Processo nº:1015011-92.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALVARO MOREIRA DE JESUS
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Murillo Pereira Cimino

Vistos.



ALVARO MOREIRA DE JESUS propôs ação contra BANCO SANTANDER S/A e requereu a declaração de inexigibilidade de débito que desconhece e a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais estimados em R$43.100,00 por indevida negativação cadastral. 

Na contestação a fls. 33 e segs., o réu arguiu preliminarmente sua ilegitimidade. Requereu a improcedência do pedido sob os argumentos de ausência de nexo causal entre os fatos com a ré, de inexistência da obrigação de reparar o dano, em razão de ter sido vítima de terceiros e não haver prova ou indício de que tivesse agido com culpa, negligência ou imprudência.

Réplica a fls. 63 e segs.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento

Infere-se do inteiro teor da contestação do réu, verdadeiro reconhecimento de contrato firmado com terceiros estelionatários.

Trata-se de relação típica de consumo em que as alegações iniciais encontram-se revestidas de aspectos de verossimilhança e boa-fé não autorizadores de dilação probatória de qualquer natureza, sobretudo a grafotécnica, à falta de juntada pelo réu, na oportunidade obrigatória do art. 396 do CPC, de documento, no qual contenha assinatura do cliente em adesão a algum contrato. 

De modo que a lide comporta solução com base na regra tradicional do ônus da prova de que não se desincumbiu o réu, nos moldes do disposto no art. 333, II, c.c. com art. 396, todos do CPC.

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

 Vale dizer, o custo desse processo de melhoria qualitativa do mercado de consumo corre por conta dos próprios consumidores. 
 

O empresário ocupa posição econômica que lhe permite, ao fixar o preço de seus produtos ou serviços, distribuir entre os consumidores as repercussões de um acidente de consumo. Por essa razão, ele pode ser responsabilizado, mesmo que não tenha agido com culpa para o acidente. (apud Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 8ª. Ed., 2004, página 256).


De modo que a hipótese não se amolda à de culpa exclusiva e terceiros ou da própria vítima.

Não obstante, infere-se dos documentos apresentados pelo próprio autor, outra negativação contra o seu nome, v. fls. 20/21 (Claro  R$36,22), o que emerge como impedimento ao arbitramento de indenização por danos morais.

Ou seja, temos que a pretensão por indenização por danos morais ?in casu? encontra óbice, em atenção à Súmula do C. STJ.

Confira-se a Súmula 385 do C. STJ:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. (Súmula 385 ? STJ ? Dje 08/06/2009 ? RSTJ vol. 214 ? p. 540).


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Declaro inexigíveis os débitos apontados pelo réu, em referência na inicial. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas processuais despendidas e com os honorários de seus patronos, observadas as ressalvas da concessão da gratuidade à parte autora.
P.R.I.

São Paulo, 23 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
