

SENTENÇA

Processo nº:1015490-85.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:ROBERTO UMINO e outro
Requerido:Brassica Empreendimentos S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni
Vistos.

ROBERTO UMINO e  CARLA  SOBREIRA  UMINO, ajuizou ação de reparação por danos materiais contra BRASSICA  EMPREENDIMENTOS  S.A,  BÉTULA EMPREENDIMENTOS S.A e ROSSI RESIDENCIAL LTDA., alegando, em síntese, que adquiriram imóvel das rés, pagaram regularmente mas a entrega atrasou dois meses. Ainda, tiveram de arcar com a taxa SATI, embora tenham adquirido o imóvel em stand armado pelas rés, sem procurar qualquer corretor. Requerem a procedência da ação para que as rés sejam condenadas ao pagamento de R$ 23.856,58 pelos prejuízos decorrentes do atraso da entrega da obra, além de R$ 12.249,07e  R$ 5.096,54, a título de ressarcimento de comissão de corretagem e taxa SATI, respectivamente. Indicam, ainda, critérios subsidiários à fixação da indenização pelo atraso na entrega do imóvel. Juntaram documentos. 
Citadas, as ré arguiram ilegitimidade passiva da Rossi e Bértula, bem como ilegitimidade de todas em relação às taxas, pagas a corretores vinculados à Lopes. Ainda, afirmam prescrita a pretensão de ressarcimento de tais valores, defendendo a incidência do art. 206, § 3º, IV ou V. No mérito, aduz que o contrato autorizava atraso fundado superior aos 180 dias, não havendo que se falar em responsabilização. Ainda, dano nenhum foi comprovado, sendo os critérios sugeridos absolutamente inválidos. Afirmam que sabiam os autores das comissões e taxas, sendo por elas responsáveis. Requerem a improcedência dos pedidos.
Houve réplica. Instadas, as partes se desinteressaram pela produção de provas. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, contentando-se o deslinde das questões postas em julgamento com a vasta prova documental já coligida. 
As preliminares de ilegitimidade não merecem acolhida. 
A relação estabelecida nos autos é de consumo, não há dúvida. O contrato traz a Bétula como vendedora, o que dispensa digressões para atestar a legitimidade passiva desta, e é firmado em papel com o logotipo da Rossi estampado.
Neste último caso, obviamente a aposição a marca não foi feita sem propósito. Sabe a Rossi que têm forte nome no mercado, inspirando credibilidade nos consumidores, credibilidade esta determinante à consecução do negócio e que não inspirariam as demais que formalmente pretendem assumir o protagonismo na negociação.
O problema não está em criar empresa específicas para determinados empreendimentos, pois a tanto estão autorizadas pela legislação civil. O que não se pode admitir e a lei não autoriza, sobretudo o microssistema erigido pelo CDC, é que se valha de seu nome para divulgar e vender seus empreendimentos e após isto, na hora de eventual responsabilidade, pretenda usar a brecha legal para se verem livre de qualquer responsabilidade.
Não é assim que a banda toca, ao menos não no coreto do Código de Defesa do Consumidor.
Ao bônus da utilização de suas conhecidas marcas qual seja, credibilidade determinante na comercialização dos empreendimentos, somam-se, inexoravelmente, os ônus, consistentes na responsabilidade por eventuais danos causados aos consumidores relacionados ao específico empreendimento.
Têm pois, Bétula e Rossi, legitimidade passiva e responsabilidade solidária acaso, no mérito, os pedidos venha a ser acolhidos.
Quanto à arguição de prescrição em relação à reparação dos danos decorrentes da comissão de corretagem e SATI, tenho que merece acolhida. 
O prazo é, de fato, prescricional. Os autores buscam se ressarcir de valores pagos, pretendem que as rés reparem os danos que do contexto em que pagaram tais taxas lhe advieram. Obviamente não incide aqui a hipótese do art. 27 do CPC, pois ali se está a definir pedidos reparatórios fundados no fato do produto ou do serviço. Não é o caso. 
Não há que se falar em incidência do art. 206, § 5º, I, pois não se trata de cobrança fundada em documento, mas pedido de reparação de danos, perfeitamente circunscrito à hipótese legal descrita no art. 206, V, do CC. 
A prescrição é trienal, e entre o pagamento efetuado (actio nata) e a propositura da ação decorreram mais de três anos. Inexorável o insucesso desta específica pretensão, fulminada pela prescrição. 
Passando ao mérito propriamente, restrito ao pedido de indenização pelo atraso, portanto, destaco que o atraso na entrega da obra é induvidoso. O contrato prevê que o apartamento deveria ser entregue outubro de 2010, mas a entrega das chaves somente ocorreu em 16/092011.
Nos processos em que se questiona a validade da cláusula de tolerância considero ela válida porque clara e razoável se considerados seus motivos determinantes, na medida em que as rés não se obrigaram a pagar uma prestação em dinheiro, com valor e termo de vencimento certos, mas,  isto sim, a erguer um prédio, e ainda que tal obrigação se insira em seu ramo regular de atividades, impossível um prognóstico exato de conclusão. 
E é exatamente por entender que esta cláusula de tolerância, prevendo prazo generoso, é válida, que os argumentos de escassez de mão de obra, fortuitos e forças maiores a justificar atrasos ainda maiores, alegações frívolas, ficam rechaçados, já que absolutamente previsíveis e inseridas no prazo de carência de 180 dias.
O atraso na entrega da obra, circunscrito a dois meses, portanto, não foi justificado e não é, em princípio, justificável, pois inseridos no espectro do risco inerente à atividade das rés, que devem suportar suas consequências.
Fortuito ou força maior que porventura poderiam ser considerados em benefício das rés seriam terremotos, cataclismas, ataques terroristas, paralisação completa de todos os pedreiros do Brasil, fatores tão improváveis que pudessem escapar da previsão inicial de entrega das obras, generosa previsão, diga-se de passagem, somada ao período de carência de 180 dias, mas nada disso ocorreu ou foi comprovado.
Nada, portanto, conduz à irresponsabilidade das rés, muito pelo contrário, que devem responder pelo atraso na entrega da obra, incontroverso atraso, mas não na forma defendida pelos autores, ávidos por uma igualdade contratual relacionada à multa, que é retoricamente interessante, mas que não conduz a justiça qualquer.
Insurgem-se os autores quanto à previsão contratual atinente à mora das rés. Ocorre que os critérios preconizados pelos autores leva antes ao enriquecimento sem causa do que à reparação a que fazem jus pelo atraso. 
Em que pese tratar o parágrafo único do art. 944 do Código Civil de gradação de culpa, o que não é o caso em apreço, dito dispositivo legal consagra a possibilidade de valer-se o juiz da equidade para fixar as indenizações, não havendo óbice à sua aplicação analógica no caso específico destes autos.
Tivessem os autores a disponibilidade do imóvel no prazo contratual, poderiam dele dispor como melhor lhes aprouvesse, alugando-o, deixando de pagar aluguel, e assim por diante.
Justo, então, que a indenização pelo atraso na entrega da obra, à míngua de critério adequado indicado no contrato de adesão, seja correspondente ao valor do locativo do imóvel não entregue por mês de atraso, com juros de mora de 1% ao mês desde o suposto vencimento do aluguel, e correção monetária pela Tabela Prática do TJ a partir da mesma data, o que será fixado em sede de liquidação de sentença.
É inequívoco, pois, que a ré deveria ter entregado o empreendimento pronto aos autores na data improrrogável de 27/12/2011, devidos os locativos, nos meses de janeiro e fevereiro de 2012, já que a entrega das chaves ocorreu em 23 de fevereiro de 2012.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS RELATIVOS À SATI E COMISSÃO DE CORRETAGEM, com espeque no art. 269, IV, do CPC, e  PARCIALMENTE PROCEDENTES (acolhimento de pedido subsidiário) o pedido indenizatório para condenar as rés, solidariamente, a pagar aos autores, a título de danos materiais, o valor correspondente a um locativo referente ao imóvel objeto de discussão nos autos por mês de atraso, cuja apuração dar-se-á em fase de liquidação de sentença, por pertinente perícia, devendo o valor dos locativos ser corrigido pela Tabela Prática do TJ e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir do mês seguinte (ad exemplum, o locativo de janeiro terá sua primeira correção em fevereiro e assim por diante). Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
