

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:EDUARDO CHAMPS CASTRO BORGES
:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de desconstituição de débito, cumulada com reparação por dano moral, na qual alega o autor, resumidamente, que sofreu abalo, devido à "negativação" de seu nome pela ré, vez que a dívida não é líquida e certa, de modo a amparar a referida inscrição, sem o prévio contraditório de sua parte.

A ré, na contestação, defende a legitimidade da dívida, dizendo que o autor é inadimplente com várias verbas locatícias, de setembro a novembro de 2013, sendo, portanto, improcedente a demanda.

Ocorre que, conforme Apólice de fls. 14/15, a cobertura do seguro abrangia o período de 01/10/2012 a 01/10/2013, sendo indevida, de fato, a cobertura de aluguéis não pagos posteriores a 01/10/2013.

Constata-se, diante do contexto probatório, que, de fato, a inscrição, como feita, não é devida, pois abrangeu dívidas não cobertas pela Apólice, as quais, portanto, não podem ser cobradas do autor.

A demanda, portanto, merece procedência quanto à desconsituição do débito como lançado, sem prejuízo de a ré poder cobrar do autor, se o caso, por dívidas atinentes ao período efetivamente coberto.

No mais, mesmo considerando tal fato, é certo que o autor também não comprovou ser integralmente adimplente com suas obrigações contratuais, tanto que deixou de pagar, inclusive, o aluguel relativo ao mês de setembro de 2013, este coberto pela apólice, de modo que não há que se falar em danos morais em seu favor.

Em que pese ter sido reprovável a conduta da ré em pagar à locadora valores não cobertos e recobra-los do autor, há que se levar em consideração que parte da dívida era, realmente, devida, não sendo o caso, portanto, de condena-la ao pagamento de danos de natureza moral.

A situação posta, diante das circunstâncias acima descritas,  se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, o que não é suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A DEMANDA, apenas para confirmar a decisão de fls. 42, determinando a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de maus pagadores, quanto ao valor objeto desta demanda. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 412,68. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 25 de junho de 2014
