

SENTENÇA

Processo nº:1015825-07.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Felipe Rezende de Souza Lima
Requerido:TIM CELULAR S/A


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 31/10/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Felipe Resende de Souza Lima move a presente ação judicial ? com pedido de tutela antecipada - contra a TIM Celular S.A. alegando, em apertada síntese, que ?(...) recebeu em sua residência, sem que houvesse solicitado por correspondência, dois ?chips? de celular da empresa Ré. Estranhando o recebimento dos ?chips? o Autor procurou a Ré para informar que não tinha interesse nas linhas de celular e que jamais houvera solicitado qualquer serviço da operadora Ré. Neste instante foi informado pelo preposto da Ré que se tratava de uma fraude e, portanto, o Autor não deveria utilizar as linhas e descartar os ?chips?. E desta forma o Autor procedeu, guardou os chips na embalagem que havia recebido e JAMAIS utilizou qualquer uma das linhas (fotos dos objetos intactos anexas). Ocorre que passados 30 dias do recebimento das duas unidades o Autor recebeu também duas cobranças referente a assinatura das linhas. Descontente com o recebimento das cobranças o Autor contatou novamente a central de atendimento da Ré para requerer explicações, sendo informado novamente que se tratava de uma fraude e que as cobranças seriam canceladas devendo o autor descartar as faturas. O Autor indagou a Ré se em razão dessas cobranças seus dados não seriam incluídos nos órgãos de restrição ao crédito, vez que ostenta bom nome e sem restrições. De plano o preposto da Ré informou que não existia tal possibilidade tendo em vista a fraude já ter sido detectada e as linhas canceladas, registrando todo o atendimento sob o protocolo nº 2012162581925. Ante as informações prestadas e o número do protocolo de atendimento em mãos o Autor ficou tranquilo acerca das cobranças que não mais chegaram a sua residência. Contudo, qual foi a sua surpresa, em 27/03/2013 ao tentar adquirir um veículo mediante financiamento com a revendedora de veículos JAC Motors, o Autor foi informado pelo vendedor acerca da existência de uma restrição em seu nome, referente a um débito com a Ré no valor total de R$ 108,00 (cento e oito reais). Desgostoso com a informação o Autor requereu uma cópia da tela do órgão restritivo que demonstrasse os débitos e constatou (várias negativações). Nervoso com todo o imbróglio, bem como irritado ante a situação vexatória a qual foi submetido ao ver seu crédito negado na concessionária na frente de sua namorada, ante as restrições oriundas de débitos que nunca assumiu, o autor contatou a central de atendimento da Ré para requerer esclarecimentos acerca do ocorrido, recebendo a informação de que iriam analisar as informações e retornariam a ligação. Com isso, impossibilitado de tomar outra atitude imediata o Autor aguardou até o dia seguinte do contato, dia 28/03/2013, às 11:00 hs. e novamente ligou para a central de atendimento da Ré, atendimento registrado pelo protocolo nº 201308371394, oportunidade que foi informado que não havia uma posição acerca do ocorrido e fora requerido, pelo preposto da Ré, o prazo de 3 (três) dias úteis para analise e mais 10 (dez) dias úteis para a retirada do nome do Autor dos órgãos restritivos de crédito. Posteriormente, o Autor recebeu uma ligação da própria Ré, telefone nº 031 91998800, às 12:18 hs., em que  esta reiterou as informações prestadas acima, no entanto, informando que realmente foi constatada a fraude e que o Autor deveria esperar o prazo de 10 (dez) Dias úteis para a retirada de seus dados dos órgãos restritivos. Como medida desesperada para a aquisição do veículo o Autor, em novo contato com a Ré, solicitou o envio de novos boletos para que pudesse adimpli-los, retirar seu nome dos órgãos restritivos e enfim adquirir o bem. Contudo, mesmo após o pagamento a Ré quedou-se irredutível, informando que o prazo para a retirada dos dados do Autor dos órgãos restritivos ao crédito demoraria no mínimo 10 (dez) dias úteis. Desta feita, estarrecido pelo prazo informado para a retirada de seus dados dos órgãos restritivos de crédito, bem como, ante a impossibilidade de adquirir o veículo tão sonhado por FALHA EXCLUSIVA DA RÉ não restou alternativa ao Autor senão o manejo da presente demanda?. Requereu assim ?se julgue totalmente procedente a presente demanda, condenando  a Ré à repetição do indébito no valor de R$ 216,00 (duzentos e dezesseis reais) e que o Banco Réu seja condenado ao pagamento de verba indenizatória pelos danos morais causados ao autor no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) ante a macula a honra e dignidade do Autor?.
Juntou documentos.
     Este Juízo deferiu a medida emergencial buscada pelo autor em petição inicial, determinando, por conseqüência, fosse seu nome excluído, provisoriamente, do rol do SERSASA.
 Ré devidamente citada.
Em contestação, em última instância, asseverou que ?11- É fato que não houve grandes transtornos para o Autor, tampouco abalos psicológicos de tal magnitude, além do fato de que os alegados danos sofridos por ele não restaram provados nos autos. 12- A Ré ao verificar em seu sistema, foi constatado que o chips constam cadastrado no CPF do Autor, e por este motivo ocorreu a cobrança do plano, pois, conforme cumpre esclarecer, a cobrança do plano ocorre mediante a adesão do plano, e não pela utilização que se dá à franquia utilizada. 13- É importante ressaltar que a contratação somente é realizada pela TIM com a devida apresentação dos documentos que comprovem a identidade do contratante, bem como procuração devidamente outorgada em caso de representação. 14- Neste sentido, como se pode observar, referido procedimento é realizado de forma criteriosa para se evitar fraudes e fornecer a segurança necessária a todos os clientes da TIM. 15- Nesse sentido, caso tenha havido realmente fraude, há de se considerar que a Ré também foi vítima deste crime, pois o fraudador se passou pelo Autor no momento da contratação de forma que tornou impossível ao preposto da TIM, que não é perito grafotécnico, reconhecer a fraude. Cabendo esclarecer, que não foi localizado qualquer informação ao Autor referente à isso, conforme apontado em sua inicial, uma vez que identificado no ato seria realizado o cancelamento do plano?.  
Juntou documentos.
 Tentativa de conciliação infrutífera.
Relatados.
     
Fundamento e decido.
Tenho para mim que, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social - do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura do autor, na qualidade de consumidor ?bystander?, pessoa física que utiliza serviços como destinatário final (artigo 17, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços dentro do mercado de consumo (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Neste sentido:

 ?O art. 17 do Código de Defesa do Consumidor equipara a consumidor todas as vítimas de evento decorrente de acidente de consumo; é a figura do bystander, ou seja, aquele que, apesar de não estar envolvido diretamente no fornecimento de produtos e serviços, sofre dano em decorrência de acidente de consumo, como acontece com pessoas cujos documentos são utilizados, mediante fraude perpetrada por terceiros, na celebração de contratos bancários e, em razão disso, tem o nome indevidamente incluído em cadastros de inadimplentes? (?Responsabilidade Civil dos Bancos, Mercado e Microssistemas Legislativos?, de Marcelo Benacchio, na obra coletiva ?Responsabilidade Bancária?, organizada por Alexandre Guerra e Marcelo Benacchio, editora Quartier Latin, 2012, 1ª edição, página 66).

                                    Neste sentido, Rui Stoco (?Tratado de Responsabilidade Civil?, editora RT, 6ª edição, 2004, página 1.784), ao se debruçar sobre a responsabilidade pela inclusão indevida da pessoa no cadastro de devedores inadimplentes, ensina que:

                                ?Lembro o sempre citado José Calos Gentil que ?o principal enfoque da responsabilidade civil por negativações em bancos de dados relativos aos consumidores é, também, o abalo de crédito, justificando a inserção da matéria no CDC. Entretanto, não é o único, uma vez que na coleta, estocagem, manipulação e administração dos dados pode haver, também, invasão da privacidade e da intimidade do consumidor, além de outros abalos de sua imagem social. A questão envolve, pois, dois tipos de ressarcimentos: o patrimonial e o moral. O patrimonial em razão do abalo de crédito. O moral em razão dos danos morais causados por abalo da imagem social? (Os bancos de dados na sociedade de consumo e o CDC ? A questão da responsabilidade jurídica por danos morais,  Brasília, 1999, p. 193-194)?.

                                              E por falar em abalo de crédito, Bandeira Seabra (?Reparação do Dano Moral no Novo Código Civil?, editora Vale do Mogi, 1ª edição, 2003, página 68/69) assevera que:

                                              ?A falta, a perda e a limitação de crédito são extremamente desconfortantes para a atuação do ente físico ou jurídico no mundo, pois hoje, salvo raras exceções, é exigido do indivíduo e das empresas o seu maior patrimônio, que é o bom nome. Esta é a condição primeira para o prosseguimento de qualquer empreendimento mercantil, tanto na compra como na venda. O zêlo pelo bom nome e pela manutenção do crédito é o aspecto de maior relevância moral, pois encerra além dos preceitos reguladores das atividades humanas através do Direito, também o resultado sistematizado e definitivo de toda doutrina religiosa que é o bem. Apenas tem crédito quem tem bom nome. O protesto, a inserção do nome da pessoa inadimplente ou devedora no SPC, SERASA, lista do Banco Central, CCF e outros, tem por objetivo a proteção de outros comerciantes para dificultar que estes sejam vítimas de pessoas mal intencionadas. É comum ver-se inserido nos serviços de proteção creditícia, o nome de pessoas físicas e jurídicas, que naturalmente lá se encontram porque estão com problemas de liquidação. Estas sofrem todo o peso imposto pela sociedade àqueles que estão em situação de inadimplência, quer por dificuldades econômicas, por tradição de não pagar ou por erro ou equívoco do meio comercial.                 Aqui nos interessa este último aspecto, que é o ente físico ou jurídico, que injustamente tenha seu crédito prejudicado pela inserção de seu nome no rol dos maus pagadores, pois, ocorrendo abalo de crédito, há ofensa aos direitos da personalidade, nas seguintes situações:
a)protesto indevido de títulos;
b)devolução indevida de cheque;
c)registros cadastrais e informações inverídicas;
d)repetição de dívida paga;
e)inclusão indevida do nome de pessoa física ou jurídica em banco de dados do SERASA, SPC  e afins.

                                         YUSSEF SAID CAHALI leciona que:

                                         ?O crédito, na conjuntura atual, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo da credibilidade molesta igualmente o particular, no que vê emprenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada?.                              A reputação pessoal integra-se no direito da personalidade, como atributo da honra do ser humano, merecendo, assim, a proteção das normas penais e das leis civis reparatórias?.

                                        Subsumível, ainda, no caso concreto e em específico, o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do mesmo diploma legal - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor -, o qual tem a seguinte redação:
     
?São direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência?.

Assim, partindo-se da premissa legal básica que reconhece, expressamente, a vulnerabilidade social, cultural e econômica do consumidor dentro do mercado de consumo e em face do fornecedor - artigo 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor -, a figura do autor há de receber, em caráter obrigatório, do nosso atual Ordenamento Jurídico, as benesses de uma interpretação à ele mais favorável.
   E tal, sem se olvidar do conteúdo do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil.
Neste sentido:

?Assim, na ação que versa sobre relação de consumo, o juiz tem que facilitar a defesa do consumidor e em havendo hipossuficiência ou verossimilhança, decretar a inversão do ônus da prova? (?Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?, Frederico da Costa Carvalho Neto, editora Juarez de Oliveira, 1ª edição, 2002, página 170).

Voltando ao caso concreto.
Assevera o autor, em apertada síntese, que veio de sofrer sérios constrangimentos ao saber seu nome constante do rol dos maus pagadores oficiais por obra exclusiva da ré. Isto porque, ao tentar efetivar uma compra perante o mercado de consumo, teve frustrada a realização da mesma, por força de dívida cuja causa diz desconhecer no mundo sensitivo. 
Note-se que a ré não logrou trazer aos autos, em fase processual postulatória do feito, prova documental apta a demonstrar a efetiva procedência do débito pendente entre as partes litigantes. 
Aquele conjunto de certezas que cuidou de acompanhar a investida pioneira do autor, o qual a ré logrou desconstituir em momento processual algum - através de todo e qualquer meio de prova em Direito permitidos, bem como pelos "moralmente legítimos", na dicção do artigo 332, do Código de Processo Civil, e cujo ônus, com exclusividade, lhe competia, na forma peculiar e inovadora do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, ou na forma tradicional e consagrada do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil -, vem convencer este Juízo acerca da total procedência das assertivas trazidas em sua petição inicial. 
Ademais, agora ao arrepio do disposto no artigo 43, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor, não cuidou a ré, no mundo sensitivo, de efetivar a prévia cientificação do autor acerca da abertura ?de cadastro, ficha, registro e dados pessoais? perante os órgãos de proteção ao crédito.
Desta feita, da somatória dos elementos de convicção angariados aos autos pelo autor, exsurge a plena certeza de que a ré não pautou sua conduta, no mundo fenomênico, pelos ditames traçados pelo Código de Defesa do Consumidor.
E mais.
Em dado momento de sua contestação, a ré vem de asseverar que, se fraude houve no evento histórico retratado nos autos, a mesma veio de atingir ambas as partes litigantes, razão pela qual improcederia o pleito indenizatório do autor.
Ora, olvida-se a ré que a atividade profissional pela mesma desenvolvida vem de assumir a roupagem jurídica de ?atividade de risco?, cuja responsabilidade ?deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro da atividade que deu margem ao dano ? ubi emolumentum ibi onus? (Sérgio Carlos Covello, ?Responsabilidade dos bancos pelo pagamento de cheques falsos e falsificados?, da obra coletiva coordenada por Yussef Said Cahali, ?Responsabilidade Civil?, editora Saraiva, 2ª edição, 1988, páginas 277 e 278).
 Factível, assim, que a conduta da ré veio de atingir a dignidade pessoal do autor.
     Numa palavra: a dignidade pessoal do autor ? alçada à condição jurídica de fundamento republicando, como previsto no artigo 1º, inciso III, da atual Constituição Federal - restou frontalmente violada pela desídia da ré.
Neste sentido:
 
                                  ?Tudo aquilo que molesta a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral? (Yussef Said Cahali, ?Dano Moral?, editora RT, 1999, 2ª edição, página 20).
 
                            Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
Subsumível, por fim, no caso concreto e em específico, o disposto no artigo 6º, inciso VI, do mesmo diploma legal - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor -, o qual tem a seguinte redação:

?São direitos básicos do consumidor:

VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos?.

                                      No que pertine à prova do dano moral:

                                     ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? (RSTJ 147/209).

                                      Como também:

                                        ?Nas ações de conhecimento em que se pretende a indenização de danos morais decorrentes de inscrição indevida no SPC, reconhece-se a legitimidade passiva ad causam daquele que, por culpa, concorreu para a referida inscrição? (RSTJ 147/209).

                   Desta feita, todas as assertivas lançadas pelo autor vêem convencer, integralmente, este Juízo acerca de sua efetiva verossimilhança, emprestando à sua pretensão foros de plena juridicidade.
                                Assim, à título de reparação do dano moral, levando-se em consideração o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), além da ?extensão do dano?, na dicção do artigo 944, ?caput?, do novo Código Civil, e da capacidade econômica das partes litigantes, de todo factível que a ré pague ao autor a quantia de R$ 10.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
No entanto, não há como se acolher a pretensão do autor, tendente em específico em, agora na forma do disposto no artigo 42, par. único, do Código de Defesa do Consumidor, ver a ré ser condenado no pagamento da quantia de R$ 216,00 à título de danos materiais, vez que não houve, no mundo fenomênico, o efetivo desembolso de nenhuma quantia em dinheiro neste particular.
 Neste sentido:

 ?O REQUISITO DA EXTRAJUDICIALIDADE DA COBRANÇA ? Já fizemos referência ao fato de que toda esta Seção V destina-se somente às cobranças extrajudiciais. Não interfere, em momento algum, com a atuação judicial de cobrança. Como resultado disso, a sanção do art. 42, parágrafo único, dirige-se tão-somente àquelas cobranças que não têm o múnus do juiz a presidi-las. Daí que, em sendo proposta ação visando à cobrança do devido, mesmo que se trate de dívida de consumo, não mais é aplicável o citado dispositivo, mas, sim, o Código Civil. Observe-se que, no sistema do Código Civil, a sanção só tem lugar quando a cobrança é judicial, ou seja, pune-se aquele que movimenta a máquina do Judiciário injustificadamente. Não é esse o caso do Código de Defesa do Consumidor. Usa-se aqui o verbo cobrar, enquanto o código Civil refere-se a demandar. Por conseguinte, a sanção, no caso da lei especial, aplica-se sempre que o fornecedor (direta ou indiretamente) cobrar e receber, extrajudicialmente, quantia indevida. O Código de Defesa do Consumidor enxerga o problema em estágio anterior àquele do Código Civil. Por isso mesmo, impõe requisito inexistente neste. Note-se que, diversamente do que sucede com o regime civil, há necessidade de que o consumidor tenha, efetivamente, pago indevidamente. Não basta a simples cobrança. No art. 1.531, é suficiente a simples demanda? (?Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos Autores do Anteprojeto?, editora Forense Universitária, 6ª edição, 1999, página 336, comentários ao artigo 42, par. único, do diploma legal, por Antonio Herman de Vasconcelos e Benjamin). 

 Por estes fundamentos, julgo parcialmente procedente a presente ação judicial movida por Felipe Resende de Souza Lima contra a TIM Celular SA. 
  Via de conseqüência, declaro de todo inexigível o débito pendente entre as partes litigantes e condeno a ré a pagar ao autor, à título de danos morais, a importância de R$ 10.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença .
                                    Juros moratórios legais devidos desde a data do ato ilícito - a inclusão indevida do nome do autor no rol dos maus pagadores oficiais, levada a efeito no mundo sensitivo pela ré, de acordo com o disposto na Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça.
                                        Empresto ares de definitividade à medida acautelatória antes proferida no feito.
Na forma do disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil, noto que ambas as partes litigantes são sucumbentes recíprocas, razão pela qual as despesas processuais e custas judiciais serão igualitariamente suportadas pelas mesas, sendo que seus causídicos serão pagos por cada constituinte.



                                          P. R. I. C.

                                       






São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
