

SENTENÇA

Processo nº:1015704-76.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:FERNANDO FERREIRA e outro
Requerido:CALGARY INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.

C O N C L U S Ã O
Aos 13 de novembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.
Vistos.
FERNANDO FERREIRA e LUCIANA NOGUTI propuseram AÇÃO DE CONGELAMENTO DE VALORES, DEVOLUÇÃO DE PARCELAS E REPETIÇÃO DE INDÉBITO CUMULADA COM DANOS MORAIS contra CALGARY INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em suma, que adquiriram uma unidade autônoma localizada em um dos empreendimentos imobiliários da ré, cuja entrega estava prevista para 31.01.2013. Afirmam que o imóvel não foi entregue até a data da propositura da ação. Dizem que houve cobranças irregulares. Com a inicial vieram documentos (fls. 17/107).
Emenda à inicial foi determinada (fls. 109/110) e cumprida (fls. 113/117; e 120/121).
Tutela antecipada foi indeferida (fls. 122/125).
A parte autora reiterou o pedido de tutela antecipada e juntou novos documentos (fls. 132/137). Indeferido (fls. 138/142). Sacou-se agravo de instrumento (fls. 148/157).
Citada a ré (fl. 180), não ofertou resposta (fl. 182).
Determinada que a parte autora informasse se a unidade imobiliária objeto do contrato discutido nos autos foi entregue (fl. 183). Os autores informaram que até 04.11.2013 não haviam recebido as chaves do imóvel (fl. 185).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo deve ser julgado na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, à vista da revelia do polo passivo (art. 319, CPC).
Devidamente citada(o)(s), a(o)(s) ré(u)(s) não apresentou(aram) contestação (revelia ? art. 319, CPC) (fl. 182). O endereço para o qual foi remetida a correspondência de citação (fls. 180) é o mesmo da sede da empresa, segundo o sítio informatizado da Receita federal do Brasil, cujo Cadastro Nacional das Pessoas Jurídicas ? CNPJ (fls. 176).
Nesse passo, a carta de citação, sendo recepcionada no edifício sede da pessoa jurídica é suficiente para a implementação da citação.
Sobre o tema, é mister diferençar duas situações: i) citação postal da pessoa física; e ii) citação postal da pessoa jurídica.
A citação postal da pessoa física, depende, para ser existente, que o próprio citando receba a carta ou ao menos que já provas de que o mesmo conhece irrefutavelmente o processo. É a inteligência dos artigos 214, 215 e 244, todos do Código de Processo Civil:
?Art. 214. Para a validade do processo é indispensável a citação inicial do réu.
§ 1º O comparecimento espontâneo do réu supre, entretanto, a falta de citação.
(...)? [g.n.]
?Art. 215. Far-se-á a citação pessoalmente ao réu, ao seu representante legal ou ao procurador legalmente autorizado.
§ 1º Estando o réu ausente, a citação far-se-á na pessoa de seu mandatário, administrador, feitor ou gerente, quando a ação se originar de atos por eles praticados.
§ 2º O locador que se ausentar do Brasil sem cientificar o locatário de que deixou na localidade, onde estiver situado o imóvel, procurador com poderes para receber citação, será citado na pessoa do administrador do imóvel encarregado do recebimento dos aluguéis.? [g.n.]
?Art. 244. Quando a lei prescrever determinada forma, sem cominação de nulidade, o juiz considerará válido o ato se, realizado de outro modo, Ihe alcançar a finalidade.?
Sobre o tema, a Egrégia Corte Bandeirante:
?CITAÇÃO ? Via postal ? Vício ? Recepção da carta por pessoa diversa ? Necessidade de entrega direta ao citando ou demonstração de que o réu teve conhecimento da demanda ? Nulidade ? Reconhecimento ? Devolução do prazo para defesa ? Recurso provido.? [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 1.047.580-0/7 ? São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Kioitsi Chicuta ? 29.06.06 - V.U. - Voto n. 11115).
?CITAÇÃO - Via postal - Pessoa física - Ação monitória em faze de execução - Vício de citação levada a efeito na ação monitória - Reconhecimento - Citação efetuada em pessoa diversa do réu - Inadmissibilidade - Vício de citação que, por não ter sido sanado no curso da ação, impede o reconhecimento de validade do título formado - Hipótese de anulação do feito monitório a partir da citação, reabrindo-se prazo para oferecimento de embargos - Recurso provido.? [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 7.252.430-2 - São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Jacob Valente - 21.08.08 - V.U. - Voto n.5513).
A citação da pessoa jurídica, diferentemente, não precisa ser necessariamente na pessoa de seu representante legal, bastando que seja recepcionada na sede da mesma, por algum preposto seu. É o teor do artigo 223, do Código de Processo Civil, a seguir transcrito, e mesmo da teoria da aparência, pois o preposto que assume a responsabilidade do recebimento, faz crer que pode receber estatutariamente o documento:
?Art. 223. Deferida a citação pelo correio, o escrivão ou chefe da secretaria remeterá ao citando cópias da petição inicial e do despacho do juiz, expressamente consignada em seu inteiro teor a advertência a que se refere o art. 285, segunda parte, comunicando, ainda, o prazo para a resposta e o juízo e cartório, com o respectivo endereço.
Parágrafo único.  A carta será registrada para entrega ao citando, exigindo-lhe o carteiro, ao fazer a entrega, que assine o recibo. Sendo o réu pessoa jurídica, será válida a entrega a pessoa com poderes de gerência geral ou de administração.? [g.n.]
Nesse sentido, a Egrégia Corte Paulista:
?CITAÇÃO ? Pessoa Jurídica ? Realização por via postal ? Recebimento por pessoa diversa do representante legal ? Validade ? Inteligência do artigo n. 223 do Código de Processo Civil ? Recurso provido.? (Apelação n. 470.581-5/2-00 ? Ribeirão Pires ? 14ª Câmara de Direito Público ? Relator: Marcos Zanuzzi ? 8.6.07 ? V.U. ? Voto n. 10.242).
?CITAÇÃO ? Pessoa jurídica ? Via postal ? Providência endereçada à filial da empresa ? Possibilidade ? Citação efetuada em pessoa diversa do representante legal ? Irrelevância ? Ausência de nulidade ? Intempestividade da contestação ? Procedência da ação mantida ? Recursos não providos.? [g.n.] (Apelação Cível n. 7.237.819-7 ? São Paulo ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Rubens Cury ? 22.09.09 ? V.U. ? Voto n. 10770).
Citada e inerte é, pois, revel.
Com efeito, a falta de apresentação de contestação no prazo legal conduz à revelia da(o)(s) ré(u)(s), que desencadeou dois de seus principais efeitos:
"Dois são os principais efeitos da revelia: a presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor e a dispensa de intimação dos atos processuais, correndo os prazos sem a sua comunicação formal. A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta.  Se há  elementos nos autos que levam a conclusão contrária, não está  o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor.  Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante". (Direito Processual Civil Brasileiro - Vicente Greco Filho, Saraiva, 1984, 2º v., p. 130.)
Assim, as questões de fato restam comprovadas pela confissão ficta, notadamente o atraso na entrega do imóvel, restando a análise do direito.
O pedido de congelamento do preço não prospera, respeitadas as opiniões divergentes.
A correção monetária não significa outra coisa senão a manutenção do poder de compra do fator equivalencial de troca (rectius moeda). Por ela, não se aumenta a dívida, mas sim, deixa-se de diminuí-la em razão da inflação.
Não sendo penalidade, mas mero fator de recomposição do valor aquisitivo da moeda, a correção deve incidir em todas as dívidas. Neste sentido, a pacífica orientação do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?CIVIL - CONSÓRCIO DE AUTOMÓVEL - DESISTÊNCIA - DEVOLUÇÃO DAS COTAS PAGAS APÓS ENCERRAMENTO DO PLANO - CORREÇÃO MONETÁRIA.
I - A jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça está orientada no sentido de estender a correção monetária a todos os débitos, seja de que natureza forem, no que diz respeito àqueles resultantes de decisão judicial, com a edição da Lei nº 6.899/81.
Essa matéria sobre ser possível ou não a incidência da correção monetária não pode inibir o julgador de, adequando sua interpretação à realidade social ou econômica, entregar a prestação a que faz jus o jurisdicionado.
II - Recurso conhecido e improvido.? (REsp  9.782/RS, Rel. Ministro Waldemar Zveiter, Terceira Turma, julgado em 04/06/1991, DJ 24/06/1991, p. 8639).
?(...)
2. A correção monetária nada acrescenta ao valor da moeda, servindo apenas para recompor o seu poder aquisitivo, corroído pelos efeitos da inflação. Cuida-se de fator de reajuste intrínseco às dívidas de valor, aplicável independentemente de previsão expressa. Precedentes.
3. Nada impede o beneficiário de abrir mão da correção monetária como forma de persuadir a parte contrária a manter o vínculo contratual. Dada a natureza disponível desse direito, sua supressão pode perfeitamente ser aceita a qualquer tempo pelo titular.
4. O princípio da boa-fé objetiva exercer três funções: (i) instrumento hermenêutico; (ii) fonte de direitos e deveres jurídicos; e (iii) limite ao exercício de direitos subjetivos. A essa última função aplica-se a teoria do adimplemento substancial das obrigações e a teoria dos atos próprios, como meio de rever a amplitude e o alcance dos deveres contratuais, daí derivando os seguintes institutos: tu quoque, venire contra facutm proprium, surrectio e supressio.
5. A supressio indica a possibilidade de redução do conteúdo obrigacional pela inércia qualificada de uma das partes, ao longo da execução do contrato, em exercer direito ou faculdade, criando para a outra a legítima expectativa de ter havido a renúncia àquela prerrogativa.
6. Recurso especial a que se nega provimento.? (REsp 1202514/RS, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 21/06/2011, DJe 30/06/2011).
Não é relevante saber-se sobre mora, dolo ou culpa, já que restituir ou pagar valor atualizado é pagar exatamente o que se deve, não sendo a atualização monetária, consequência de inadimplemento.
Sobre o tema versado nestes autos, a Egrégia Corte Paulista:
?Agravo Instrumento - tutela antecipada deferida parcialmente para determinar a ré que se abstenha de corrigir o saldo devedor - inadmissibilidade em que pese o atraso entrega da obra, a correção monetária pelo INCC deve ser mantida - necessidade de se manter o equilíbrio financeiro do contrato correção monetária não se caracteriza como penalidade - Recurso provido.? (TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº 0039950-02.2012.8.26.0000, Relator Desembargador Moreira Viegas, J. 19.07.2012, v.u.).
Ademais, o índice foi pactuado entre as partes e, por isso, deve prevalecer ? pacta sunt servanda.
A cláusula de tolerância, ao revés do afirmando pelos autores é lícita, na medida em que tem prazo determinado e razoável.
É evidentemente nula a cláusula de tolerância, por abusividade, quando admite atraso sine die para a entrega da obra, o que não se passa no caso concreto, cujo prazo de tolerância é o ordinário do mercado, ou seja, 180 (cento e oitenta) dias (fls. 24).
Neste sentido, aliás, já decidiu a Egrégia Corte bandeirante:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. AQUISIÇÃO DE UNIDADE AUTÔNOMA. ALEGAÇÃO DE CLÁUSULA ABUSIVA. DESCABIMENTO. CLÁUSULA PREVENDO O PRAZO DE TOLERÂNCIA DE 180 DIAS QUE NÃO SE MOSTRA ABUSIVA, INCLUSIVE ESTE PRAZO É DE PRAXE NAS NEGOCIAÇÕES ENVOLVENDO IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. SUPERVENIÊNCIA DE ATRASO NA ENTREGA DA UNIDADE CONDOMINIAL POR 05 (CINCO) MESES APONTADA EM SEDE DE APELAÇÃO. AUTORES QUE NÃO DEMONSTRARAM SATISFATORIAMENTE OS PREJUÍZOS MATERIAIS SOFRIDOS, PRINCIPALMENTE NO QUE TANGE AO PAGAMENTO DE ALUGUERES. RECURSO DESPROVIDO.? [g.n.] (TJSP, 10ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0121178-92.2009.8.26.0100, Relator Coelho Mendes, J. 31.01.2012, v.u.).
No que toca à devolução da SATI, o pedido prospera.
Inicialmente, observo que os valores impugnados, sequer contam com descrição dos serviços a que ser referem, nem tampouco permitem ao consumidor optar pela contratação ou não, concluindo-se que foi, portanto, imposta.
As cláusulas estão em desacordo com o disposto nos parágrafos do artigo 54, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
?Art. 54. Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas tenham sido aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo. 
§1º A inserção de cláusula no formulário não desfigura a natureza de adesão do contrato.
§2º Nos contratos de adesão admite-se cláusula resolutória, desde que a alternativa, cabendo a escolha ao consumidor, ressalvando-se o disposto no §2º do artigo anterior.
§3º Os contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, cujo tamanho da fonte não será inferior ao corpo doze, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor.
§4º As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão.?
A cobrança pelos serviços atrelados à assessoria técnico-imobiliária (SATI) resta inviabilizada por violação ao dever de informação ?adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem?, consoante o disposto no artigo 6º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, não havendo nenhuma justificativa para a exigência desses valores.
Mais do que isso, sequer são descritos no contrato assinado quais seriam estes mesmos serviços (fls. 72).
Em que pese o contrato, este se revela mero engodo para a cobrança indevida, na medida em que as disposições contratuais não podem romper o equilíbrio negocial.
Ora, o Direito não se coaduna com ações e omissões que afrontem o dever de lealdade e de boa-fé objetiva.
Nesta linha de raciocínio, é oportuno trazer à colação o disposto no artigo 113, do Código Civil:
?Art. 113. Os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos do lugar de sua celebração.?
Comentando o dispositivo, seu idealizador Professor Doutor Miguel Reale escreveu:
?Em todo ordenamento jurídico há artigos-chave, isto é, normas fundantes que dão sentido às demais, sintetizando diretrizes válidas 'para todo o sistema'.
Nessa ordem de idéias, nenhum dos artigos do novo Código Civil me parece tão rico de conseqüência como o artigo 113, segundo o qual 'os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa fé e os usos do lugar de sua celebração'. Note-se que esse dispositivo já figurava, sob nº 112, no Anteprojeto de 1972, antes, pois, de seu conhecimento pelo Congresso Nacional.
Desdobrando essa norma em seus elementos constitutivos, verifica-se que ela consagra a eleição específica dos negócios jurídicos como disciplina preferida para regulação genérica das relações sociais, sendo fixadas, desde logo, a eticidade de sua hermenêutica, em função da boa-fé, bem como a sua socialidade, ao se fazer alusão aos 'usos do lugar de sua celebração'.
Eis aí já esboçada a incidência dos três princípios (eticidade, socialidade e operabilidade) que, a meu ver, presidem à atual Lei Civil, conforme penso ter demonstrado em minha conferência intitulada 'Visão Geral do Código Civil', publicada pela Revista dos Tribunais como introdução de seu livro Novo Código Civil Brasileiro, 3ª edição.
Quanto à apontada predileção pelo instituto dos negócios jurídicos, preferindo-se a espécie ao gênero, fatos jurídicos, cabe notar que no negócio jurídico o que sobreleva não é o aspecto da 'declaração de vontades' ? como sustentam alguns juristas ? mas sim 'o encontro das vontades' para dar nascimento a um conjunto de direitos e obrigações.
(...)
(...) Com razão o supra transcrito artigo 113 dá preferência aos negócios jurídicos para fixar as diretrizes hermenêuticas da eticidade e da socialidade.
No tocante à primeira, andou bem o legislador ao se referir à boa-fé, que é o cerne ou a matriz da eticidade, a qual não existe sem a intentio sem o elemento psicológico da intencionalidade ou do propósito de guardar fidelidade ou lealdade ao passado. Dessa intencionalidade, no amplo sentido que Husserl dá a essa palavra, resulta a boa-fé objetiva, como norma de conduta que deve salvaguardar a veracidade do que foi estipulado.
Boa-fé é, assim, uma das condições essenciais da atividade ética, nela incluída a jurídica, caracterizando-se pela sinceridade e probidade dos que dela participam, em virtude do que se pode esperar que será cumprido e pactuado sem distorções ou tergiversações, máxime se dolosas, tendo-se sempre em vista o adimplemento do fim visado ou declarado como tal pelas partes.
Como se vê, a boa-fé é tanto forma de conduta como norma de comportamento, numa correlação objetiva entre meios e fins, como exigência de adequada e fiel execução do que tenha sido acordado pelas partes, o que significa que a intenção destas só pode ser endereçada ao objetivo a ser alcançado, tal como este se acha definitivamente configurado nos documentos que o legitimam. Poder-se-ia concluir afirmando que a boa-fé representa o superamento normativo, e como tal imperativo, daquilo que, no plano psicológico se põe como intentio leal e sincera, essencial à juridicidade do pactuado. 
É o que vê bem Judith Martins Costa quando afirma que a boa-fé, com o advento do novo Código Civil, se transformou em 'topos subversivo do direito obrigacional', funcionando 'como cânone hermenêutico integrativo do contrato; como norma de criação de deveres jurídicos, e como norma de limitação ao exercício de direitos subjetivos'.
(...)
Por aí se vê como estamos longe da concepção romana ? seguida pelo Direito anterior ? conforme à qual 'neminem laedit qui iure suo utitur', ou seja, que, no exercício de direito próprio não se causa dano a ninguém. Pelo atual Código Civil, ao contrário, o direito subjetivo, como vimos, deve ser empregado de conformidade com a boa-fé e os usos do lugar.
(...)
Daí as conseqüências do Art. 187, ao considerar ilícito o comportamento do 'titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé e pelos bons costumes'.? [g.n.] (Um artigo-chave do Código Civil ? escrito em 21.06.2003 ? in http://www.miguelreale.com.br/ acesso em 29.03.2011).
A boa-fé objetiva que governa as relações humanas passa pela relação jurídica de direito material, nas fases anteriores à celebração do contrato, na sua conclusão e durante a sua execução, nos termos do artigo 422, do Código de Processo Civil:
?Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.?
Interpretando o disposto no artigo 422, do Código Civil, a Comissão formada no âmbito do Conselho da Justiça Federal para as Jornadas de Direito Civil, organizadas pelo Eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, em Brasília em 2007, redigiram os seguintes enunciados:
?24 ? Art. 422: Em virtude do princípio da boa-fé, positivado no art. 422 do novo Código Civil, a violação dos deveres anexos constitui espécie de inadimplemento, independentemente de culpa.
25 ? Art. 422: O art. 422 do Código Civil não inviabiliza a aplicação pelo julgador do princípio da boa-fé nas fases pré-contratual e pós-contratual.
26 ? Art. 422: A cláusula geral contida no art. 422 do novo Código Civil impõe ao juiz interpretar e, quando necessário, suprir e corrigir o contrato segundo a boa-fé objetiva, entendida como a exigência de comportamento leal dos contratantes.
27 ? Art. 422: Na interpretação da cláusula geral da boa-fé, deve-se levar em conta o sistema do Código Civil e as conexões sistemáticas com outros estatutos normativos e fatores metajurídicos.
168 - Art. 422: O princípio da boa-fé objetiva importa no reconhecimento de um direito a cumprir em favor do titular passivo da obrigação.
169 - Art. 422: O princípio da boa-fé objetiva deve levar o credor a evitar o agravamento do próprio prejuízo.
170 - Art. 422: A boa-fé objetiva deve ser observada pelas partes na fase de negociações preliminares e após a execução do contrato, quando tal exigência decorrer da natureza do contrato.
361 ? Arts. 421, 422 e 475: O adimplemento substancial decorre dos princípios gerais contratuais, de modo a fazer preponderar a função social do contrato e o princípio da boa-fé objetiva, balizando a aplicação do art. 475.
362 ? Art. 422: A vedação do comportamento contraditório (venire contra factum proprium) funda-se na proteção da confiança, tal como se extrai dos arts. 187 e 422 do Código Civil.
363 ? Art. 422: Os princípios da probidade e da confiança são de ordem pública, sendo obrigação da parte lesada apenas demonstrar a existência da violação.? [g.n.]
Posta a questão nestes termos, atendo ao objeto do contrato celebrado entre as partes, observa-se nítida sobreposição entre o seu objeto e aquele objeto do contrato de corretagem, o que importaria verdadeiro bis in indem no interesse exclusivo dos fornecedores.
Desse modo, é de reconhecer-se a abusividade da cobrança e o direito à sua restituição.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
 ?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS.
1. Atraso na conclusão das edificações. Alegação de pendências administrativas. Fatos previsíveis e contornáveis por atos de gestão. Inadimplemento caracterizado.
2. Ilegitimidade passiva das rés quanto ao pedido de restituição de valores. Não acolhimento. Participação, de ambas, na negociação do imóvel alienado aos autores. Presunção, ante a ausência de dados concretos em sentido oposto, de que os valores recebidos foram partilhados igualmente entre as demandadas.
3. Exigibilidade de taxas a título de "serviços de assessoria técnico-imobiliária" (SATI), calculadas sobre o preço do imóvel. Ausência de clara distinção entre o SATI e os serviços de corretagem. Cobrança indevida. Precedente da Câmara.
4. Incidência de juros, correção monetária e multa sobre a parcela final devida pelos autores. Afastamento. Encargos incidentes na hipótese de inadimplemento contratual. Autores, entretanto, que não descumpriram a avença, razão pela qual não se submetem ao pagamento desses acréscimos.
5. Dano material. Alegação de que o atraso na entrega da unidade importou na ocorrência de danos materiais presumidos. Impossibilidade. Indenização que pressupõe a comprovação dos danos alegados.
SENTENÇA EM PARTE REFORMADA. APELO PARCIALMENTE PROVIDO.? [g.n.] (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0109098-91.2012.8.26.0100, Relator Desembargador Donegá Morandini, J. 27.11.2012, v.u.).
?Compra e venda de imóvel. Cobrança calculada em percentual sobre o preço do imóvel a título de assessoria técnico imobiliária sem que o consumidor tivesse ciência de que se cuidava de serviço cobrado à parte e do respectivo valor. Infringência ao CDC caracterizada. Sentença de parcial procedência bem lançada, comportando a adoção de seus fundamentos como razões de decidir, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal. Recurso desprovido.? (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n. 9168860-30.2008.8.26.0000, Relator Desembargador Adilson de Andrade).
?RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS INDEVIDAMENTE. Compromisso de venda e compra. Corretagem. Ciência dos compradores. Pagamento devido. Valor abaixo dos praticados no mercado. Abusividade não vislumbrada. Cobrança em relação à assessoria técnico-imobiliária. Ausência de clara distinção em relação ao serviço de corretagem. Serviço que, de qualquer modo, não foi usufruído. Trabalhos de 'cartório', com finalidade de elaboração do instrumento. Desmembramento do valor total do SATI. Cobranças indevidas. Venda casada. Restituição em dobro. Incidência do art. 42, § único, do Código de Defesa do Consumidor. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido.? (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0014883-50.2012.8.26.0577, Relator Desembargador Milton Carvalho, J. 08.11.2012, v.u.).
?Restituição de indébito em dobro. Aquisição de imóvel. Contrato de assessoria técnico-imobiliária. Apelante vinculou o compromisso de compra e venda à prestação de serviços. Inadmissibilidade. Ausência de informação adequada na ocasião. Fato de tratar-se de instrumentos distintos não retira o caráter de 'operação casada'. Abusividade configurada. Devolução dos valores pagos em dobro deve prevalecer. Apelo desprovido. O que fora avençado entre as partes está materializado a fls. 264, vinculando-se à proposta de reserva n.º 177.205, deste modo, o fato de encontrar-se em termos instrumentais separados daquilo que configura a relação negocial na essência, ou seja, a aquisição do imóvel, não é suficiente para caracterizar acordo distinto, consequentemente, trata-se de notória operação casada. Segundo o entendimento doutrinário: 'Venda casada: Tanto o CDC como a Lei Antitruste proíbem que o fornecedor se prevaleça de sua superioridade econômica ou técnica para determinar condições negociais desfavoráveis ao consumidor. Assim, proíbe o art. 39, em seu inciso I, a prática da chamada venda 'casada', que significa condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço. O inciso ainda proíbe condicionar o fornecimento, sem justa causa, a limites quantitativos.' (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2ª Ed., Editora Revista dos Tribunais, 2005, p. 561). Destarte, no caso em exame as disposições genéricas e superficiais, relativas ao suposto objeto dos serviços, já demonstram que o consumidor está sendo colocado em situação adversa, destacando-se que termos como esclarecimentos, assessoria, análise preliminar, acompanhamento, orientação, constantes a fls. 87, denotam ausência de clareza e precisão, isto é, tem aspecto teleológico obscuro, induzindo o consumidor a erro (TJSP. Apelação nº 0151501-80.2009.8.26.0100. 4ª Câmara de Direito Privado. Des. Rel. Natan Zelinschi de Arruda. 09/12/2010).
A hipótese, aliás, afronta o disposto no artigo 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor:
?Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:
I - condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos;
(...)?
Isso porque as empresas atuam juntas, no mesmo espaço físico (estande de venda, v.g.) e envolvem o consumidor no momento da contratação, tolhendo-lhe a liberdade de escolha.
Basta que se analise o contrato, cujo preço dos serviços é indicado no contrato celebrado entre o comprador e o vendedor, sem participação dos terceiros.
Ora, um negócio está umbilicalmente atrelado ao outro, como se vê de sua própria redação.
O pedido de restituição da comissão de corretagem igualmente prospera.
Os corretores e a empresa imobiliária, em verdade, eram prepostos da ré para o fim de promover a venda do empreendimento que estava na planta. Não houve qualquer aproximação entre as partes. Os corretores eram meros vendedores de um produto e não foram contratados pelo(a)(s) autor(a)(es), mas pela vendedora que, por isso, deve arcar com a sua remuneração.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS INDEVIDAMENTE. Compromisso de venda e compra. Corretagem. Ciência dos compradores. Pagamento devido. Valor abaixo dos praticados no mercado. Abusividade não vislumbrada. Cobrança em relação à assessoria técnico-imobiliária. Ausência de clara distinção em relação ao serviço de corretagem. Serviço que, de qualquer modo, não foi usufruído. Trabalhos de 'cartório', com finalidade de elaboração do instrumento. Desmembramento do valor total do SATI. Cobranças indevidas. Venda casada. Restituição em dobro. Incidência do art. 42, § único, do Código de Defesa do Consumidor. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido.? (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0014883-50.2012.8.26.0577, Relator Desembargador Milton Carvalho, J. 08.11.2012, v.u.).
?Apelação - Ação de repetição de indébito ? Compromisso de compra e venda de bem imóvel - Empreendimento 'na planta' - Comissão de corretagem e prêmios aos funcionários da requerida, empresa contratada pela construtora-vendedora para promoção comercial do condomínio - Verbas de responsabilidade exclusiva da vendedora, tendo em vista que os autores, em resposta a divulgação publicitária, compareceram ao estande de vendas da construtora e, ali, foram atendidos por prepostos da requerida, que não desempenharam, portanto, qualquer atividade de aproximação útil ? Devolução de valores devida - Igual desfecho aos prêmios, por serem acessórios da corretagem - Taxa de Serviço de Assistência Técnica Imobiliária (SATI) ? Venda casada - Devolução igualmente necessária - Valores que serão corrigidos monetariamente, pelo INCC, desde o desembolso, com juros moratórios mensais de 1% a partir da citação - Jurisprudência desta Corte e desta Câmara ? Recurso provido, com inversão plena dos ônus sucumbenciais? [g.n.] (Apelação nº 0133577-51.2012.8.26.0100 São Paulo 3ª Câmara de Direito Privado rel. Beretta da Silveira j. 07/05/2013).
Assim, sendo indevido o pagamento, é inegável o dever de sua restituição.
No que se refere à devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente, é mister ter presente, inicialmente, o disposto no artigo 940, do Código Civil e o disposto no artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor:
?Art. 940. Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.?
?Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.? [g.n.]
Segundo o regime jurídico indicado, para que haja a restituição em dobro é preciso que: i) o devedor seja cobrado pelo credor; ii) a dívida esteja quitada totalmente; ou iii) a dívida esteja quitada parcialmente e o credor não fez a ressalta da parcela paga; ou iv) o credor exija mais do que seja realmente devido.
É preciso ainda que o credor aja de má-fé. Confira-se a orientação do Supremo Tribunal Federal, proferida desde o Código Civil de 1916:
Súmula nº 159: ?Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1531 do Código Civil.? [atual artigo 940]
No caso dos autos, o réu não cobrou a divida quitada, mas sim por serviços não prestados, oque afasta do dever de restituição em dobro.
O pedido de danos morais igualmente vinga.
Neste particular, são esclarecedoras as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (Programa de Responsabilidade Civil. ed. 8ª São Paulo: Atlas, p. 83/84).
No mesmo sentido, José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, afirma que há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
"( ) não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injuria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado" (Da Responsabilidade Civil, vol II, nº 226, Ed Forense, 1994 - pág 730).
No caso concreto, as justas expectativas decorrentes da boa-fé objetiva foram frustradas por ato (rectius omissão) da construtora em grande monta.
O prazo de entrega não foi cumprido, ferindo de morte a primeira expectativa; nascendo em seguida a esperança de ser cumprida a cláusula de tolerância.
Esta igualmente foi descumprida, não se podendo falar em mero aborrecimento, em um atraso de 10 (dez) meses ? ou de 04 (quatro) meses, se se descontar a cláusula de tolerância (que é válida ? fls. 24) o que, penso, para fins de danos morais não pode ser descontado, pois a dor, o sofrimento, o vexame de não ter a fruição da coisa pela qual pagou, perdurou por todo o período.
Tivesse sido cumprido o prazo, ainda que dentro da cláusula de tolerância, esse dano assim não seria, mas mero aborrecimento decorrente da vida moderna.
Neste sentido, a Egrégia Corte Paulista:
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato - Compromisso de compra e venda ? Bem imóvel - Atraso injustificável na entrega da obra - Indenização devida - Condenação que tem caráter pedagógico, visando coibir a reincidência do causador do dano - Redução do "quantum" indenizatório para melhor atender as circunstâncias do caso concreto, bem como os princípios da razoabilidade proporcionalidade - Litigância de má-fé não caracterizada - Recurso parcialmente provido.? (Apelação n. 4283464400 - Diadema - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Erickson Gavazza Marques - 16/11/2011 - Unânime - 7127).
?DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Compra e venda - Bem imóvel - Cumulação com pedido de rescisão - Cooperativa habitacional - Atraso na entrega do bem - Imposição de notório sofrimento e humilhação - Desnecessidade de prova do prejuízo - Indenização devida - Recurso provido.? [g.n.] (Apelação n. 994080524805 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta Neto - 19/01/2011 - Maioria de votos com voto declarado - 22243).
Afirmado o dever de reparar os danos morais, resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
A correção monetária em relação aos danos morais deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
O pedido de entrega das chaves igualmente vinga, na medida em que deveria ter ocorrido no mês de janeiro de 2013 e até o presente mês não ocorreu (fls. 185).
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: i) CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s) a restituir ao(à)(s) autor(a)(s) os valores pagos a título de assessoria imobiliária técnico-jurídica e de corretagem, no montante incontroverso de R$ 16.382,26 (dezesseis mil, trezentos e oitenta e dois reais e vinte e seis centavos), incidindo sobre correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso dos valores, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), a partir da citação (art. 219, CPC; e art. 405, CC); ii) CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s) a pagar ao(à)(s) autor(a)(s) indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC); e iii) CONDENAR a ré na obrigação de fazer de entregar a posse do imóvel aos autores, no prazo de 30 (trinta) dias contados da publicação desta sentença, sob pena de multa de R$ 2.000,00 (dois mil reais) por mês de atraso, limitada a 200.000,00 (duzentos mil reais).
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC), as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
