

SENTENÇA

Processo nº:1015114-02.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:LOURDES DA SILVA FAVERO
Requerido:UNIMED DO ESTADO DE SAO PAULO FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MEDICAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel









Vistos.




LOURDES DA SILVA FAVERO moveu ação de indenização por danos materiais e danos morais contra UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS. Na inicial (fls. 01/28) afirmou que é associada da ré pelo plano empresarial, contribuindo mensalmente com a quantia de R$1.342,41. É idosa (76 anos) e foi diagnosticada como portadora de ?Massa neoplásica em rim direito, seguido de neoplasia renal?, bem como, outras comorbidades (depressão maior, diabetes, hipotireoidismo e doenças cardiovasculares). Em função do grave quadro apresentado, por prescrição médica houve indicação da realização do procedimento cirúrgico denominado ?Nefrectomia radical videolaparoscópica?, em 12 de novembro de 2012. O relatório médico detalha e especifica a urgência e necessidade de todos os procedimentos clínicos e cirúrgico realizados na autora. Obtida a alta hospitalar a autora foi surpreendida pelo setor financeiro do Hospital A. C. Camargo, na medida em que a ré recusou cobertura ao tratamento durante o período de internação, cobrando-lhe as despesas médico-hospitalares no importe de R$29.309,68. Tal valor foi quitado pela autora e pediu a procedência da ação, em razão da indevida negativa de cobertura, para que a ré seja compelida ao reembolso das despesas decorrentes do procedimento cirúrgico de nefrectomia total à direita por acesso a videolaparoscopia, bem como, honorários médicos custeados de forma particular pela autora, somando-se o total de R$39.609,68 (trinta e nove mil, seiscentos e nove reais e sessenta e oito centavos). Pediu, outrossim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a vinte salários mínimos. Juntou documentos (fls. 29/85 e 88/110).

Houve resposta. Citada regularmente, a ré ofereceu contestação (fls. 114/137) na qual alegou a exclusão de cobertura de procedimento cirúrgico para videolaparoscopia. Afirmou que os procedimentos garantidos pela contratada serão somente aqueles previstos no rol de procedimentos da ANS vigente à época do evento. A Resolução Normativa nº 262/11 da ANS inclui a cirurgia de nefrectomia apenas pelo método convencional e não por videolaparoscopia. Dessa forma, a negativa da ré é revestida de legalidade, sendo válidas as cláusulas limitativas nos contratos de plano de saúde. Impugnou o pedido de danos morais e pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 138/192).

Réplica (fls. 198/215).

As partes foram instadas a se manifestar a respeito de provas a produzir (fls. 216). A ré pugnou pelo pronto julgamento (fls. 218), bem como, a autora (fls. 219/222).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de pronto julgamento, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, tendo em vista tratar-se de matéria de direito não comportando elastério probatório. 

A ação é parcialmente procedente.

A autora possui plano de saúde junto à ré e pretende obter a sua condenação ao pagamento da quantia de R$39.609,68 (trinta e nove mil, seiscentos e nove reais e sessenta e oito centavos) referente às despesas decorrentes do procedimento cirúrgico de ?nefrectomia total à direita por acesso a videolaparoscopia?, bem como, honorários médicos custeados de forma particular pela autora.

Por sua vez, a ré, em síntese, alega que houve negativa por inexistir cobertura para a videolaparoscopia.

Desde logo, deve ser destacada a incidência do Código de Defesa do Consumidor aos contratos e convênios médicos de planos de saúde. Isso porque, o objeto do litígio é o reconhecimento da cobertura pretendida e, dessa forma, há perfeita incidência normativa do Código de Defesa do Consumidor nos contratos atinentes aos planos ou seguros de saúde, como o avençado entre as partes. Aliás, a incidência do Código de Defesa do Consumidor aos contratos e convênios médicos de planos de saúde é matéria de ordem pública e constitucional. Os planos de saúde são operados por fornecedores com intuito de lucro e com livre iniciativa. Os usuários são pessoas físicas, destinatárias de serviços remunerados. Portanto, à evidência, configurada a relação de consumo entre fornecedor e consumidor (arts. 2º e 3º do CDC). 

Não se olvide que tal relação consumerista fica ainda jungida às regras entabuladas na Lei nº 9.656/98, que dispõe sobre os planos privados de assistência à saúde. 

No dizer de Claudia Lima Marques existe um ?diálogo de fontes? em se tratando desses dois diplomas legais, pois não são antinômicas, ao contrário, seguem princípios similares.

Dessa forma, a análise do contrato de adesão em comento deve ser vista sob a principiologia do Código de Defesa do Consumidor, havendo a necessidade de se interpretar mais favoravelmente ao consumidor (art. 47), diante da sua vulnerabilidade (art. 4º, I) e da incidência do princípio da boa-fé objetiva (arts. 4º, III e 51, IV).

Cabe destacar que a Agência Nacional de Saúde - ANS ao responder indagação da Promotoria de Justiça Especializada de Montenegro referente à cobertura para os procedimentos solicitados pelos consumidores que recorreram ao Ministério Público, assim se manifestou: ?A Resolução Normativa nº 82/2004 que estabelece o rol de procedimentos médicos constitui a cobertura mínima obrigatória a ser garantida pelos planos de saúde comercializados a partir de 02.01.99 e inclui os procedimentos considerados indispensáveis ao diagnóstico e tratamento de todas as doenças que compõe a Classificação Internacional de Doenças ? CID ? da Organização Mundial de Saúde?.  Esclareceu, nessa oportunidade, não existir qualquer restrição legal para que os planos ofereçam cobertura maior do que a garantida no rol. 

A Resolução Normativa nº 82/2004 que estabelece o Rol de Procedimentos Médicos constitui a cobertura mínima obrigatória a ser garantida pelos planos de saúde, incluindo os procedimentos considerados indispensáveis ao diagnóstico e tratamento de todas as doenças que estipula a OMS.  E mais adiante, afirma que o rol não pretende ser um catálogo de todos os procedimentos executados pela Medicina, ou seja, não é taxativo, fechado, tanto que a composição é submetida a revisões periódicas com a participação de representantes das sociedades das diversas especialidades médicas. 

Em outras palavras, vale dizer que o contrato de plano de saúde tem por finalidade propiciar a cobertura do tratamento de determinadas doenças, não podendo uma cláusula IMPEDIR QUE ESSE TRATAMENTO SEJA COMPLETO E EFETIVO. Na doutrina, Cláudia Lima Marques explica a razão de ser do contrato de assistência médica: ?... a prestação nos contratos de assistência médica ou de planos de saúde, quando necessária, deve ser fornecida com a devida qualidade, com a devida adequação, de forma que o contrato, que o serviço objeto do contrato unindo fornecedor e consumidor, possa atingir os fins que razoavelmente dele se esperam, fim contratual muito mais exigente do que a simples diligência?.

Há farta documentação nos autos que demonstra a grave situação de saúde da autora, portadora de neoplasia renal (por exemplo, o de fls. 59 do Hospital A. C. Camargo ? relatório médico ? e todos os exames realizados), pessoa já idosa, e que necessitou de tratamento urgente e  indispensável, conforme parecer médico.

Contudo, indefiro o pedido de danos morais, na medida em que a presente discussão contratual não dá azo suficiente para a condenação da ré na seara extrapatrimonial.

Providencial a enunciação das Súmulas 96 e 102 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (fls. 221) que encerra a abusividade na conduta das operadoras de saúde em negar tratamento indispensável ao associado, segundo orientação médica.

Em conclusão, se existe contrato e o aderente está em dia com os pagamentos, se os procedimentos médicos em foco foram necessários, a negativa de reembolso pelo plano mostrar-se-á indevida.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e danos morais que LOURDES DA SILVA FAVERO moveu contra UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$39.609,68 (trinta e nove mil, seiscentos e nove reais e sessenta e oito centavos) a título de reembolso pelas despesas materiais decorrentes do procedimento cirúrgico de nefrectomia total à direita por acesso a videolaparoscopia, bem como, honorários médicos junto ao Hospital A.C. Camargo, com correção monetária desde os respectivos desembolsos e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo desembolso. Não obstante a parcial procedência, em razão da mínima sucumbência da autora, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação (art. 20, § 3º, CPC). Extingo o feito nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil. 

P. R. I. C.

A SERVENTIA DEVERÁ CORRIGIR O POLO PASSIVO DA DEMANDA PARA CONSTAR A CORRETA DENOMINAÇÃO DA RÉ: UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS.

CUSTAS DE PREPARO: R$804,44.

São Paulo, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
