

SENTENÇA

Processo nº:1015787-92.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Cautelar Inominada - Sustação de Protesto 
Requerente:Carvalho Monteiro Engenharia e Construções Ltda.
Requerido:A Assofra Areia - EPP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli




VISTOS.




CARVALHO MONTEIRO ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA., pessoa jurídica qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente ação contra A.ASSOFRA AREIA-EPP, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendida com o apontamento a protesto de uma duplicata mercantil emitida pela ré, número 24821, no valor de R$ 2.678,00 (dois mil, seiscentos e setenta e oito reais), que, no entanto, não representa compra e venda mercantil. Pretende a declaração de inexigibilidade do título, o que também motivou a propositura de ação cautelar visando sustação de protesto. Pretende também a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, em montante correspondente, ao menos, a dez salários mínimos. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls.08/29).

Anteriormente, a autora ajuizou ação cautelar de sustação de protesto, cujo pedido liminar foi deferido (processo n.º 1015787-92.2013). 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 37/48, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e carência de ação, por ausência de interesse de agir. No mérito, argumentou que a compra e venda ocorreu fraudulentamente, muito embora tenha empregado todas as cautelas necessárias à celebração do negócio jurídico. Afirma que também foi vítima do golpe perpetrado por terceiro não identificado e se insurgiu contra o pedido indenizatório, sobretudo porque não houve protesto. Ao final, requereu a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 49/76). 

Réplica a fls. 79/83, com documentos (fls. 84/97). 


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente em inépcia. Isto porque a petição inicial atendeu aos requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC e propiciou regular exercício do direito de defesa. No mais, a alegação de carência se harmoniza com o mérito e, portanto, comporta apreciação na sequência. 

Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 

Com efeito, a duplicata mercantil classifica-se como um título de crédito causal, ou seja, significa que sua emissão ?é possível para representar crédito decorrente de determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (...) a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil - se encontra presente, e que se autoriza a emissão do título? (in ?Manual de Direito Comercial?, Fábio Ulhoa Coelho, 7ª edição). Deve, pois, o título representar a compra e venda mercantil ou prestação de serviços. 

No caso em comento, a ré admitiu a inexistência de negócio jurídico e afirmou a ocorrência de fraude. Portanto, de rigor a declaração de inexigibilidade do título. A esse respeito, já se decidiu: ?CAMBIAL - Duplicata - Ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de título de crédito - Cabimento - Inexistência de aceite pelo sacado - Ausência de comprovação da causa legal (recibo de entrega dos serviços, noticiado nos autos ) que justificaria a emissão da duplicata - Nulidade da cártula - Inexigibilidade cambial caracterizada - Endosso que não tem o condão de validar o título- Sentença de procedência mantida - Reconvenção improcedente - Recurso da ré improvido? (TJSP, Apelação Cível n. 889.035-9 - São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado - 20.10.2005 - Relator: Roque Mesquita - V.U.- Voto nº 8661).
Por outro lado, o pedido indenizatório é improcedente. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). O dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

No caso vertente, o pedido é possível, pois a pessoa jurídica pode ser atacada em sua honra objetiva, isto é, ?goza ela de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua? (TJSP, Apelação Cível n.º 9.117-4, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Toledo César, data do julgamento 09.12.1997); contudo, não visualizo qualquer mancha em sua credibilidade empresarial, isto é, sua ?reputação e bom conceito de empresa? (JTJ 238/117, fls. 26), sobretudo quando emanada a ordem judicial para sustação do protesto. 

Confira-se o entendimento jurisprudencial: ?CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. PROTESTO DE TÍTULOS. MERO APONTAMENTO DOS TÍTULOS PARA PROTESTO. DANOS MORAIS. INOCORRÊNCIA. - Após ser protocolizado no Tabelionato de Protesto, examinado em seus caracteres formais e não havendo irregularidades, o título de crédito será apontado para protesto, momento em que é enviada a notificação ao devedor, a fim de efetuar o pagamento do título no prazo de 3 (três) dias úteis, conforme se extrai da interpretação dos arts. 9º a 14 da Lei n.º 9.492/97. - Nas hipóteses em que a notificação é feita diretamente no endereço indicado pelo apresentante, seja por portador do Tabelionato, seja por correspondência registrada com aviso de recebimento, como é usual, não há qualquer publicidade do apontamento do título para protesto. Em situações assim, há apenas um simples desconforto àquele a quem é endereçado o aviso de apontamento do título a protesto, não havendo publicidade, pelo que não há se falar em dano. - O simples apontamento do título, sem o efetivo registro do protesto, ainda que de forma indevida, é incapaz de gerar dano moral a quem quer que seja. Recurso Especial provido? (STJ, REsp 1017970 / DF, 3ª turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 26/08/2008, DJe 05/09/2008).

?RECURSO ESPECIAL. DUPLICATAS QUITADAS LEVADAS A PROTESTO. SIMPLES APONTAMENTO, SEM REGISTRO DO PROTESTO. INEXISTÊNCIA DE DANO MORAL. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. SÚMULA 306. 1. O protesto da duplicata, por si, não gera dano moral. Trata-se de mera intimação, em que o oficial do cartório apresenta o título ao sacado para resgatar, aceitar, ou informar a razão porque não o faz. 2. O dano moral decorre da publicidade do registro do protesto, determinada pelo Art. 29, § 2º, da Lei 9.492/97. A restrição ao crédito, ocasionada pela publicidade do registro, é que traz efeitos negativos ao sacado, ou devedor. 3. Por isso que o simples apontamento do título, sem o efetivo registro do protesto, ainda que de forma indevida, é incapaz de gerar dano moral a quem quer que seja. 4. O protesto de título endossado não é ato ilícito, pois a Lei o tem como necessário à segurança do direito de regresso contra o endossante (Art. 32, Decreto 2.044/08 e Art. 13, § 4º, da Lei 5.474/68). 5. "Os honorários advocatícios devem ser compensados quando houver sucumbência recíproca, assegurado o direito autônomo do advogado à execução do saldo sem excluir a legitimidade da própria parte." (Súmula 306)? (TJSP, REsp 793.552/RS, 3ª Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 09/08/2007, DJ 27/08/2007).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC e declaro inexigível a duplicata mercantil n.º 24821, no valor de R$ 2.678,00 (dois mil, seiscentos e setenta e oito reais). Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, à luz do artigo 21, caput, do CPC. 

Por conseqüência, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO CAUTELAR, declaro extinto o processo cautelar n.º 2847/05, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e confirmo a decisão que deferiu o pedido liminar. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC. 

Oportunamente, oficie-se ao Tabelionato para cancelamento definitivo do protesto. Nesta data trasladei cópia para os autos da ação cautelar. 

P.R.I.O. 

São Paulo, 05 de agosto de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
