

SENTENÇA

Processo nº:1015905-68.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:SERGIO GONÇALVES DE AMORIM
Requerido:Credial Empreendimentos e Serviços Ltda

C O N C L U S Ã O
Em 01 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.


Vistos.

SERGIO GONÇALVES DE AMORIM ajuizou a presente ação contra CREDIAL EMPREENDIMENTOS E SERVIÇOS LTDA., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, no dia 23 de outubro de 2013, teve conhecimento da inclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito pela ré. Contudo, não celebrou contrato com a parte adversa, tanto assim que, a despeito do ajuizamento de ação cautelar, não se deu a exibição dos documentos necessários à comprovação da contração do débito inadimplido. Por conseguinte, requereu, liminarmente, com posterior confirmação, a exclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, que fossem declarados inexigíveis os débitos, bem como condenado a requerida a pagar R$20.340,00, a título de danos morais.   

A petição inicial (fls. 02/10), que atribuiu à causa o valor de R$20.340,00, veio acompanhada de documentos (fls. 11/18), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. O pedido de assistência judiciária e o pedido de tutela de urgência foram deferidos (fls. 32/33). 

A ré foi regularmente citada (fls. 40), ofertando contestação (fls. 4144), com documentos (fls. 45/51). Na resposta à demanda, aduziu, em suma, que houve a celebração de dois contratos pelo autor, conforme atestariam a similitude de suas assinaturas. Por ocasião da celebração do contrato, exigiu os documentos necessários. Assim, agiu licitamente, pendendo o adimplemento da contraprestação devida, de sorte a afastar sua responsabilidade civil. Em consequência, requereu que a demanda fosse julgada improcedente.   

Réplica foi apresentada (fls. 53/55), com documentos (fls. 56/57). 

Saneado o feito (fls. 58/61), foi fixado o ponto controvertido e deferida a produção da prova pericial. Interposto agravo de instrumento, deu-se, porém, sua reconsideração, diante da confissão da autenticidade da assinatura aposta no instrumento contratual (fls. 71).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se, agora, elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é parcialmente procedente.

A parte autora consubstancia-se, ex vi do artigo 29 da Lei no 8.078/90, como consumidora, por equiparação, porquanto se constitui como pessoa determinável exposta às práticas comerciais previstas no Capítulo V do diploma legal. Nesse diapasão, a demanda como causa de pedir a inserção do seu nome em bancos de dados e cadastros de consumidores, o que tem regulação em sua Seção VI. De outro lado, a ré constitui-se como fornecedora, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista.

Por tratar o caso em tela de relação de consumo, o ônus da produção de prova a fim de contrariar as alegações da petição inicial é atribuído à demandada. Nessa esteira, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é o caso de inverter-se o ônus da prova, porquanto, para além de verossímeis as alegações do consumidor, configurada sua hipossuficiência organizacional diante da empresa ré. Consoante a lição de Cecília Matos, em dissertação de mestrado defendida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor: 

Conceituado como risco que sobre a parte por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque a Lei nº 8.078/90 prevê a facilitação da defesa do consumidor através da inversão do ônus da prova, adequando-se o processo à universalização da jurisdição, na medida em que o modelo tradicional mostrou-se inadequado às sociedades de massa, obstando o acesso à ordem jurídica efetiva e justa. E completa adiante: A inversão do ônus da prova é direito de facilitação da defesa e não pode ser determinado senão após o oferecimento e valoração da prova, se e quando o julgado estiver em dúvida (apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119). 

De outro lado, não é lícito impor-se a produção de prova negativa à parte. Por conseguinte, comprovar o requerente que não celebrou contrato com a requerida mostra-se extremamente difícil. Está-se, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica). Destarte, seria defeso não admitir que caiba a esta o ônus de provar que encontra amparo em relação jurídica válida mantida entre as partes o débito inscrito nos cadastros de inadimplentes mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

A prova direta, como se chama, a prova material ou a prova imediata é rigorosamente impossível num caso dessa espécie. Impor ao autor que a faça significa, em verdade, impor-lhe a chamada prova diabólica - expressão do velho ACURSIO - a prova tida por impossível (REsp 823.122/DF, Rel. Ministro  ARNALDO ESTEVES LIMA, Rel. p/ Acórdão Ministro  NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 14/11/2007, DJ 18/02/2008 p. 59).

Na hipótese sub judice, as alegações defensivas, portanto, não devem prosperar, haja vista que não há nos autos prova hábil a demonstrar a existência e validade da contratação, tampouco da regularidade da cobrança, o que, nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil, deveria acompanhar a resposta à demanda, não bastando, para tanto, os documentos retratando relação jurídica havida com terceiro ? BANCO PECÚNIA (fls. 49/51). De outro lado, julgada procedente ação cautelar preparatória de exibição de documentos para determinar à demandada a exibição dos documentos indicados na petição inicial, no prazo de trinta dias, sob pena de se admitir a presunção de veracidade de suas alegações, consoante o artigo 359 do Código de Processo Civil, no processo principal (fls. 30).

Contudo, tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). No caso em tela, todavia nem todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a obstar o pleito de condenação da demandada a reparar os danos morais experimentados pelo demandante. 

Nesse passo, o conjunto probatório colacionado aos autos infirma tenha sofrido danos morais o requerente a ensejar a necessidade de sua reparação.
De fato, não se pode olvidar que inexistiu, in casu, dano moral passível de reparação. Definitivamente, diante da existência de apontamentos de seu nome como inadimplente por dívida com BANCO SANTANDER S.A. (fls. 17), cuja ilicitude não restou demonstrada, a despeito de instado a tanto (fls. 32/33), evidentemente, não suportou a parte demandante lesão ao seu nome e honra a acarretar a afetação de sua normalidade psíquica. Anote-se que o mero ajuizamento de ação cautelar de exibição de documento não é suficiente a tanto (fls. 56/57). A propósito, a Súmula no 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento (Súmula 385, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009).

Logo, não prospera o pedido de tutela jurisdicional voltado à reparação por danos morais.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA formulada por SERGIO GONÇALVES DE AMORIM contra CREDIAL EMPREENDIMENTOS E SERVIÇOS LTDA.., para declarar inexigível o débito objeto do processo e suprimir o apontamento desabonador, de sorte a tornar definitiva a tutela de urgência. 

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Compensam-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). Deferido o pedido de assistência judiciária em favor da parte autora, sua condenação fica subordinada ao disposto pelo artigo 11, parágrafo 2o, e pelo artigo 12 da Lei no 1.060/50. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se, intime-se

São Paulo, 01 de julho de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
