

SENTENÇA

Processo nº:1015733-29.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Regina Marcia Lanza Camargo
Requerido:MARÍTIMA SAÚDE SEGUROS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado

                          Vistos.

REGINA MARCIA LANZA CAMARGO propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM DANOS MORAIS contra MARÍTIMA SAÚDE SEGUROS S/A juntando, com a inicial de fls. 01/09, os documentos de fls.10/28. Alega, em resumo, que sofre de grave problema ortopédico sendo-lhe recomendável tratamento denominado HERNIA DISCAL L3L4 LASER, pois é portadora de lombociatalgia com irradiação para os membros inferiores. Por isso e sob o argumento de que a ré resiste ao custeio espontâneo do tratamento, pleiteia a condenação da ré a custear o tratamento exigido de forma integral bem como nos danos morais suportados.
 
Concedida a liminar pleiteada às fls.29/30 e regularmente citada, a ré ofertou defesa na modalidade de contestação às fls.37/58, aduzindo, em linhas gerais, que a sua conduta está correta, na medida em que está no âmbito da autonomia da vontade das partes deliberar o conteúdo do contrato, pois não há se falar em ilegalidade no procedimento por ela adotada na medida em que encaminhou a autora para consulta de segunda opinião, em conformidade com previsão normativa contida na Resolução CONSU nº 8 de 1998 e que a técnica indicada pelo médico da requerente não tem previsão no rol da ANS. Em arremate, refutou o pedido de condenação em danos morais por entendê-los incabíveis à hipótese.

Réplica às fls.231/233.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Nesse passo, observo que o pedido formulado merece parcial acolhida.
Observo, inicialmente, que a Constituição Federal considerou de tamanha importância o direito à saúde que houve por bem, além de relacioná-lo como direito fundamental social (art. 6°), dedicar-lhe uma seção inteira, disciplinando-o a partir do art. 196. Dali, como se observa pela redação do preceito, advêm uma das principais características deste direito: a universalidade.

 Em outros termos, o direito à saúde é universal, não comportando distinção entre as pessoas. A prestação do Estado deve dirigir-se ao homem e à mulher, à criança, ao jovem e ao velho, ao rico e ao pobre. Em suma, toda pessoa que estiver em nosso território é titular de tal direito.

Se assim é, portanto, não se pode negar que o autor teria o direito de exigir do Estado o tratamento que indica, seja ele fornecido pelo próprio Estado, seja ele prestado por particular, às expensas  do Estado.

Todavia, como se sabe, nenhum direito, nem mesmo os direitos fundamentais, são absolutos. O direito à propriedade é limitado por sua função social, o direito à liberdade encontra limites na possibilidade de prisão, e, até mesmo o direito à vida encontra limites. 

O mesmo ocorre com o direito à saúde, que também sofre limitações.

Nesse passo ganha relevo à idéia de mínimo existencial, segundo a qual o Estado tem o dever de prestar assistência à saúde em consonância com sua possibilidade real de fazê-lo e com a realidade fática do destinatário do serviço.

Destarte, tendo em vista a deficiência do Estado quanto ao atendimento à saúde, bem como as situações em que, quem postula o atendimento, possui possibilidade de obter, sem prejuízo de sua própria manutenção, tratamento ou medicamentos dos quais necessita, tem-se visto algumas decisões isentando o Estado de prestar a assistência médica pleiteada. Isso porque o atendimento a todos os pedidos daqueles que têm condição financeira acabaria por inviabilizar o fornecimento de medicamentos para aqueles que não tem a mesma sorte, condenando estes ao perecimento, já que os demais poderiam complementar os medicamentos necessários, adquirindo-os as suas expensas.

Tal raciocínio deve ser desenvolvido, mutatis mutandi, também no que toca aos planos de saúde a aos particulares, isso diante da chamada eficácia horizontal dos direitos fundamentais.

Nesse passo, observo que não há nos autos prova alguma de que o custeio do tratamento vai impor ônus excessivo à ré, quebrando o equilíbrio contratual, mormente tendo em vista sua notória excelente situação financeira, não se podendo falar o mesmo a respeito da autora, hipossuficiente técnica e consumidora de prestação de serviços com relação à ré.

Afinal, em razão da aparente situação financeira de cada parte e por se tratar de relação protegida pelo CDC, seria mesmo um despautério querer que a requerente fosse submetida a uma segunda opinão médica contra a sua vontade quando o quadro clínico probatório apontava a necessidade de imediata intervenção cirúrgica. Ainda que houvesse outras respeitáveis opiniões favoráveis ao mero tratamento clínico, caberia exclusivamente à autora optar pelo método que melhor lhe conviesse de acordo com sua livre convicção, afinal é a responsável legal e única por sua saúde e vida. Logo, sua autodeterminação não poderia ser suprimida pela vontade da ré. Inteligência do artigo 5º, inciso II, da Constituição Federal. 

Seria impor à autora ônus excessivo e contrário à idéia da boa fé objetiva que deve permear os contratos, fazendo com que chegasse o momento em que inviabilizar-se-ia o tratamento.

Em suma, pois, se a ré exerce atividade bastante lucrativa e que deveria ser prestada gratuitamente pelo Estado, não pode negar, agora que chamada à responsabilidade, de cumprir com o ônus decorrente da sua atividade e, com isso, implementar os ideais do Estado Democrático de Direito.

Nula a clausula contratual, devendo a ré suportar sozinha as despesas decorrentes da internação e tratamento da autora.

De outra banda, entendo que não há se falar em danos morais, visto que a conduta da ré decorreu de interpretação contratual que neste momento é afastada dada sua ilegalidade reconhecida por sentença, de forma que não há se falar em conduta geradora de ilícito civil.

Ante o exposto e tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima articulados, tornando definitiva a liminar concedida, e, CONDENO a ré a arcar com todas as despesas decorrentes do tratamento da autora, bem como com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais) nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, corrigido desde a sua distribuição.

 P.R.I.


São Paulo, 10 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
