

SENTENÇA

Processo Digital nº:1015378-85.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valmir dos Santos
Requerido:Supermercado DIA


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





Vistos.





VALMIR DOS SANTOS ajuizou ação indenizatória em face de SUPERMERCADO DIA. Constou na inicial, resumidamente, que em 11 de janeiro de 2013 o autor teve uma discussão com uma funcionária do supermercado réu, em decorrência dos carrinhos de compra. Salientou, que após a discussão se dirigiu ao caixa para efetuar o pagamento quando foi agredido por outro funcionário do supermercado réu e terceiro. Declarou que em virtude das agressões sofridas o requerente teve que retornar as sessões de fisioterapia, pois no momento do ocorrido estava se recuperando de uma cirurgia em seu ombro direito, assim como afirmou que teve lesões na região do púbis. Desse modo, requereu a condenação do réu no pagamento de danos morais no valor de R$ 74.400,00, bem como o ressarcimento das despesas médicas e tratamentos de fisioterapia. 
Regularmente citada (fl. 41), a parte apresentou contestação (fls. 56/69)  após o transcurso do prazo legal (fl. 44). Na defesa, sustentou preliminarmente a nulidade da citação, tendo em vista que o funcionário que recebeu o AR deixou de abrir o envelope. Ainda, levantou ilegitimidade passiva já que a empresa de segurança que trabalha no supermercado DIA é a TK Comércio de Acessórios para Segurança e Portaria, devendo esta estar no polo passivo da demanda, se assim não ocorrer pleiteou a denunciação da lide da empresa de segurança. No mérito, descreve que os fatos ocorreram por culpa do autor que iniciou uma discussão com a gerente do réu em decorrência de carrinhos de compra. Declarou que o requerente desferiu palavras de baixo calão à gerente e como forma de evitar mais agressões, os próprios clientes do supermercado agrediram o autor para que este se retirasse do local. Impugnou os danos morais e seu valor, aguardando a improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 109/116).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Ab initio deverá a zelosa serventia retificar o nome do polo passivo para que conste DIA BRASIL SOCIEDADE LTDA. Anote-se. 
Reconheço a intempestividade da contestação apresentada pelo requerido. O prazo legal para o oferecimento de defesa, o recebimento do AR ocorreu em 03 de maio de 2014 e o prazo para contestar se iniciaria da data da audiência de conciliação designada para o dia 27 de maio de 2014. O réu apresentou contestação em 04 de julho de 2014, data em que já havia se dado o esgotamento do prazo legal determinado (11 de junho de 2014).
Desse modo, declaro a revelia do requerido na demanda. Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora. 
Por isso, adota-se a presunção legal de veracidade das alegações iniciais. 
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica do réu pode ser aferida por seu ramo de atividade e pelo vulto dos empreendimentos nos quais atua.
O autor, por sua vez, demonstra modesto padrão financeiro.
Considerando os aspectos supramencionados, entendo exarcerbado o valor pleiteado pelo autor, fixando como razoável o valor de R$ 2.000,00 (equivalente a aproximadamente 2,7 salários mínimos vigentes no País) a título de dano moral.
Aludida indenização será corrigida monetariamente a partir da presente sentença, época em que foi estimada a pretensão ora fixada.
Porém, os juros serão calculados a partir da citação, computados em 1% ao mês (nos moldes do artigo 406 do novo Código Civil e do artigo 161, § 1º, do CTN).
Quanto aos pedidos de danos materiais consistente nos gastos que o autor arcou em decorrência das agressões sofridas fica sem acolhimento, tendo em vista que primeiro não juntou aos autos provas dos gastos, e em segundo nem mesmo exprimiu o montante na exordial.  
Ademais, não há se que falar em condenação de valores gastos com medicamentos e fisioterapia antes do ocorrido, sendo inviável tal argumentação, posto que levaria ao enriquecimento sem causa ao autor. 
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por VALMIR DOS SANTOS em face de DIA BRASIL SOCIEDADE LTDA, condenando a ré no pagamento de R$ 2.000,00, atualizado a partir da publicação desta sentença e acrescido de juros a contar da citação. 
Pelo princípio da sucumbência, o réu arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o ajuizamento da ação, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação principal (valor da indenização com as atualizações pertinentes).
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor singelo da condenação (R$ 2.000,00).
 P.R.I.

São Paulo, 23 de julho de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
