

SENTENÇA

Processo nº:1015593-92.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:CRISTIANO DOS SANTOS FERREIRA
Requerido:MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli


Vistos.

CRISTIANO DOS SANTOS FERREIRA moveu Ação de Rescisão Contratual, Indenização por Danos Morais e Materiais, cumulada com Pedido de Repetição de Indébito e Lucros Cessantes com Pedido Liminar em face de MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA, pois, segundo aponta, em janeiro de 2010 o Autor teria tomado conhecimento de um empreendimento imobiliário de seu interesse, contratando, assim, a compra e venda de unidade autônoma a ser entregue no mês de abril de 2011.
Em suma, narrou que o atraso na entrega do imóvel se estendeu para além do razoável, superando mais de ano, razão pela qual requer a rescisão contratual, bem como a condenação da Ré em danos morais e materiais, além da devolução dos valores pagos a título de corretagem e taxa SATI.
Requereu, detalhadamente:
(a)Em liminar, a declaração de rescisão contratual e a ordem para que a Ré restituísse ao Autor todos os valores vertidos a ela em razão do contrato;
(b)Em definitivo, a declaração de rescisão contratual, com a devolução de todos os valores pagos, corrigidos com os consectários legais e com juros de 1% ao mês, tudo a ser apurado em posterior liquidação de sentença;
(c)O reconhecimento da nulidade da cláusula que prevê a tolerância de 180 (cento e oitenta dias) para entrega da unidade;
(d)A devolução, em dobro, das taxas de corretagem e SATI;
(e)A condenação em danos materiais, por lucros cessantes;
(f)A condenação à multa penal pelo atraso na entrega do imóvel;
(g)A condenação em danos morais.
Deu à causa o valor de à causa o valor de R$ 55.820,21. Juntou documentos.
O pedido inicial foi recebido às fls. 117, ocasião em que foi acolhida, em parte, a pretensão do Autor, no que toca à suspensão das cobranças das parcelas vencidas ou vincendas.
Citada, fls. 123, a Ré manifestou-se, contestando o feito às fls. 124/165. 
Disse, preliminarmente, que quanto à cobrança de corretagem e taxa SATI, o RPA de fls. 75/76 demonstra que a quantia de R$ 3.565,98 teria sido cobrada e recebida por terceiros, funcionários autônomos que não possuem vínculo com a Ré. 
No mérito, sustentou que somente poderia ser havida em mora após o decurso do prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta), isto é, em agosto de 2012, e que não estaria presente a figura do dano moral pelo simples inadimplemento do contrato.
Entende que mesmo no caso de declaração de desfazimento do negócio jurídico, a comissão de corretagem ainda assim seria devida.
Toma como correta a aplicação de juros e correção monetária antes do período de entrega das chaves. 
Chegou a apontar que, em havendo a rescisão do contrato, não seria mais cabível a aplicação da pena convencional nele estipulada, Cláusula 23, Parágrafo único, do Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Imóvel, fls. 78/244.
Réplica às fls. 222/244.

É o Relatório.
Decido.

O caso comporta pronto julgamento, eis que desnecessária maior dilação probatória. Assim, passa-se de imediato à análise do pedido, conforme disposição do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Das Preliminares Arguidas pela Ré.
Cumpre, inicialmente, afastar as preliminares arguidas pela defesa, principalmente no que toca ao pedido de restituição dos valores cobrados a título de corretagem e taxa SATI. É que, de acordo com o que consta nos autos, os pretensos corretores trabalhavam no local de vendas do referido empreendimento. 
Assim, corretores e Ré, de maneira simbiótica, atuavam com finalidades comuns, donde se extrai que por tal atuação deve a Ré responder também pelos atos praticados. Não é outra a previsão constante no artigo 7 º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, que prevê da seguinte maneira: "Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação ds danos previstos nas normas de consumo".
No mérito.
Quanto ao mérito, a solução é a seguinte.
Inicialmente, cumpre observar a validade da cláusula que prevê a possibilidade de extensão do contrato, no que pertine a conclusão da obra, por 180 (cento e oitenta) dias.
É uníssona na Justiça Bandeirante a voz de que não se vislumbra qualquer abusividade no contrato de compromisso de compra e venda proposto, com relação à tolerância de 180 dias estabelecida para a conclusão da obra do empreendimento. Veja a respeito a Apelação n.º 0022882-40.2011.8.26.0011 (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Donegá Morandini, j. 29/01/2013), em que foi expressamente reconhecida a inexistência de abusividade na cláusula que prevê o prazo de tolerância de 180 dias para o término da obra; e Apelação n.º 0027425-23.2010.8.26.0011 (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. 13.12.2012), em que se reconheceu que a prorrogação do prazo de 180 dias constitui praxe nos contratos que tenham por objeto a aquisição de imóveis em construção.
Ora, se tido por válida, como realmente o é, somente após o seu transcurso é que se pode imputar à Ré a responsabilidade pelo seu inadimplemento. Entretanto, em face da situação de atraso que se protrai no tempo, é de pouca importância tal previsão.
De outra ponta, necessário esclarecer que deve ser prontamente rechaçada a cláusula 33 do Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Imóvel de fls. 78/106, eis que somente prevê a possibilidade de ruptura contratual por culpa do comprador, sem conferir a mesma situação para as hipóteses em que houver o descumprimento contratual por parte da vendedora. Trata-se de manifesta cláusula abusiva, sendo a nulidade a sanção cominada pela lei, de acordo com o artigo 51, incisos I e XI, do Código de Defesa do Consumidor. 
Pois bem!
É forçoso reconhecer que o atraso na entrega do imóvel transcende a linha do aceitável. A falha na prestação do serviço, quando manifesta, cria ao Autor/consumidor a possibilidade de rescindir o negócio. E mais, com a imputação de culpa à Empresa Ré.
O Autor afirma ter adquirido unidade autônoma de empreendimento patrocinado pela Ré, e que esta, por sua única e exclusiva culpa, teria dado azo à não entrega do imóvel conforme o estabelecido no contrato. 
Em sua defesa, a Ré demonstra que, de fato, a entrega não ocorreu à risca daquilo outrora estipulado, e, conferindo interpretação equivocada ao contrato, entende que o prazo de entrega, com o período de carência, seria de até agosto de 2012. 
No caso, sobretudo em virtude do longo período de atraso, aliado às informações de que a obra teria sido invadida, o Autor não pode ser obrigado a vincular-se ad eternum a uma avença que mais lhe frustra as expectativas do que lhe traz qualquer vantagem. 
Assim, a teor do disposto no artigo 389 do Código Civil, não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado. Nem queira a Ré, a fim de eximir-se de sua culpa, alegar a ocorrência de caso fortuito ou força maior. É que em situações semelhantes, o descaso e a desídia da Ré quanto à vigilância do imóvel, só agravou a situação da construção, respondendo, portanto, por sua própria omissão. O agravo da situação encontra razão de ser, guardando explicação na Teoria da Janela Quebrada (The theory of broken windows), oriunda do direito norte americano.
Ocorre, todavia, que não obstante o dano esteja presente, bem assim a responsabilidade da Ré, com a devida imputação do nexo de causalidade, o dever de indenizar, a par de caracterizado, encontra previsão e limite no contrato. É assim que prescreve a Cláusula 23, parágrafo único, do Instrumento Particular em estudo, in verbis:
"Caso a Promitente Vendedora não conclua a obra nos prazos e termos previstos neste instrumento e, em definitivo, não tenha ocorrido qualquer das hipóteses de prorrogação previstas nesta cláusula e nas demais disposições deste instrumento, ficará obrigada a pagar ao Promissário Comprador, a título de pena convencional, o equivalente a 0,5% do preço da unidade, previsto no tópico 3 do ?QUADRO RESUMO?, por mês ou por fração de mês de atraso, sendo a presente multa limitada a 10% do aludido preço de venda da unidade."
O contrato prevê, ainda, o termo a quo para a estipulação do montante devido a título de perdas e danos. A cláusula penal em epígrafe, ao prever o equivalente a 0,5% do preço da unidade, por mês de atraso, incide a partir do mês de abril de 2011, é que o instrumento de re-ratificação (fls. 109), ponto 05, prevê que a alteração da data de entrega do imóvel para 29/02/2012 ocorrerá sem prejuízo da multa contratual prevista na cláusula 23 do Contrato, que será computada desde a primeira previsão de entrega até a efetiva entrega das chaves.
Quanto ao pedido de devolução dos valores pagos a título de corretagem e taxa SATI, cabe à Ré devolver os valores despendidos pelo Autor no que tange a tais quantias, não obstante tais importâncias terem sido pagas à pessoa jurídica diversa da Ré. Isto porque, a rescisão do avençado ocorreu por culpa exclusiva da ré, logo, deve esta reparar as perdas e danos provenientes do inadimplemento contratual, sendo manifesto que, dentre os prejuízos sofridos pelo autor, estão incluídas as despesas concernentes à comissão de corretagem.
Assim, como o negócio foi frustrado pela requerida, cabe a esta restituir ao requerente o valor pago a título de comissão de corretagem e da verba correspondente a SATI, devendo a devolução se dar na forma simples, com o acréscimo de correção monetária desde os respectivos desembolsos e juros de mora a partir da citação.

Por fim, tendo em vista que a aplicabilidade da cláusula penal não afasta a possibilidade de aferição de danos morais, e desde que presentes os requisitos ensejadores da responsabilidade contratual, entende-se que da forma como ocorreu o atraso na entrega da obra frustrou, por completo, com as expectativas do Autor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados na petição inicial, e assim decido:
(i)tornar definitiva a decisão que suspendeu o pagamento das parcelas do contrato;
(ii)declarar rescindido o contrato desde esta decisão; 
(iii)condenar a Ré à devolução, em parcela única, de todos os valores já pagos pelo Autor, com correção monetária e atualização a contar do pagamento, de acordo com índice fixado pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, e, ainda, com juros de 1% desde a citação;
(iv)condenar a Ré ao pagamento de danos morais, que fixo em R$ 6.000,00 (seis mil reais), pelo descumprimento do contrato, bem assim por toda frustração causada ao Autor; corrigida desde esta data na forma do verbete 362 da súmula do STJ, do mesmo modo supra. 
(v)condenar a Ré em danos materiais, de acordo com cláusula penal, pelo limite de 10% do valor do imóvel.
Havendo sucumbência mínima por parte do Autor, condeno a Ré, ainda, a pagar custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor apurado em posterior liquidação. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.
