

SENTENÇA

Processo nº:1015791-32.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:ERINALDO NUNES DE SOUSA
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Cuidam os autos de ação de cobrança ajuizada por ERINALDO NUNES DE SOUSA em face de SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DE SEGURO DPVAT S/A.
Alegou que, em 21 de novembro de 2009, sofreu acidente de veículo que lhe causou várias sequelas incapacitantes (?lesão permanente dos membros inferiores?). Concorda com o percentual de invalidez apurado na fase administrativa, mas requer seja declarada a inconstitucionalidade das Leis nº. 11.482/07 e 11.945/09. Pleiteou o recebimento do seguro à luz da lei 6.194/74, que o fixava em salários mínimos, calculando a diferença em R$ 10.657,00. Juntou documentos (fls. 11/35).
Foi deferido o pedido de justiça gratuita (fls. 36).
A ré foi citada e ofereceu contestação. Suscitou inépcia da inicial, por falta de documentos indispensáveis à propositura da demanda. No que concerne ao valor pleiteado, aduz que não cabe o autor interpretar seu direito à luz da lei anterior, até porque a conversão pela lei nº. 11.482 ocorreu em 31 de maio de 2007. No mérito, alega a extinção da obrigação, pois já realizado pagamento, pleiteou a realização de prova pericial e, ainda, que eventual condenação fosse proporcional ao grau de incapacidade a ser apurado. Anexou documentos (fls. 63/82)
Houve réplica (fls. 86/98). 
Assim os autos. 
Decido.
O pagamento do seguro obrigatório é regulado pela Lei n.º 6.194/74. Neste diploma legal são encontrados os requisitos a serem preenchidos para o recebimento, bem como os valores a serem pagos.
O art. 3.º do mencionado diploma legal tem a seguinte redação: ?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2.º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que seguem, por pessoa vitimada:
 a) R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) -  no caso de morte;
 b) até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e
 c) até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas?.
Oportuno ressaltar que a nova redação conferida pela Lei nº. 11.482/2007 já estava em vigor quando do ajuizamento da ação e, ainda, quando da ocorrência do acidente, não havendo falar em inconstitucionalidade da lei, ante a inexistência de dispositivo constitucional que determine o reajuste periódico de pagamento administrativo de indenização por acidente.. 
Sobre o contexto da aprovação, ensina Mario A. Silveira, Desembargador do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
 "Inicialmente, os argumentos da autora contidas em suas razões de apelação, consoante a inconstitucionalidade da Lei nº 11.482/2007 não prosperam. O fato do Poder Legislativo ter englobado em um mesmo texto legal vários dispositivos de leis diversas, não torna a aprovação legislativa revestida de inconstitucionalidade. A matéria visou estabelecer um critério uniforme de indenização por seguro obrigatório, não havendo que se falar em vício constitucional a macular tal determinação.
Ademais, tal questão da inconstitucionalidade da Lei nº 11.482/2007, que trata da indenização relativa ao seguro obrigatório de veículos, foi examinada pelo Órgão Especial deste Tribunal de Justiça: Incidente de Inconstitucionalidade, suscitado pela 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sustentada a inconstitucionalidade da Lei n° 11.482/07, desde sua origem, ao fundamento segundo o qual a Medida Provisória que a originou (MP n° 340/06) não atendeu os pressupostos de relevância e urgência do art. 62, caput, da Constituição Federal - Arguição rejeitada - Vício de origem não ocorrente - Os requisitos constitucionais legitimadores da edição de medidas provisórias, PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Apelação nº 0003434-67.2012.8.26.0457 4 vertidos em conceitos jurídicos indeterminados de 'relevância e urgência' (art. 62 da CF), apenas em caráter excepcional se submetem ao crivo do Poder Judiciário, por força das regras da separação dos Poderes (art. 62 da CF) - Relevância e urgência justificada pela necessidade da instituição de mecanismos que contribuam para elevação da concorrência entre os agentes econômicos - Indenização securitária incidente sobre as indenização de DPVAT. (Arguição de Inconstitucionalidade n° 0285781-60.2010.8.26.0000. Relator Des. Octávio Helene - j. em 16/03/2011). Depois, importante consignar que os requisitos de relevância e urgência foram analisados posteriormente pelo Congresso Nacional, que reconheceu a constitucionalidade da norma, ao aprová-la e convertê-la na lei nº 11.482/07, nos termos do artigo 62, § 5º, da Constituição Federal." (Apelação nº 0003434-67.2012.8.26.0457).
O art. 3.º prevê três hipóteses distintas de pagamentos de indenização: morte, invalidez permanente e meras despesas materiais. No primeiro caso, a indenização é de R$ 13.500,00; em caso de invalidez permanente, a indenização é de até R$ 13.500,00.
Tendo o autor recebido indenização conforme previsto em lei pertinente, e não havendo divergência quanto ao percentual de invalidez, está extinta a obrigação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em conseqüência, julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, I, do CPC. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atenta à complexidade da matéria, ao tempo decorrido e ao grau de zelo dos patronos. Beneficiário da gratuidade, a execução de tais verbas atenderá ao disposto nos arts. 11 e 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de maio de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
