

SENTENÇA

Processo nº:1015171-20.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CARLITO DOS SANTOS FLORENTINO
Requerido:Banco Bradesco SA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

CARLITO DOS SANTOS FLORENTINO ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BRADESCO S/A, qualificados nos autos, objetivando a declaração da inexigibilidade do débito correspondente ao valor de R$461,15 (quatrocentos e sessenta e um reais e quinze centavos), a retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação da ré ao pagamento do valor de R$43.100,00, a título de indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos (fls. 7/18).
Citado (fls. 48), ofertou o réu contestação (fls. 49/57), alegando, preliminarmente, a prescrição da ação e a inépcia da inicial, afirmando que o autor não comprova suas alegações e que possui um cartão de crédito emitido pelas casas Bahia com débito igual ao valor inscrito nos cadastros de proteção ao crédito. No mérito, sustenta que a conduta de inscrever o nome do autor no cadastro de devedores é uma decorrência lógica da existência do débito em seu nome e que, portanto, não há o dever de indenizar. Impugna o pedido de danos morais, afirmando que o autor é inadimplente e não arcou com suas obrigações. Pede a improcedência. Juntou procuração e documentos (fls. 58/76).
Houve réplica (fls. 108). Determinada a especificação de provas (fls. 109), manifestaram-se as partes (fls. 112 e 113/114). 
É a síntese do necessário. 
Fundamento e DECIDO.
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A preliminar arguida em contestação não merece ser acolhida.
A petição inicial, ainda que singela, atendeu  de modo satisfatório  a todos os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil, ensejando o exercício pleno do contraditório e da ampla defesa; daí porque não há falar-se em inépcia.

Outrossim, não é dado exigir do autor a prova de fato negativo, ou seja, a prova de que não contratou, cabendo ao réu, ao revés, demonstrar a origem da restritiva.

Também não vinga a tese da prescrição. 
Isso porque, ainda que decorridos mais de 3 (três) anos desde a data da inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, certo é que não houve prova da data em que este último teve efetiva ciência da restrição, sendo certo, ainda, que houve perpetuação do dano, já que o nome foi mantido por todos esses anos no rol de inadimplentes.
Assim, não há falar em prescrição da pretensão.
Feitas tais considerações, ingresso na análise do mérito. 
O pedido é improcedente.
Com efeito, a autenticidade da assinatura aposta às fls. 58 não foi contrastada ? de modo específico ? em réplica. 
Da mesma forma, a fatura acostada às fls. 59 ? cujo débito deu origem à negativação - tampouco foi contestada de forma específica pelo réu.
Força é concluir, nesta quadra, que o autor alterou a verdade dos fatos quando disse que desconhecia a dívida (fls. 01), usando do processo para conseguir objetivo ilegal; daí sua litigância de má-fé (CPC, art. 17, II e III).
À míngua de identidade de causa, a sanção advinda da conduta processual imprópria nada tem com a gratuidade de justiça que ao polo ativo aproveita (fls. 41).
O mais não pertine.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em razão disso, arca o autor com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00, respeitado o art. 12 da Lei nº 1.060/50. Em consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Outrossim, como litigante de má-fé, CONDENO Carlito dos Santos Florentino ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa (R$ 43.100,00) atualizado da propositura. Deixo de condenar ao pagamento de indenização à parte contrária em razão da ausência de pedido expresso nesse sentido.
P. R. I. C.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
