

SENTENÇA

Processo nº:1015136-60.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:FLAVIO ROBERTO DA SILVA
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


FLÁVIO ROBERTO DA SILVA, beneficiário da gratuidade processual (v. fls. 35), promove ação de conhecimento em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A.  TELESP. Alega que "contratou a prestação de serviços da ré, especificamente, telefonia fixa", mas "por dificuldades financeiras atrasou por alguns meses" (v. fls. 3). Sustenta que, passado algum tempo, aceitou uma proposta de acordo para a quitação de todas as suas obrigações, mas "ao tentar realizar uma compra à (sic) prazo, foi literalmente barrado, posto que foi informado de que havia uma negativação em seu nome" (v. fls. 4), situação que persiste até os dias de hoje. Pede, portanto, seja reconhecida a inexistência da obrigação, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos extrapatrimoniais. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 16/23.

Citada (v. fls. 39), a ré ofereceu contestação às fls. 64/74. Argumenta que a pretensão do autor estaria prescrita. Assevera, mais, que "só agiu no estrito cumprimento do dever legal e só inscreveu o nome da parte autora nos órgãos restritivos de crédito, porque consta débito pendente no contrato de sua titularidade, desde modo, apenas exercitando regularmente seu direito" (v. fls. 67). Afirma que o acordo não foi cumprido integralmente.

Réplica às fls. 77/85.


2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Antes de mais nada, descabe cogitar de prescrição, na medida em que, de acordo com o documento reproduzido às fls. 23, as restrições cadastrais persistiam em 22 de fevereiro de 2013, donde se conclui que, até então, ainda nem sequer estava iniciado o curso do prazo prescricional.

Apesar disso, o autor não comprovou que a manutenção das aludidas máculas é indevida. De fato, o documento acostado às fls. 21 mostra que ele recebeu uma proposta para quitação das obrigações, mas deveria realizar o pagamento até o dia 9 de maio de 2011. Consta da aludida missiva, com efeito, que se não fosse "efetuado o pagamento até a data de vencimento deste boleto, seu nome estará sujeito a protesto em cartório".

De acordo com o demonstrativo copiado às fls. 22, com efeito, o autor apenas pagou o valor proposto uma semana depois de decorrido o prazo da moratória, isto é, em 16 de maio de 2011. Com isso, perdeu o generoso desconto equivalente a quase 80% (oitenta por cento).

Basta um exame do documento encartado às fls. 20 para constatar que não era a primeira vez que o autor recebia uma oferta semelhante.

Portanto, se houve manutenção das restrições cadastrais, o único culpado por esse fato é o próprio autor, na medida em que, não bastasse o inadimplemento confesso, ele não cumpriu adequadamente os termos da proposta encaminhada pela ré.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno o sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela ré, verba que fixo, por equidade, à míngua de outros parâmetros objetivos, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 21.8.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

Tratando-se de beneficiário da gratuidade processual, no entanto, a execução dessa quantia se condiciona à prova de ter o autor perdido a condição de necessitado (artigo 12 da Lei n.º 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito
