

CONCLUSÃO
Em 27/08/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:1015613-83.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celso Trausi e outro
Requerido:SAHYUN EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA


Justiça Gratuita
Valor da Causa: R$ 274.230,00


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho



VISTOS.
I. CELSO TRAUSI e ELISABETE BRINO TRAUSI, qualificadoS nos autos, propôs a presente ação, em rito ordinário, em face de SAHYUN EMPRENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA., qualificada nos autos, alegando, em síntese, que, em 15/10/2004, celebraram contrato de promessa de compra e venda da unidade condominial n° 62, Edifício Saint Tropez, situado Rua Balzac, n° 35, Vila Formosa, por R$ 153.450,00. Em 29/11/2004, foi realizada nova minuta, substituindo a unidade de n° 62 pela de n° 82, permanecendo as demais clausulas contratuais. Adimpliram os autores todas as suas obrigações. Em 14/10/2012, foi elaborado laudo de vistoria, em que foram anotados problemas que não foram solucionados pela ré, conforme descrito a fls. 2. Além disso, não houve entrega das chaves, nem outorga de escritura. Requereram condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$67.800,00, danos materiais no valor de 0,84% do valor do mercado do bem, desde maio de 2008, e da multa estabelecida na clausula 14°, parágrafo 1°, do contrato. Atribuíram à causa valor de R$274.230,00. Juntaram documentos (fls.19/101). 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 106/112), sustentando, em preliminar, ausência de interesse processual. No mérito, inegável que a obra não foi entregue no prazo previsto, mas que a contagem do prazo inicial é 30 de maio de 2.008. Alegou que os compradores das unidades de n° 61 e n° 92 encontram-se inadimplentes, fato esse que casou grande impacto para a conclusão da obra no prazo celebrado. Requereu a improcedência da ação. 
Réplica às fls. 131/137, em que o autor refutou os argumentos do réu.
A audiência de conciliação restou infrutífera, bem como as partes demonstraram desinteresse na produção de provas (fls. 145).
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Não há que se falar em ausência de interesse processual, pois o autor pleiteia a intervenção estatal justamente para a aplicação da multa. A procedência do pedido é matéria de mérito, analisada a seguir. 
No mérito, restou incontroverso o contrato celebrado entre as partes e o atraso na entrega do imóvel.
Divergem as partes quanto a data que inicial que a ré incorreu em mora, bem como a culpa da ré no atraso.
Em que pese a argumentação da ré, a inadimplência de somente dois compradores não tem condão de afastar sua responsabilidade na entrega do imóvel. 
A ré desenvolve atividade de risco, em que é previsível inadimplência de alguns poucos compradores, devendo tomar cautelas redobradas para que tal fato não ocorra.
Por outro lado, há expressa previsão contratual de tolerância de 180 dias, o que se insere nos limites da vontade e disposição das partes, nada havendo de ilegal em referida disposição.
Em consequência, deve ser reconhecido o direito da ré entregar o imóvel até 30.08.2008, cabendo o pagamento da multa prevista na cláusula décima quarta, parágrafo primeiro do contrato, ou seja, multa de 0,10 CUB (Custo Unitário Básico - Sinduscon) por mês de atraso.
No tocante aos danos materiais e danos morais, não há como cumulá-los com a multa estabelecida na clausula 14°, parágrafo 1° do contrato, pois não há prova de prejuízo excedente, conforme exige o art. 416, parágrafo único, do Código Civil :
"Art. 416. Para exigir a pena convencional, não é necessário que o credor alegue prejuízo.
Parágrafo único. Ainda que o prejuízo exceda ao previsto na cláusula penal, não pode o credor exigir indenização suplementar se assim não foi convencionado. Se o tiver sido, a pena vale como mínimo da indenização, competindo ao credor provar o prejuízo excedente".
Por fim, não houve pedido expresso na petição inicial que pudesse ensejar imposição de qualquer obrigação de fazer à ré.
Assim, é de rigor a parcial procedência da ação.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR a ré ao pagamento de multa equivalente a 0,10 CUB (Custo  Unitário Básico ? Sinduscon) por mês de atraso, a partir de 30 maio de 2008 até a data da entrega das chaves do imóvel aos autores, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP a partir do vencimento, e juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência reciproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando entre si os honorários de seus advogados.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. 
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
   Juíza de Direito

Custas de Preparo: R$ 226,75.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
