

SENTENÇA

Processo nº:1015856-27.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça 
Requerente:Socrates Potyguara Imóveis e Mineração LTDA.
Requerido:GLEIZY MACEDO PITTINE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Longo Vilalba Serrano Nunes


Vistos.

SOCRATES POTYGUARA IMÓVEIS E MINERAÇÃO LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de reintegração de posse com pedido de tutela antecipada em face de GLEIZY MACEDO PITTINE.

Aduz a autora que deixou o imóvel vazio em 10 de fevereiro de 2013, que foi invadido pela ré e os seus, mediante arrombamento, em 25 de fevereiro de 2013. Pretende a retomada da posse do imóvel, com a condenação da ré em indenizar pelo locupletamento ilícito em valor não inferior a R$ 600,00 mensais até a efetiva desocupação.

A liminar foi indeferida a fls. 16.

Citada (fls. 32), deixou a ré decorrer o prazo sem apresentação de defesa, conforme certificado a fls. 23.

É o relatório.

Decido.

Regularmente citada, a ré deixou de apresentar contestação, tornando-se revel.

Destarte, conheço diretamente do pedido, julgando antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial.

Tal presunção vem reforçada pelos documentos que acompanham a inicial, que confirmam a posse do bem pela autora.

Diante disso, ficou demonstrado que a autora apresenta a melhor posse, sendo de rigor a procedência da ação para que a autora recupere seu bem.

De rigor, ainda, a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 600,00 mensais, desde a ocupação do imóvel, ocorrida em 25/02/2013, até a efetiva desocupação do bem.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação determinado a reintegração da autora na posse do imóvel descrito na inicial e a indenização, por parte da ré, do valor de R$ 600,00 mensais, desde a ocupação do imóvel, ocorrida em 25/02/2013, até a efetiva desocupação do bem.

Face à verossimilhança das alegações da autora, reconhecida nesta sentença, e o perigo de dano irreparável em não ter a autora a posse do imóvel que legitimamente possui, defiro a liminar determinando a imediata expedição de mandado de reintegração de posse em favor da autora, com prazo de 30 dias para a ré desocupar espontaneamente o imóvel. Não havendo desocupação voluntária no prazo concedido, autorizo uso de força policial para tal e ordem de arrombamento.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas do processo, e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.


São Paulo, 05 de junho de 2013.
