

SENTENÇA

Processo nº:1015582-63.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria da Glória Cintra Lemos Vilela
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte



Vistos.
MARIA DA GLÓRIA CINTRA LEMOS VILELA ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER (com pedido de antecipação de tutela) ? Rito Ordinário ? em face da BRADESCO SAÚDE S/A, ambos qualificados nos autos.
Aduz, em suma, que aderiu ao plano de assistência médica e hospitalar da ré e que foi internada às pressas para a realização de uma colonoscopia, seguida de cauterização complexa de argônio. Aduz que houve negativa da ré. Afirma que a doença, diagnosticada no curso do contrato, é grave e manifestamente imprevisível. Invoca o Código de Defesa do Consumidor. A conduta da ré é abusiva e fere a legislação pátria. Pede a procedência, para que se declare a obrigação da ré de arcar com as despesas/custeios decorrentes do procedimento que necessitou realizar, em dobro, além de danos morais. Houve emenda á inicial.
Com a inicial vieram documentos.
Indeferiu-se a tutela pretendida (fls. 26).
Citado, o pólo passivo ingressou nos autos ofertando contestação (fls. 50/62). Sustenta, em síntese, que procedeu de forma legítima ao verificar a necessidade à liberação de um evento, razão pela qual pede a improcedência do pedido, já que o procedimento reclamado pelo médico da autora era investigativo e, portanto, não coberto contratualmente.
Houve réplica.
É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Verifica-se, numa análise à exordial, deduzir ela a pretensão de forma lógica, indicando claramente os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido.
O interesse de agir faz-se presente, já que se mostra necessário o ajuizamento da demanda para a satisfação da pretensão estampada na inicial. Da mesma forma, devo ressaltar ser a ação adequada ao provimento jurisdicional pleiteado.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
De fato, a Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, à sua saúde e à sua segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e a harmonia a elas inerente (CDC, art. 4º, caput).
Eis alguns dos princípios básicos dessa política protecionista: o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (CDC, art. 4º, I); a exigência de uma ação governamental dirigida à sua efetiva proteção (CDC, art. 4º, II), com presença atuante do Estado no mercado (CDC, art. 4º, II, ?c?); a harmonização dos sujeitos  das relações de consumo sempre com base na boa-fé e no equilíbrio (CDC, art. 4º, III); a informação adequada com vistas à melhoria do mercado de consumo (CDC, art. 4º, IV); e à coibição e repressão eficientes de todos os abusos nele praticados (CDC, art. 4º, VI).
Tais regras funcionam, pois, como normas-objetivo; logo, o operador do direito deve repudiar qualquer solução interpretativa que não seja adequada à realização dos fins inscritos no artigo 4º da Lei nº 8.078/90.
Por este prisma, no exercício da sua livre iniciativa fundada em valores sociais (CF, arts. 1º, IV c.c. 170, caput, e V, c.c. 173, § 4º, c.c. 174, caput), a ré deve ser transparente e agir de boa-fé (objetiva), assegurando o equilíbrio nas relações de consumo com o atendimento das necessidades dos seus contratantes.
Isto, per se, é suficiente para fundamentar a parcial procedência do pedido.
Com efeito, a proteção à saúde é direito básico dos consumidores (CDC, art. 6º, I), corolário das determinantes constitucionais positivas da cidadania (CF, art. 1º, II) e da dignidade da pessoa humana (CF, art. 1º, III) dirigidas à realização dos objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil, entre eles, a liberdade, a justiça e a solidariedade (CF, art. 3º, I). 
Força é concluir, nesta quadra, que o procedimento adotado pela ré ? quando negou cobertura à realização de uma colonoscopia, seguida de cauterização complexa de argônio ? constitui prática abusiva (condição irregular de negociação), fundada no abuso do poder econômico em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor, muito embora tal vantagem exagerada não tenha se revelado, prima facie, quando da contratação.
Por óbvio a interpretação há de favorecer o consumidor (CDC, art. 47), é dizer, no mínimo, a opção só pode ser exercida em seu proveito. A questão é simples: o que vale mais, a saúde (quiçá a vida) ou a previsão contratual (sem prejuízo efetivo demonstrado)? A resposta é uma só: a dignidade da pessoa humana evidenciada em duas de suas bases medulares: a saúde e a vida.
Frisa-se que, pela detida análise dos documentos carreados aos autos, depreende-se que o contrato de plano de saúde firmado é expresso em determinar a cobertura de procedimentos cirúrgicos, os quais estão, inclusive, incluídos no rol dos procedimentos obrigatórios da ANS. Realmente, estando o procedimento cirúrgico abarcado pelo contrato de plano de saúde, inegável a abusividade dos entraves postos pela ré para cobrir as despesas médicas e materiais indispensáveis à realização do procedimento. 
Como se vê, ?não pode a estipulação contratual ofender o princípio da razoabilidade, e se o faz, comete abusividade vedada pelo art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. Anote-se que a regra protetiva, expressamente, refere-se a uma desvantagem exagerada do consumidor e, ainda, as obrigações incompatíveis com a boa-fé e a eqüidade? (STJ, REsp n. 158.728-RJ, 3ª Turma, j. 16-3-1999, Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 17-5-1999, p. 197). 

De fato, não cobrir o procedimento necessário à cura da autora, considerando as circunstâncias próprias do caso, não se coaduna com o princípio da boa-fé objetiva. Indiscutivelmente, ?a cláusula geral da boa-fé objetiva é norma jurídica que, entretanto, possui características próprias que a distinguem de outras normas jurídicas positivas. É uma ordem geral da lei ao juiz para que profira sentença, observando a lealdade e a boa-fé, segundo os usos, ou que simplesmente possa agir mediante juízo lógico de subsunção. Essa norma geral (cláusula geral de boa-fé objetiva) se diferencia das outras regras de direito positivo somente por duas circunstâncias: a) primeiro por intermédio de sua indeterminação (daí porque cláusula geral); e b) pela referência não aos preceitos positivos, mas a mandamentos (lealdade e boa-fé) ou critérios (usos e costumes) sociais e metajurídicos? (Wieacker, Präzisierung, p. 10; apud Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery, Código Civil Comentado, 3ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2005, p. 381). 

Por essas e por outras, em atenção ao princípio da boa fé objetiva, o acolhimento do pedido é medida de rigorosa justiça.

Realmente, diferentemente do que defende a ré, o questionamento acerca da conduta médica se mostrou abusiva e não pode ser aceita. Feriu-se, na espécie, o princípio da boa-fé objetiva e, sem dúvida, a restrição de regência deve ser rechaçada, pois não cabe ao plano de saúde questionar a conduta do médico escolhido pelo paciente em prejuízo de sua saúde, no momento em que mais precisa da cobertura contratual. 

Todavia, melhor sorte não assiste a autora quando reclama indenização por danos morais.

De fato, ainda que considerada injusta, a recusa na cobertura não implicou deliberada intenção de violar direito subjetivo da autora, baseando-se em controvertida interpretação do contrato, razão pela qual, a indenização por dano moral não é devida.

A mais moderna jurisprudência não discrepa deste entendimento: ?SEGURO SAÚDE NEGATIVA DE COBERTURA DE CIRURGIA CARDÍACA NO HOSPITAL DO CORAÇÃO APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR OS ELEMENTOS CONSTANTES NOS AUTOS PERMITEM CONCLUIR SER O HOSPITAL DO CORAÇÃO CREDENCIADO JUNTO AO PLANO DE SAÚDE DO APELANTE - DANO MORAL INOCORRÊNCIA - SENTENÇA IMPROCEDENTE DADO PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO? (Rel. Lucila Toledo, 16 de outubro de 2012, Apelação n. 0191333- 52.2011.8.26.0100).

Sendo assim, conclui-se que o aborrecimento causado à autora, por interpretação de cláusula contratual por parte da ré, por si só não é suficiente à configuração de ato ilícito que ensejaria reparação pecuniária por dano moral. Da mesma forma, não há que se falar em pagamento em dobro, posto não verificada má-fé da ré. 

Ex positis, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por MARIA DA GLÓRIA CINTRA LEMOS VILELA em face do BRADESCO SAÚDE S/A, ambos qualificados nos autos, para o fim de DECLARAR abusiva a conduta da ré ao negar à autora autorização para a realização do exame/procedimento/tratamento médico/cirúrgico necessário à sua saúde e CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 9.532,50, relativos às despesas já custeadas, corrigidos pela Tabela Prática do TJSP, desde o desembolso, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 
Decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com as custas que despendeu e compenso a verbas de honorários.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
