

TERMO DE CONCLUSÃO
Em   31/07/2013  , faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1015537-59.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:JOSÉ ROBERTO DA SILVA
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
JOSÉ ROBERTO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente demanda em face BANCO PANAMERICANO S/A de  objetivando, em síntese, a desconstituição de cláusulas de contrato de financiamento, cumulada com a declaração de nulidade e condenação à repetição com fundamento, em resumo, na nulidade das cobranças de tarifa de abertura de crédito, serviços pagos a terceiro e outros serviços. Pleiteou a procedência. Juntou documentos (fls. 09/20).
Devidamente citada, a parte requerida apresentou contestação a fls. 32/56. No mérito, alega incidência da prescrição e sustenta a legalidade das cobranças referidas pelo autor, devidamente pactuadas. Os contratos por ela celebrados têm respaldo no ordenamento jurídico pátrio. Não praticou ato ilícito, portanto, não há dano moral a reparar. Sustenta, ainda, falta dos requisitos legais para aplicação da repetição do indébito. Pede a improcedência.
Houve réplica (fls. 67).
Assim os autos. 
Decido. 
O feito comporta julgamento no estado, dentro do livre arbítrio traçado no art. 130 do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria unicamente de direito, até diante da exaustiva prova literal já ofertada, não reclamando a produção de perícia técnica, posto que a ilicitude de cláusulas é questão cujo reconhecimento antecede, necessariamente, a qualquer cálculo.
A questão versa relação de consumo, de conformidade com os arts. 2º e 3º da Lei n.º 8.078/90 ? CDC, aplicando-se no seu deslinde desse modo as regras de proteção ao consumidor previstas nos arts. 6º, 7º a de interpretação de que trata o art. 47 e a do art. 52. Veja-se a propósito a Súmula 297 do STJ: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?. E a Súmula 283, abaixo citada e transcrita.
O contrato é de adesão (CDC, art. 54, caput), porque, ou se aceita as cláusulas unilateralmente estabelecidas e previamente impressas pelo prestador dos serviços, ou não é concedido o serviço (CDC, art. 3º, § 2º). E no contrato de adesão a interpretação desfavorece aquele que o elabora.
Não significa dizer, porém, que por isso e só por isso o consumidor será contemplado com o julgamento a seu favor.
Aliás, no caso sob luzes, o mérito sequer pode ser apreciado - razão pela qual, aliás, indefere-se o pleito de suspensão.  
Aduz o autor, em síntese, fazer jus à devolução de quantias indevidamente pagas ao autor. Referidas quantias decorrem de cláusulas ilegalmente inseridas em contrato firmado com a ré, caracterizando-se, portanto, a prática de ato ilícito. E, conforme já ressaltado em contestação, o prazo prescricional aplicável ao caso sob luzes é de três anos, nos termos do artigo 206, §3º, V, do Código Civil.
O contrato em que lançadas as cláusulas supostamente ilegais fora celebrado em 2008 e, desde então, as parcelas foram pagas pelo autor. O contrato, aliás, ao que tudo indica, já atingiu seu termo final. Desde 2008, portanto, tem o autor ciência dos valores pagos ao banco. 
Ao contrário do quanto se poderia afirmar, o prazo prescricional não começa a contar da data de encerramento do contrato, na medida em que a suposta prática de ilícito não decorre de seu cumprimento; ao contrário, de sua celebração. 
Fulminada está, portanto, a pretensão inicial, pela ocorrência do prazo prescricional trienal. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O FEITO COM ANÁLISE DE MÉRITO, nos termos do art. 269, IV, do CPC. Arcará o autor com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atenta à complexidade da matéria, ao tempo decorrido e ao grau de zelo dos patronos. Os honorários serão corrigidos desde a data da fixação, pelos índices da Tabela Prática do E, Tribunal de Justiça. Sobre eles incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado. 
Mantido o valor da causa para fins recursais.
P. R. I.
São Paulo, 31 de julho de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
