

SENTENÇA

Processo nº:1015462-20.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:LUCIANA MOREIRA DOS SANTOS
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



LUCIANA MOREIRA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULA CONTRATUAL DE AMORTIZAÇÃO DO DÉBITO com pedido de antecipação de tutela, contra BV FINANCEIRA S/A, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.
Alegou, em síntese, que celebrou contrato de financiamento para adquirir o veiculo ? FORD KA, no valor de R$ 27.432,12, a ser pago em 60 parcelas de R$ 903,29, defendendo a possibilidade de rever o contrato, apesar de tê-lo firmado por livre iniciativa,  pelo fato de suas cláusulas revelarem a existência de desequilíbrio contratual. 
Sustentou a existência de irregularidades e desequilíbrio no contrato, consistentes no método de amortização do saldo devedor, consubstanciado no chamado anatocismo, cobrança indevida de comissão de permanência cumulada com juros remuneratórios e multa contratual.
Discorreu sobre a ilegalidade da medida e a omissão contratual sobre a forma de capitalização. Requereu a antecipação da tutela para que seja autorizada a depositar em juízo parcelas no valor de R$ 647,71, e sua manutenção na posse do bem até a decisão final.
Requereu a tutela antecipada para que a ré não incluísse seu nome nos cadastros de serviços de proteção ao crédito e procedesse a substituição do método de amortização, declarando a nulidade da cláusula que cumula a comissão de permanência, juros remuneratórios e multa, além da sucumbência.
Deu à causa o valor de R$ 27.432,12 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 10/35. 
A tutela não foi antecipada (fls. 45/46).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 50/66). Arguiu, preliminarmente, inépcia da inicial e ausência de pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo e falta de interesse processual. Alegou, em síntese, inexistirem cláusulas abusivas no contrato de alienação fiduciária livremente pactuado com a autora. Sustentou a legalidade da cobrança de juros remuneratórios acima de 12% ao ano, da capitalização dos juros, da comissão de permanência e da multa moratória. Discorreu sobre a obrigatoriedade dos contratos e do contrato de adesão. Repudiou a repetição de indébito.
Requereu a total improcedência da ação. Instruiu a contestação com documentos de fls. 67/77.
Houve réplica (fls. 79/92).
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO.
Na sequência, a decisão com seu fundamento.

O processo comporta julgamento antecipado, pois versa exclusivamente sobre matéria de direito e está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao pronto julgamento da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.

Preliminares:
Preliminarmente, a ré arguiu inépcia da inicial, alegando que o pedido da autora seria genérico, ferindo o artigo 286, do Código de Processo Civil. 

Não assiste razão à ré quando afirma que a autora deveria ter indicado as cláusulas que pretende ser revisadas, pois a autora especificou seu pedido, indicando o motivo do seu inconformismo e a justificativa para o ajuizamento da lide.
A ré arguiu também em sede de preliminar falta de interesse processual, mas, do mesmo modo, não lhe assiste o direito. Não há que se falar em ausência de interesse processual, cuja condição da ação só se verifica quando o autor não demonstra necessidade, utilidade e adequação da via eleita. Não se pode confundir o interesse em demandar com o mérito da lide, pois mesmo quando não tem direito algum, o jurisdiciono pode questionar a existência do alegado direito em razão do princípio constitucional do acesso à Justiça.
A autora considera abusiva a cobrança de encargos, tendo, portanto, interesse em demandar para receber do Estado a definição da controvérsia. Afasto as preliminares.

Mérito:
Importa salientar, inicialmente, que deve ser aplicado ao caso o Código de Defesa do Consumidor. De fato, nos termos de incontáveis precedentes jurisprudenciais, as causas relacionadas à discussão dos contratos bancários por pessoas físicas sujeitam-se ao julgamento à luz do Código Consumerista, conforme se constata pelas ilustrações a seguir:

Contrato bancário. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Súmula 297 do STJ). Ação de revisão contratual. Possibilidade que decorre do próprio sistema jurídico (arts. 478 e 480 do CC e art. 6º, V, do CDC). Relativização do 'pacta sunt servanda'. Legítimo o exame da legalidade das cláusulas contratuais pelo Poder Judiciário. Precedentes. Contrato de arrendamento mercantil. (...).



Dúvida não resta, portanto, de que as provas devem ser produzidas pela demandada.
A autora juntou o contrato (fls. 22/24), legível, demonstrando os encargos contratados e, juntou também parecer contábil (fls. 25/35), a fim de demonstrar a aplicação de juros capitalizados. 
Pretende a autora a revisão do contrato livremente pactuado. 
Está pacificado o entendimento jurisprudencial, inclusive no STJ, que abona a capitalização dos juros pelas instituições financeiras. Portanto, caberia à autora demonstrar qual a irregularidade praticada nesse ponto e o motivo da sua irresignação. Apresentar alguma razão para afastar a legalidade dos juros pactuados e não simplesmente alegar que a ré não tem direito de capitalizar os juros, ou que não estava ciente do método de cálculo, pois, como é de conhecimento genérico, todos sabem, os Bancos não cobram juros lineares e não há determinação legal para que seja assim, como se verá abaixo, inexistindo justificativa plausível para esse pedido. A propósito, confira a posição do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

JUROS - Contrato bancário - Inaplicabilidade do já revogado artigo 192, § 3º, da Constituição Federal, pois não tinha auto-aplicação - Incidência da Lei n° 4.595/64, da qual resulta não mais existir para as instituições financeiras a restrição constante da Lei de Usura, devendo prevalecer o entendimento consagrado na Súmula n° 596 do Supremo Tribunal Federal, obedecida à taxa média de mercado ? Recurso provido. Juros Anatocismo - Contrato bancário ? Medida Provisória n° 1.963-7/2000 que admite a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários firmados após a sua vigência - Recurso provido (grifei).


De acordo com o dicionário Aurélio, anatocismo significa capitalização dos juros de uma importância emprestada. Desse modo, resta saber se os Bancos estão autorizados a capitalizar juros no caso de crédito em conta corrente. Atente para o pronunciamento da Instância Superior:

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência, ao julgador cabe decidir sobre a utilidade ou necessidade das provas, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias - Exegese do art. 130 do CPC - Preliminar rejeitada. CONTRATO - Financiamento de bem móvel -Amortização - Emprego da Tabela Price - Validade - Argüição de embutir juros capitalizados - Tabela Price que se constitui em sistema operacional de amortização de dívidas de prestações continuadas - Cobrança de juros capitalizados que decorrem do discernimento do credor, não da essência do sistema operacional - Recurso não provido. CONTRATO - Financiamento de bem móvel - Alegação de que houve anatocismo - Inocorrência - Parcelas do empréstimo foram pré-fixadas, motivo pelo qual não há se falar em cobrança de juros sobre juros - Nas parcelas de pagamento fixas, o valor principal é acrescido de juros de início, não incidindo novos juros sobre os anteriores -Capitalização mensal de juros não seria irregular, pois a Medida Provisória n° 1.963-17/2000, admite expressamente a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados depois do início de sua vigência - Recurso não provido. Contrato - Financiamento de bem móvel - Aplicação do CDC - Arguição fundamentada na excessividade dos encargos contratuais - Desacolhimento - Ausência de comprovação de excessividade nas taxas de juros cobradas - Recurso não provido. CONTRATO - Financiamento de bem móvel - Juros superiores a 12 % ao ano - Admissibilidade - Instituições financeiras não se submetem à Lei de Usura - Súmulas n° 596 e n° 648 do STF e Súmula Vinculante n° 7 -Inaplicabilidade da Lei n° 1.521/51 - Recurso não provido. RESPONSABILIDADE CIVIL - Alegação da recorrente de que o constrangimento da cobrança da dívida enseja indenização por danos morais - Desacolhimento -Inexistência de cobrança indevida - Inocorrência de constrangimento da recorrente ensejador de indenização por danos morais em razão de sua cobrança pela recorrida - Recurso não provido. 

Considerando que a referida medida provisória já existia ao tempo do início do débito indicado na inicial (11/2011), não há dúvida de que a prática estava autorizada por lei, não tendo o banco cometido qualquer ilegalidade nesse ponto, portanto. Sendo licita a cobrança também não há que se falar em restituição em dobro dos valores já cobrados.
Anoto que o requerimento da autora para revisar as cláusulas abusivas sem indicar motivos razoáveis para fazê-lo, beira as raias do absurdo, pois não pode ser crível que a pessoa no pleno gozo da sua capacidade civil, contrate com uma instituição financeira sabendo previamente o valor da parcela, o número de parcelas e a taxa de juros, e venha mais tarde à justiça pedir a revisão de praticamente todo o contrato! A presente decisão se assenta nos recentes julgados do E. Tribunal de Justiça, como ilustram as jurisprudências a seguir transcritas:

CONTRATO BANCÁRIO - FINANCIAMENTO COM GARANTIA FIDUCIÁRIA - TAXA DE JUROS REMUNERATÓRIOS - ABUSIVIDADE NÃO COMPROVADA - MANUTENÇÃO - CAPITALIZAÇÃO DE JUROS EM PERÍODO INFERIOR AO ANUAL - CONTRATO CELEBRADO APÓS A M.P. 1.963-17/2000 - POSSIBILIDADE. TARIFAS DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC) E DE EMISSÃO DE BOLETO - INFORMAÇÃO AO FINANCIADO - CLÁUSULA EXPRESSA EM CONTRATO - POSSIBILIDADE - MANUTENÇÃO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - JUROS REMUNERATÓRIOS LIMITADOS À TAXA DO CONTRATO - JUROS DE MORA E MULTA - POSSIBILIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.

TUTELA ANTECIPADA. CONTRATOS BANCÁRIOS. CLÁUSULAS ABUSIVAS. PEDIDO DE PROIBIÇÃO DA INSCRIÇÃO DO NOME DO CONSUMIDOR EM CADASTRO DE BANCO DE DADOS. IMPOSSIBILIDADE. PEDIDO DE DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. IMPOSSIBILIDADE. PEDIDO DE RETIRADA DE GARANTIA CONTRATUAL. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE VEROSSIMILHANÇA DO DIREITO ALEGADO. JURISPRUDÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. "Para a concessão de tutela antecipada em sede de ação que questiona a abusividade de cláusulas de contratos de financiamento, deve existir verossimilhança do direito alegado pelo requerente. Considerando a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, sem prejuízo do julgamento que será proferido somente ao final do processo, a aparência do bom direito está ausente no caso concreto." Agravo improvido.   

Não foi demonstrada, portanto, ofensa à função social do contrato, assim como também não há impedimento legal à contratação por adesão, sendo essa uma das espécies de contratos vigorantes no sistema jurídico. Não é o fato de se contratar por adesão que, por si, implica ofensa ao Código de Defesa do Consumidor, cabendo ao contratante examinar as cláusulas propostas e a elas não aderir caso não lhe convenham. 
Conforme já mencionado, nossos Tribunais têm afastado a tese da onerosidade excessiva, especialmente em casos nos quais não está configurada prestação manifestamente desproporcional, não existindo vantagem exagerada a uma das partes capaz de causar o desequilíbrio contratual, e ainda o contratante conhece desde o primeiro momento todas as condições do pacto, principalmente quando se trata de parcelamento em valor fixo. 
Confira, a propósito:

APELAÇÃO. Ação revisional cumulada com repetição de valores. Contrato de financiamento de veículo com cláusula de alienação fiduciária. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor, nos termos do art. 3º, parágrafo 2º, da Lei nº 8.078/90. Entendimento referendado pela Súmula 297 do STJ. Revisão judicial do contrato. A possibilidade de revisão judicial do contrato tem seu permissivo legal na Constituição Federal, no art. 5º, inciso XXV. Juros remuneratórios. Inaplicabilidade da limitação de juros prevista na Lei da Usura às instituições financeiras. Inocorrência de encargos excessivos que pudessem causar desequilíbrio contratual. Taxa de juros que não discrepa dos parâmetros adotados pelo BACEN, para o período da contratação. Capitalização mensal de juros. Possibilidade, ante a pactuação expressa e por se tratar de negócio jurídico firmado em data posterior à Medida Provisória 1.963-17/2000, reeditada sob o nº 2.170-36/2001. Repetição de valores. Afastada a possibilidade, ante a mantença das cláusulas contratuais. Recurso desprovido. 

Inexiste razão plausível para o Poder Judiciário agasalhar a inadimplência e proteger uma das partes contratantes em detrimento do direito da outra sem que se prove a presença de ilegalidade ou qualquer tipo de afronta ao direito do contratante. 
Por fim, a pretensão da autora refere-se à proibição de cumular comissão de permanência com multa de mora. Nesse ponto lhe assiste razão.
A ré teria de optar por cobrar comissão de permanência calculada à taxa média de mercado sem cumular com multa e correção monetária, ou deveria cobrar o valor da parcela em atraso que já contem os juros remuneratórios pactuados no ato da contratação, mais multa e juros moratórios de 1% ao mês. Mas não lhe é lícito cobrar multa de mora e comissão de permanência cumulados do modo que se encontra estipulado nas cláusulas 6 e 16. Veja, a propósito, precedentes jurisprudenciais:

AÇÃO DECLARATÓRIA - Revisão contratual - Sentença que julgou parcialmente procedentes os pedidos formulados pelos autores. ANATOCISMO ? (...). JUROS - Limitação - Desacolhimento - A súmula 596 do Colendo Supremo Tribunal Federal, a recente súmula n° 382, do Colendo Superior Tribunal de Justiça e a súmula vinculante n° 7 possibilitaram às instituições financeiras cobrarem juros acima do limite de 12% ao ano - Modificação, para possibilitar a cobrança nos percentuais pactuados entre as partes. JULGAMENTO ULTRA PETITA - Caracterização - Utilização da TR como índice de correção monetária - Questão que não foi objeto de pedido pelos autores - Adequação do julgado. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Não é possível a incidência da comissão de permanência cumulada com a correção monetária, juros de mora e multa contratual ? (...).

Ação de revisão de cláusula em contrato de arrendamento mercantil. Anatocismo. Inocorrência. Capitalização de juros não configurada. Contrato em que não se prevê a incidência de juros remuneratórios, mas apenas correção monetária pelo índice validamente ajustado no contrato de arrendamento mercantil firmado entre as partes. Contrato, ademais, que não se encontra regido pela Lei de Usura. Inteligência da Súmula 596 do Colendo Supremo Tribunal Federal. Comissão de permanência. Previsão contratual que não foi exercitada. Improcedência da demanda. Recurso improvido.

DECIDO

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO C.C. EXEBIÇÃO DE DOCUMENTOS com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por LUCIANA MOREIRA DOS SANTOS contra BV FINANCEIRA S/A, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, apenas para DECLARAR leoninas as cláusulas 6 e 16 na parte que estipulam a cumulação de multa de mora com comissão de permanência, para afastar a multa e autorizar apenas o acréscimo de juros moratórios além da comissão de permanência;
Consequentemente, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil.
Embora o autora tenha decaído da maior parte dos seus pedidos, considerando preponderante o princípio da causalidade, imponho a sucumbência apenas à ré, condenando-o ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor do benefício alcançado pelo autora com esta decisão (a soma do valor que for abatido das cobranças consideradas ilegais), na forma do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, ao arquivo decorrido o prazo previsto no artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil.

R. P. I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
