

SENTENÇA

Processo nº:1015393-85.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:GERALDO DOS SANTOS COLAIS
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte

Vistos.

Cuida-se de ação de cobrança ajuizada por GERALDO DOS SANTOS COLAIS em face de SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DE SEGUROS DPVAT S/A, objetivando o autor o recebimento da complementação indenização do seguro obrigatório no valor de R$ 6.900,00, em virtude de sua invalidez, decorrente de acidente de trânsito. Afirma que recebeu a quantia de R$ 13.500,00, porém deve receber a complementação pela quantia de 40 salários-mínimos, uma vez que a Lei n. 11.482/2007 deve ser declarada inconstitucional. Juntou, com a inicial, documentos.

A ré, devidamente citada, apresentou contestação, onde impugna o pedido do autor, uma vez que efetuou o pagamento integral de R$ 13.500,00, sendo impossível a complementação. Por fim, impugna os juros moratórios e a correção monetária.

Réplica a fls. 83/95.

É o relatório.
D E C I D O.

Procedo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, tendo em vista que a questão é exclusivamente de direito. 

O pedido é improcedente.

Não restam dúvidas de que o autor foi vítima de acidente de trânsito ocorrido em 20 de março de 2010 e que, em virtude de tal acidente, sofreu sequelas físicas. 

Nota-se que foi realizado pagamento do seguro pela ré no valor de R$ 13.500,00 [conforme afirmado pelo autor na inicial e demonstrado pelo documento de fls. 11].

Como é cediço, o valor da indenização deve ser calculado na forma da Lei n. 11.482/2007, que alterou a redação original do artigo 3º da Lei n. 6.194/1974, a saber: ?Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente.?

Com efeito, não há que se falar em inconstitucionalidade do referido dispositivo. Nesse sentido, bem decidiu o Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos da Arguição de Inconstitucionalidade n° 0285781-60.2010.8.26.0000, j. 16-03-2011, rel. Des. Octavio Helene:  ?Incidente de Inconstitucionalidade, suscitado pela 31a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, onde vem sustentada a inconstitucionalidade da Lei n°11.482/07, desde sua origem, ao fundamento segundo o qual a Medida Provisória que a originou (MP n° 340/06) não atendeu os pressupostos de relevância e urgência do art. 62, caput, da Constituição Federal - Arguição rejeitada - Vício de origem não ocorrente ? 'Os requisitos constitucionais legitimadores da edição de medidas provisórias, vertidos em conceitos jurídicos indeterminados de 'relevância e urgência' (art. 62 da CF), apenas em caráter excepcional se submetem ao crivo do Poder Judiciário, por força das regras da separação dos Poderes (art. 62 da CF)' - Relevância e urgência justificada pela necessidade da instituição de mecanismos que contribuam para elevação da concorrência entre os agentes econômicos - Indenização securitária incidente sobre as indenização de DPVAT?.

Nesse sentido, veja também decisões do Órgão Fracionário do Tribunal de Justiça de São Paulo: ?(...) DPVAT. Acidente de trânsito ocorrido na vigência da lei n" 11.482/2007, com vítima fatal. Indenização securitária devida em conformidade com o teto previsto em tal lei (R$ 13.500,00), no percentual de 50% desse valor. Inconstitucionalidade afastada (...)? (Apelação n° 0161710-74.2010.8.26.0100, 34ª Câmara de Direito Privado, j. 12-09-2011, rel. Des. Soares Levada).

E mais: ?Seguro obrigatório (DPVAT) - Aplicabilidade da legislação vigente à época do acidente - Limitação da indenização a R$ 13.500,00 - Observância - Lei nº11.482/2007 que converteu em Lei a Medida Provisória 340/06 - Constitucionalidade - Precedente do Órgão Especial deste Egrégio Tribunal de Justiça. O seguro obrigatório - DPVAT se reveste de finalidade social, a qual justifica a sua natureza compulsória e determina uma cobertura ampla e imediata ao beneficiário, fundada na responsabilidade objetiva, relevando ressaltar que o valor da indenização deve ser fixado com base na legislação vigente na época do acidente, em observância ao princípio tempus regit actum. Recurso improvido? (Apelação n° 0230460-65.2009.8.26.0100, 30ª Câmara de Direito Privado, j. 14-09-2011, rel. Des. Orlando Pistoresi).

Em outro precedente: ?APELAÇÃO CÍVEL - SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - Interposição contra sentença que julgou improcedente ação de cobrança da diferença da indenização do seguro obrigatório DPVAT. Pagamento efetuado administrativamente. Aplicação da Lei n° 11.482/2007. Alegação de inconstitucionalidade da Lei n° 11.482/2007 afastada pelo Órgão Especial. Indenização não devida. Sentença mantida. Apelação não provida? (Apelação n° 0203645-94.2010.8.26.0100, 33ª Câmara de Direito Privado, j. 05-09-2011, rel. Des. Mario A. Silveira).

Assim, considerando que a ré pagou o valor integral da indenização, R$ 13.500,00, não faz jus o autor à complementação pleiteada.

À vista destas considerações, a improcedência da demanda é medida de rigorosa justiça.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a demanda ajuizada por GERALDO DOS SANTOS COLAIS em face de SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DE SEGUROS DPVAT S/A, e, consequentemente, condeno o autor ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do § 4º do art. 20 do CPC [a verba de sucumbência só poderá ser exigida caso fique demonstrada a cessação do estado de miserabilidade do autor - art. 12 da Lei n. 1060/50].

P.R.I.

São Paulo, 02 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
