

SENTENÇA

Processo nº:1015949-87.2013.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:David Derli Mercante
Requerido:Prime House Construções Ltda


CONCLUSÃO

Aos 21 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 

Vistos.
Trata-se de ação ordinária proposta por DAVID DERLI MERCANTE em face de PRIME HOUSE CONSTRUÇÕES LTDA. Aduz que celebrou com a parte ré contrato para a construção de uma casa. Ocorre que a parte ré não cumpriu com sua obrigação, interrompendo a construção e não mais a finalizando. Afirmou que deu como entrada a quantia de R$ 20.000,00, dos quais apenas R$ 4.000,00 lhe foram devolvidos. Em razão do não cumprimento do contrato foi obrigado a locar um imóvel, bem como teve abalo moral. Requereu a procedência do pedido para que se determine à parte ré a demolir a construção que já foi edificada e condená-la à restituição dos valores já quitados, ao pagamento da quantia que teve que despender com a locação de imóvel e ser indenizado por prejuízos de ordem moral.
A parte ré, citada, deixou de apresentar resposta.
É o relatório.
Decido.
É o caso de se julgar a lide de forma antecipada, pois o réu é revel.
A revelia traz a presunção de serem verdadeiros os fatos apontados na inicial.
Além da revelia, no caso dos autos, tem-se o contrato entabulado pelas partes, o recibo de pagamento da quantia de R$ 20.000,00, o parecer técnico apontando a inadequação dos materiais utilizados na construção e os recibos dos valores pagos a título de aluguel pelo autor em razão do não término da obra.
Assim, inadimplido o contrato por culpa do réu, sua rescisão se impõe, com o ressarcimento ao autor dos prejuízos materiais causados.
E na hipótese deve a parte ré não só restituir os valores pagos pelo autor (R$ 16.000,00), como também ressarci-lo das quantias que dispendeu para pagamento de aluguel (R$ 3.900,00 ? fls. 37/40), pois tal despesa só foi efetuada em razão do inadimplemento da avença. 
Presentes, também, evidentes prejuízos de ordem moral, pois a parte autora vendeu seu único imóvel para poder construir a casa contratada com a parte ré, porém teve que desistir de seu sonho em razão do inadimplemento da parte ré. Nesse aspecto, a frustração provocada pela parte ré não se dá apenas pelo rompimento do contrato, mas atinge expectativas e sonhos, causando sofrimento maior do que o mero aborrecimento decorrente do inadimplemento. E esses danos devem ser indenizados. Na fixação da quantia reparatória, razoável o valor de R$ 5.000,00.
O pedido de obrigação de fazer também deve ser atendido, pois em razão das incorreções técnicas na edificação, o que já foi construído não poderá ser aproveitado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a parte ré a restituir ao autor a quantia de R$ 19.900,00 (R$ 16.000,00 + R$ 3.900,00), atualizada desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, bem ao pagamento de R$ 5.00,00 a título de danos morais, corrigida e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde esta decisão. CONDENO a parte ré a proceder a demolição da edificação que fez no terreno do autor, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária que fixo em R$ 500,00, limitada a R$ 5.000,00, ficando a parte autora autorizada, no caso de descumprimento pela parte ré, a proceder a demolição e cobrar nestes autos os valores gastos, desde que comprovados. Arcará a parte ré com o pagamento das despesas, custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.    

  
São Paulo,21 de março de 2014.
