

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu_______, Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:1015064-73.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:ADRIANA FERRARI CORAIN
Requerido:CLARO S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita



Vistos.
ADRIANA FERRARI CORAIN ajuizou ação com pedido de condenação em indenização por danos morais cumulada com pedido de tutela antecipada, em face de CLARO S/A, sob a alegação de que a requerida incluiu o nome da autora em cadastro de proteção ao crédito, fundando-se em dívidas de linhas telefônicas que ela não teria contratado com a ré. Pugnou pela exclusão definitiva, bem como que seja a requerida condenada à indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida a tutela antecipada para determinar ao órgão de proteção ao crédito a exclusão dos registros no nome da autora.
           Regularmente citada, a ré ofereceu contestação alegando, em síntese, a inexistência do dever de indenizar em face da ausência de conduta culposa por sua parte. Contrariou ainda a pretensão indenizatória no que concerne à extensão do dano.  Sustenta que as cobranças foram devidas e se deram por culpa exclusiva da autora, não havendo, portanto, falha na prestação de serviços. Protestou pela improcedência da ação. 
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado em que se encontra (artigo 130, CPC), eis que a questão debatida já está suficientemente demonstrada nos autos, não se mostrando necessária a produção de prova oral, eis que configurada a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No presente caso, a autora imputa à ré a prática de ilícito civil, consistente em permitir ou determinar a inclusão de seu nome no rol dos órgãos de proteção ao crédito, concorrendo para o ilícito mencionado, que redundou na ofensa à sua moral com o apontamento realizado. Neste diapasão, não demonstrou a ré, como lhe competia (art. 333, II, CPC e art. 14, CDC) ter a autora formalizado o negócio jurídico, de forma que a sua responsabilidade pelo ilícito resta evidente. Na qualidade de fornecedora de serviços, a ré não empregou a diligência necessária no momento da contratação, especialmente no tocante ao cadastro dos consumidores, quanto à verificação de que a pessoa que contrata o serviço é a mesma que fornece os dados pessoais, impondo-se, como medida de rigor, a responsabilidade pelos prejuízos inerentes à atividade lucrativa que desenvolve.
Efetivamente, restou evidenciado nos autos a conduta negligente da ré. 
Neste ponto, aliás, caberia à ré, como dito alhures. a demonstração inequívoca de que a contratação se dera pela autora, na sua pessoa ou por quem regularmente a representasse, não tendo, na espécie, apresentado qualquer elemento de prova nesse sentido, o que seria de rigor à luz dos artigos 333, II, do Código de Processo Civil e 14 do Código de Defesa do Consumidor. Fica comprovada, portanto, a responsabilidade do réu. 
Sendo assim, tem-se que a ação é procedente, já que a ré em momento algum demonstrou nos autos qualquer excludente de sua responsabilidade, no que concerne à realização da contratação da linha telefônica por terceiros, e não pela autora. Nada há nos autos que infirme a versão trazida pela autora, sendo imperioso anotar que cumpria à ré a prova de exclusão da sua responsabilidade, uma vez que é objetiva a responsabilidade do prestador de serviço.
Daí a configuração do ilícito, impondo, assim, o acolhimento da pretensão inicial com a condenação da ré ao pagamento da indenização por dano moral decorrente da cobrança indevida e do apontamento do nome da autora.
Cabe ressaltar que o prejuízo moral causado à consumidora, na hipótese, ocorre ?in re ipsa?, ou seja, independe de comprovação. A inclusão ilegítima do nome do consumidor nos cadastros de inadimplentes, por si só, implica ofensa ao bom nome e abalo de crédito.
                                 Com relação aos danos morais, tem-se ainda o entendimento do Tribunal de Justiça: DANO MORAL - Indenização - Ausência de relação comercial - Inscrição indevida em cadastro de devedores - Responsabilidade objetiva da ré, a teor do Código de Defesa do Consumidor - Dano moral caracterizado - Verba indenizatória compatível com o caso concreto - Sentença confirmada ? RECURSO NÃO PROVIDO. Ocorre, porém, que o réu não cuidou de juntar quaisquer documentos que comprovem essa assertiva, pois cabe ao réu fazer prova do negócio efetuado, a teor do disposto no artigo 333, inciso II do CPC. A excludente de culpa não pode ser admitida neste caso, pois foi com um procedimento do réu que foi criada a situação de embaraço para a autora; se efetivamente é um direito seu enviar nomes ao SERASA, deve fazê-lo com responsabilidade. Além do mais, a autora, ao assumir papel de destinatária final dos serviços, revela-se como verdadeiro consumidor, daí a aplicação do CDC. Tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade do réu é objetiva, independentemente de efetiva demonstração de culpa, pois o réu responde pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade pela prova de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior.? (APELAÇÃO COM REVISÃO N° 0207180-65.2009.8.26.0100-SÃO PAULO- Relator Elcio Trujillo). 
Resta-me, portanto, fixar o montante indenizatório pela ofensa moral. E, como é cediço, em casos como este, a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira.  Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que a ré se acautele em casos futuros, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte do autor, deve ser fixado no valor equivalente a R$ 5.000,00. Foi o necessário.
                                    Isto posto, e considerando-se o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, e o faço para: a) tornar definitiva a tutela antecipada, excluindo definitivamente o nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito b) condenar a requerida ao pagamento da indenização por danos morais, fixados em R$ 5.000,00 com correção e juros de mora contados da publicação da sentença.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 1.000,00, atualizado a partir desta sentença.                
P.R.I.
São Paulo,30 de agosto de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
