

SENTENÇA

Processo n.º:1015479-56.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo
Requerente:BEATRIZ FERREIRA DA SILVA TELLES e outro
Requerido:F.F.F. Automóveis LTDA-ME

C O N C L U S Ã O
Aos 15 de julho de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.



Vistos.
BEATRIZ FERREIRA DA SILVA TELLES e FERNANDO FERREIRA DA SILVA TELLES propuseram AÇÃO DE DESPEJO POR DENÚNICA VAZIA contra F.F.F. AUTOMÓVEIS LTDA-ME, aduzindo, em síntese, que celebraram contrato de locação para fins não residências com a ré ao 1º.02.03, com término aos 31.01.06, convolando-se em contrato por prazo indeterminado. Afirma que não pretende mais a locação, tendo notificado a ré para desocupação voluntária, o que não ocorreu. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/33).
Pedido de liminar foi indeferido (fls. 42/43). Os autores requereram a reconsideração (fls. 48/53) da r. decisão de fls. 42/43, sendo deferida a antecipação pretendida (fls. 54/55).
Os autores juntaram novos documentos (fls. 57/62).
Citada a ré (fl. 99), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 65/69; e 85/86), acompanhada de documentos (fls. 70/84), alegando, em preliminar, a carência da ação, pela impossibilidade jurídica do pedido; e, no mérito, diz que a notificação enviada à ré informava que o imóvel já estava devidamente prometido a venda à outra empresa, desta forma, a ré contra notificou os autores informando o interesse na compra do referido imóvel, mas estes se quedaram inertes. Alega o desrespeito ao seu direito de preferência da compra do imóvel.
Houve réplica (fls. 100/109).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
A preliminar de impossibilidade jurídico do pedido não prospera. Inicialmente, tenha-se presente o disposto no artigo 27, da Lei nº 8.245,de 18 de outubro de 1991 (Lei de Locações):
?Art. 27. No caso de venda, promessa de venda, cessão ou promessa de cessão de direitos ou dação em pagamento, o locatário tem preferência para adquirir o imóvel locado, em igualdade de condições com terceiros, devendo o locador dar-lhe conhecimento do negócio mediante notificação judicial, extrajudicial ou outro meio de ciência inequívoca. 
Parágrafo único. A comunicação deverá conter todas as condições do negócio e, em especial, o preço, a forma de pagamento, a existência de ônus reais, bem como o local e horário em que pode ser examinada a documentação pertinente.? [g.n.]
Contudo, tal direito depende da averbação do contrato junto à matrícula do imóvel locado, nos termos do artigo 33, da Lei nº 8.245, de 18 de outubro de 1991:
?Art. 33. O locatário preterido no seu direito de preferência poderá reclamar do alienante as perdas e danos ou, depositando o preço e demais despesas do ato de transferência, haver para si o imóvel locado, se o requerer no prazo de seis meses, a contar do registro do ato no cartório de imóveis, desde que o contrato de locação esteja averbado pelo menos trinta dias antes da alienação junto à matrícula do imóvel.
Parágrafo único. A averbação far-se-á à vista de qualquer das vias do contrato de locação desde que subscrito também por duas testemunhas.? [g.n.]
No caso concreto, não foi averbado o contrato de locação da matrícula, pelo que inexiste o alegado direito de preferência.
Nesse sentido, o Egrégio Tribunal Bandeirante:
?Sem registro do contrato de locação no cartório do registro de imóveis, não se cogita de direito real de preferência do inquilino à aquisição do imóvel locado, cujo exercício tem prazo decadencial de seis meses contados do registro do ato de transferência. A pretensão indenizatória, de natureza pessoal, prescreve em três anos do mesmo termo e, se não há descrição convincente e lógica nem comprovação do alegado prejuízo, mantém-se o decreto de improcedência. Majora-se, porém, a honorária de sucumbência.? [g.n.] (TJSP, 28ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 990.10.314922-0, Relator Desembargador Celso Pimentel, j. 14.12.2010).
?Alienação do imóvel locado. Direito de Preferência. Contrato de locação não registrado. A averbação do contrato de locação no registro do imóvel é requisito essencial ao exercício, pelo locatário, do direito de preferência à aquisição do bem locado.? (TJSP, 28ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0016471-10.2007.8.26.0564, Relator Desembargador Cesar Lacerda, J. 14.11.2012, v.u.).
A matrícula de fls. 13/20 não contém tal averbação, pelo que inexiste o direito de preferência alegado.
No mais, o aditamento de fls. 85/86 é intempestivo, sendo irrelevante pela ocorrência da preclusão consumativa.
No mérito, o pedido é procedente.
A resposta da(o)(s) ré(u)(s) configura verdadeira confissão da resistência em retirar-se do imóvel.
A existência do contrato é fato incontroverso nos autos. A vontade de manutenção do ajuste é descartada pelo autor, pelo que não pode o contrato ser mantido, nos termos do artigo 6º, da Lei de Locações:
?Art. 6º O locatário poderá denunciar a locação por prazo indeterminado mediante aviso por escrito ao locador, com antecedência mínima de trinta dias.
Parágrafo único. Na ausência do aviso, o locador poderá exigir quantia correspondente a um mês de aluguel e encargos, vigentes quando da resilição.?
Houve a notificação premonitória para desocupação voluntária (fls. 31/33).
O contrato, enquanto espécie do gênero negócio jurídico, tem como primeiro requisito de existência a declaração de vontade convergente. Negando esta vontade um dos pretensos contratantes, impossível a formação do negócio jurídico.
Assim, desejando a retomada do imóvel, o proprietário tem o direito de reavê-lo, se não lhe for imposta a renovação compulsória do contrato, incabível no caso concreto, por tratar-se de locação por prazo indeterminado (art. 51, inc. I, Lei nº 8.245/91).
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código De Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido de para DECRETAR O DESPEJO da(o)(s) ré(u)(s) do imóvel localizado na Rua General Rondon nº 107, bairro Campos Elíseos, Município de São Paulo, Estado de São Paulo, confirmando a antecipação de tuela para desocupação antes deferida. 
A parte sucumbente arcará ainda com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, firme no disposto no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em razão da pouca complexidade da matéria, do curto tempo demandado para a ação.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, remetam-se ao arquivo com as cautelas regulamentares.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
