

SENTENÇA

Processo nº:1015569-64.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JENNIFER ANNE COGGAN
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. Indenização por danos morais proposta por JENNIFER ANNE COGGAN em face de ITAU UNIBANCO S/A, aduzindo, em síntese que foram realizados empréstimos e débitos em seu nome sem seu conhecimento. Assim, pretende com a presente demanda a declaração de inexistência de tais dívida, bem como a condenação do requerido nos supostos danos morais causados.

Emenda à inicial a fls. 62/63, devidamente recebida a fls. 64. Nesta mesma ocasião o pedido de tutela antecipada foi indeferido.

Citada, a requerida ofertou resposta na forma de contestação, fls. 69/73, pela improcedência do pedido.

Houve réplica a fls. 103/105.

Nova manifestação da requerida 120/121.

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir, as partes se manifestaram.

É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais proposta por JENNIFER ANNE COGGAN em face de ITAU UNIBANCO S/A.

No que tange ao pedido de inexigibilidade do débito, verifico que não há interesse de agir por parte da requerente, vez que, conforme se constatada pela documentação juntada a fls. 122/1377, o requerido, antes mesmo da propositura da ação, já havia providenciado os estornos necessários, fato que foi confirmado pela autora em sua manifestação de fls. 141/142.

Assim, a pretensão formulada, neste particular, já havia sido alcançada, antes mesmo do ingresso da ação.

Portanto, neste particular, a ação deve ser julgada extinta, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC, por falta de interesse de agir, na modalidade necessidade.

Resta-nos analisar o pedido referente aos danos morais.

E, aqui, entendo que a demanda é improcedente.

Ao contrário daquelas demandas em que há a cobrança por débito inexistente, com posterior envio do nome do consumidor aos órgãos de proteção ao crédito, aqui, o nome da autora não foi negativado.

Há apenas, como fundamento para a indenização pleiteada, a cobrança por dívida inexistente. Assim, no meu sentir, não há situação fática suficiente para caracterizar abalo na moral da autora, em especial, porque, em princípio, as operações foram realizadas, as quais, somente após a constatação da fraude, foram canceladas.

Convém registrar, neste ponto, que o banco, antes mesmo da propositura da ação, já havia tomado as medidas administrativas necessários para regularizar a situação da requerente.

O caso em tela reflete situação de mero aborrecimento, logo não é passível de reparação extrapatrimonial. De fato, não houve dano que enseje indenização. Isto porque, o dano moral está intimamente ligado com os direitos da personalidade e na presente demanda, não houve por parte da empresa qualquer lesão a aos direitos de esfera pessoal da autora. 

Conclui-se, assim, que o caso examinado não demonstra aptidão para ensejar o dano moral, a ser compensado mediante indenização. Portanto, o pedido deve ser rejeitado. 

Por todo o exposto, (a) em relação ao pedido declaratório, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC e (b) no que tange aos dano morais, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Em razão da sucumbência experimentada, condeno a parte autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, os quais arbitro em R$ 600,00, nos termos do artigo 20, § 4.º, do CPC.

PRI.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
