

SENTENÇA

Processo nº:1015478-71.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Julimar Elias da Silva
Requerido:FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


VISTOS. 

Trata-de de ação declaratória c.c. indenização por danos morais,  visando à declaração de inexigibilidade de obrigações não contratadas e a compensação dos danos morais, sob o fundamento de que, em síntese, nunca contratou com a ré, mas foi efetuada a inscrição do seu nome nos cadastros de inadimplentes por esta. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citado, o requerido aduz que houve a celebração de contrato de mútuo, cujo crédito lhe foi cedido, mas a autora se tornou inadimplente. Por fim, a autora possuía outras restrições em razão de outros inadimplementos.
 A Autora ofereceu réplica. 

Este é o breve relatório.
Fundamento e Decido.

No mérito, o pedido declaratório é improcedente, pois o réu  produziu documentos que demonstram a existência do contrato firmado entre as partes (72/75) e o instrumento da cessão de crédito (fls. 37/39), cujo inadimplemento  gerou a inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes. 
Assim, é improcedente o pedido declaratório de inexistência de contrato entre as partes; sendo lícita a inscrição do nome do autor no SPC/SERASA.
Consequentemente, o pedido de indenização por danos morais, porém, não pode ser acolhido. 
O réu, ainda, comprovou através do documento de fls.37/39 duas coisas: a) a inscrição do  nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito pelos fatos sustentados na inicial; e, b) a inadimplência contumaz da autora, cujo nome estava inscrito nestes cadastros por outros motivos, anteriores ao caso em tela. Conseqüentemente, aplica-se ao presente caso a súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. 
Embora a autora entenda ser inaplicável esta súmula à lide posta, ressalto que ela mesmo, na exordial, afirma que o fato gerador dos danos morais foi a surpresa da ?negativação? do seu nome no SPC/SERASA, quando, na verdade, outros inadimplementos já constavam nos referidos roles. Logo, aplicável a referida súmula. 
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos; tudo nos termos do artigo 269, I do CPC.
 Assim, em virtude da sucumbência da autora, despesas processuais e honorários advocatícios compensados no valor de R$ 2000,00, observando-se o artigo 12 da Lei 1060/50 aos beneficiados. 
P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.
