

SENTENÇA

Processo nº:1015445-81.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sergio Luiz Machado dos Santos Junior
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.
SERGIO MACHADO DOS SANTOS JUNIOR, qualificado na inicial, ajuizou Ação De Declaratória De Inexistência De Débito C/C Reparação Por Danos Morais Devolução Em Dobro De Cobrança Indevida Com Pedido de Liminar Seguindo Rito Sumário em face de Banco Santander S/A. Sustenta que abriu conta bancária para receber uma bolsa acadêmica referente à instituição de ensino UFABC, onde estuda, e com o término da bolsa, a conta bancária fora encerrada perante a agência 0726, do banco réu. Aduz que o banco não deu baixa em seu sistema, gerando cobrança de tarifas bancárias indevidamente. Assim requer, liminarmente, seja seu nome excluído dos cadastros de proteção ao crédito.  No mérito, requer a confirmação da liminar, declarando-se inexistentes todas as cobranças indevidas da conta encerrada e em especial o valor de R$684,00 (seiscentos e oitenta e quatro reais), determinando-se a retirada imediata dos registros das demandadas e impedindo-se que a mesma efetue negativação do nome do autor perante órgãos de crédito, sob pena de multa diária de R$1.000,00 (mil reais) ou outro valor a ser arbitrado. Requer ainda, a devolução em dobro a quantia indevidamente cobrada e o pagamento de indenização por danos morais no valor de R$30.000,00 (trinta mil reais) e os benefícios da justiça gratuita.
O autor emendou a inicial às fls. 15/16 e 26/27 para retificar o nome do autor ? SERGIO LUIZ MACHADO DOS SANTOS JUNIOR, juntar documentos relativos à cobrança indevida e comprovante de rendimento.
Deferida a liminar e a justiça gratuita às fls. 28/29 e 39.
Citado, o banco contestou às fls. 46/55.
Houve réplica às fls. 70/75.
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
O réu, em sua contestação, afirma que o encerramento da conta não quita eventual débitos pendentes, insistindo na regularidade de sua conduta.
Entretanto não prova, em nenhum momento, a origem da dívida apontada conforme documento de fl. 21, não sendo possível ao autor, pela natureza negativa do encargo, demonstrar o contrário, ou seja, que não há fundamento algum para o lançamento.
O documento de fl. 20 revela a ausência de movimentação na conta-corrente a partir de 18.03.2013, e, a restrição faz referência a um lançamento de R$ 553,40 para janeiro de 2013, sem existir nada de concreto que lhe dê amparo.
A relação entre as partes é de natureza consumerista, e se trata na espécie de má-prestação de serviço bancário, com falha na operacionalização dos sistemas de cobrança, impondo ao réu o ônus de demonstrar a regularidade do apontamento, nos termos do art. 14, parágrafo terceiro do CDC, o que não se fez presente.
Assim, entendo que a ação vinga, devendo ser declarada a inexigibilidade da pendência, que sendo a única em desfavor do autor, autoriza a reparação em danos morais, na forma da Sumula 385 do E. STJ.
Como o valor apontado não fora pago, nada há para se devolver ao autor, muito menos em dobro.
Decorridos pouco mais de quatro meses entre a negativação e o despacho liminar que suspendeu seus efeitos (fl. 28/29), entendo exagerada a quantia requerida na inicial para o fim de reparação moral, porque incompatível com a regra do art. 944 do CC.
Limito-a assim em R$ 4.000,00, ausente elemento concreto a justificar sua majoração.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para tornar definitiva a liminar concedida, declarando inexigível o débito apontado, e condenando o réu a pagar R$ 4.000,00 ao autor, corrigidos desde a prolação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.



São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
