

SENTENÇA

Processo Digital nº:1015263-64.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana de Matos Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





          VISTOS.





LUIZ CARLOS DOS SANTOS ajuizou ação obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de B. V. FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, noticiando que no dia 26/01/2005, foi vítima de furto na porta de sua residência, tendo sido subtraídos todos os seus  documentos. Lavrou boletim de ocorrência e mesmo assim, terceiro utilizou-se dos documentos da autora, contraindo créditos em seu nome. Relata que ingressou com ações judiciais para retirar as restrições existentes em seu nome. Porém, ao tentar retirar o saldo que possuía junto à Secretaria da Fazenda, a operação foi negada, sendo informada de que havia pendências no CADIN, oriunda de um veículo financiado perante ao réu, relativas as dívidas não quitadas de IPVA, DPVAT, taxas de licenciamento e multas. Relata que jamais solicitou qualquer empréstimo do banco-réu, bem como não mantém nenhuma relação jurídica com o requerido. Dessa forma, ante ao constrangimento e o abalo de crédito sofridos, requer a concessão da tutela antecipada, com o fim de expedir ofício ao Detran para proceder a retirada da propriedade do veículo do nome da autora, bem como retirar todas as restrições existentes oriundas do veículo Volkswagen Santana, placa JMV 8547. Ao final, tornar definitiva a tutela antecipada, além da condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais não inferior a 50 salários mínimos, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 

Às fls. 122/124, o pedido de tutela foi deferido.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 137/166), propondo uma acordo para declarar inexistente o contrato de financiamento do veículo e o pagamento do valor de R$ 3.400,00 a título de danos morais. Informou que não tem meios para efetivar a transferência do veículo para seu nome porque não tem acesso ao veículo ou aos documentos. Sustentou que não houve falhas na contratação de empréstimo, pois agiu com máxima diligência, observando os procedimentos impostos pelo Banco Central. Por isso, não cometeu qualquer ilícito, apenas o exercício regular de seu direito.  Em caso de eventual fraude, imputou culpa exclusiva de terceiro. Rebateu o pedido de indenização e impugnou o valor pretendido. Pede a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 173/184).
Fls. 193/198: ciência do ofício encaminhado pelo Detran.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que os documentos acostados com a inicial são suficientes para o deslinde da questão. Ademais, "o fato de o juiz haver determinado a especificação de provas não o inibe de verificar, posteriormente, que a matéria versada dispensava que se as produzisse em audiência" (RSTJ 58/310).
A ação procede em parte. 
Primeiramente, convém definir-se a subordinação do banco-requerido nas regras do Código de Defesa do Consumidor, eis que o artigo 3º, § 2º, de forma expressa, incluiu a atividade bancária no conceito de serviço prestado pelo fornecedor. Em sendo assim, a regra é a de facilitação da defesa dos direitos do consumidor e equiparados, inclusive com a inversão do ônus da prova quando forem verossímeis suas alegações, segundo as regras ordinárias de experiência (artigo 6º, inciso VIII, CDC).
Destarte, a responsabilidade é de natureza objetiva (conforme artigos 12 a 14 e 18 a 21, 23 e 24, do CDC), cabendo o fornecedor ou prestador de serviços indenizar o consumidor, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva deste ou de terceiro (consoante artigo 14, § 3º, inciso II, do Codex supra mencionado).
Mesmo que se apreciasse a questão sob a ótica da responsabilidade subjetiva, ainda assim, remanesceria patente a culpa do demandado. Isto porque a negativa da contratação já é, por si só, fator determinante para que a prova desse fato recaia sobre o réu, tendo em vista que o Código de Processo Civil não exige prova de fato negativo. Além disso, a hipossuficiência da autora é inquestionável, uma vez que o consumidor não tem acesso aos documentos que se encontram em poder do Banco. 
Neste sentido, o TJSP já decidiu em casos idênticos: "(...) se identificada a dificuldade do consumidor em produzir determinada prova que está em poder do banco demandado, a distribuição do ônus da prova (art. 333 do CPC) é flexibilizada com a aplicação do art. 6º, inciso VIII, do CDC (...)" (Ap n° 794.880-5, 10ª Câmara, Rel. Juiz PAULO HATANAKA, j. 08.02.2000).
A autora informa que foi vítima de furto, registrou boletim de ocorrência e nega a realização de qualquer tipo de contrato de empréstimo com o réu. 
Por outro lado, o requerido sustentou que o contrato de empréstimo foi cedido à autora, não havendo qualquer ato que pudesse ser considerado ilícito, já que houve a apresentação de todos os documentos pessoais no ato da contratação.
A versão sustentada pelo réu de que seus prepostos não cometeram qualquer ato ilícito não convence. É evidente que competia ao banco exigir do(a) contratante sua perfeita identificação pelos documentos oficiais; é inquestionável que a ele caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documentos/eletrônicas já são tão comuns em nossa sociedade. Além disso, tal providência deve fazer parte da diligência do ramo em que atua, visando minimizar os riscos mais corriqueiros. 
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática instalado nas agências bancárias. Vê-se, assim, que caberia ao demandado uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Dessa forma, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
A questão mais relevante para o desfecho da demanda é que não há nos autos prova documental da contratação por parte da autora do empréstimo que deram origem a pendência junto ao CADIN.
Como já adiantado, referida prova é ônus do banco-réu, que dele não se desincumbiu. Ressalto o disposto no artigo 396, do Código de Processo Civil, que impõe ao réu apresentar com a defesa os documentos indispensáveis a demonstrar sua tese. 
Em decorrência, evidencia-se a inexigibilidade do débito. 
No que tange ao pedido indenizatório, este também comporta acolhimento, na medida em que o dano moral sofrido pela autora não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, estáprovado o ato ilícito (ao negativar o nome da autora sem fundamento); o evento danoso (atingiu o conceito moral da autora perante a sociedade); nexo causal entre o ato e o dano (inafastável).
Também em decorrência lógica, indevida era a negativação do nome da autora, surgindo desta restrição o direito à indenização por danos morais.
Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica do réu é inquestionável.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que: 
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral em R$ 10.000,00, suficiente a cumprir as funções compensatória (principal) e inibitória (acessória), montante este que deverá ser atualizado a partir da  presente decisão. Os juros moratórios serão aplicados desde o evento danoso, a partir do registro de pendência perante o CADIN, nos termos da súmula 54 do STJ. 
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por ADRIANA DE MATOS SILVA em face de B.V FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para tornar definitiva a tutela inicialmente concedida, para impor ao réu a obrigação de: a) retirar a propriedade do veículo do nome da autora junto ao DETRAN; b) suspender a cobrança em relação à autora de qualquer imposto, encargo ou multa por infração à legislação de trânsito, verificada a partir de 26/01/2005, com o veículo VW Santana, placa JMV 8547; c) suspender a pontuação gerada no nome da autora em razão de infrações cometidas a partir de 26/01/2005, com o veículo VW Santana. Expeça-se ofício para o Detran, para o fim de proceder a transferência da propriedade do veículo para o nome do réu. 
Na mesma oportunidade, condeno o demandado à reparação dos danos morais que fixo em R$ 10.000,00, montante este que terá atualização monetária a contar da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir  do evento danoso, nos termos da súmula 54 do STJ. 
Em razão da sucumbência, o réu arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da indenização de danos morais (principal com juros e correção).
Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor da condenação hoje imposta (R$ 10.000,00), sem acréscimos.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P. R. I. 

São Paulo, 07 de agosto de 2014.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                     (assinatura digital)

Custas de preparo: R$ 200,00

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
