

SENTENÇA

Processo nº:1015601-69.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Petronilia Aparecida Guimarães e outro
Requerido:QUALICORP - Administradora de Benefícios LTDA. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.PETRONILIA APARECIDA GUIMARÃES e ANA PAULA GUIMARÃES ajuizaram Ação Cautelar em face de QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA e UNIMED PAULISTANA.  Alegam que mantêm com a ré UNIMED plano de saúde há mais de 10 anos, na modalidade 'BÁSICO', até dezembro de 2012, sendo que há 03 meses decidiram mudar para o plano 'PLENO', que dá direito a apartamento.  Informam que a segunda autora é dependente dos dois planos, sendo que lhe foi prescrita a realização de cirurgia de quadril, em 04/03/13, agendada para 04/03/13. Informa que a ré UNIMED lhe esclareceu que a guia para liberação ao procedimento cirúrgico seria feita no PLANO BÁSICO, pois não teria havido o decurso do prazo de carência, de 06 meses para essa espécie de procedimento. Disseram que o PLANO PLENO passou a vigir a partir de 01/01/13. Entendem que a postura da ré UNIMED é abusiva, visto que nunca foram informadas de tal carência, ao mudarem de plano, destacando que, se soubessem de sua existência, teriam requerido a portabilidade para outro plano, sem carência. Requereram a antecipação dos efeitos da tutela para se determinar à ré UNIMED que liberasse  a guia de internação da paciente ANA PAULA, portadora de epilepsia, para realização de cirurgia de quadril, conforme pedido médico, a ser realizado em 04/03/13, conforme PLANO PLENO, internando a autora ANA PAULA e a sua mãe, segunda autora, como sua acompanhante, em quarto particular, ou, alternativamente, autorizando a sua mãe a manter-se ao seu lado em todo o período pós cirúrgico até alta hospitalar, diante do risco de convulsões, por ser portadora de epilepsia. Junta documentos (fls. 11/30).

Deferida a antecipação da tutela pleiteada (fls. 31/33). Interposto agravo de instrumento (fls. 174/189), sendo que foi concedido efeito suspensivo ao referido recurso (fls. 191/192).

Pedido de emenda à inicial (fls. 40/57). Em que as autoras reiteram fatos apresentados anteriormente, informando, ainda, que sofreram danos morais em razão da conduta das rés. Requerem a condenação das rés em obrigação de fazer, confirmando tutela antecipada, e, ainda, em danos morais em R$ 70.000,00. Junta documentos (fls. 58/70).

Regularmente citada, a ré UNIMED apresentou contestação (fls. 116/129). Disse que não há cobertura contratual, pois houve migração de plano para categoria superior, ampliando a rede credenciada oferecida, de modo que seria preciso observar a carência existente quando a rede e ao tipo de acomodação coberto exclusivamente para o plano superior, estando à sua disposição a rede e o tipo de acomodação do plano anterior, cujas carências já foram cumpridas. Defende a observância dos termos do contrato.Disse que, para o caso dos autos, a carência apenas se encerraria em 01/07/2013. Nega ocorrência de danos morais e questiona valor pretendido a este título.  Junta documentos (fls. 130/168).

Regularmente citada, a ré QUALICORP apresentou contestação (fls.198/213). Em preliminar, alega a ilegitimidade passiva. Tece comentários sobre a relação jurídica existente entre elas e as autoras, visto que se trata de administradora de benefícios, que estipulou plano de saúde em seu benefício junto à ré UNIMED. No mérito, afirma que não pode responder por atos praticados pela ré UNIMED. Argumenta que não houve dano moral. Junta documentos (fls. 214/265).

Juntada de documentos (fls. 171/173). Manifestação da ré UNIMED (fls. 266/269).

A ré UNIMED disse que não tinha outras provas a produzir (fl. 278), assim como as autoras (fl. 279).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Em preliminar, reconheço a ilegitimidade passiva da ré QUALICORP. As autoras questionam, nesta ação, a recusa de cumprimento do contrato de saúde firmado com a ré UNIMED, por parte desta, bem como eventual danos morais causados por suposto cancelamento de cirurgia agendada e sua posterior realização apenas em razão da intervenção deste juízo.

Ora, resta claro que as autoras pretendem a condenação na obrigação de fazer consistente em cumprir as obrigações provenientes em contrato de saúde, as quais, contudo, apenas podem exigidas em face de quem figura, efetivamente como sua devedora, ou seja, a ré UNIMED. A ré QUALICORP não se obrigou, perante as autoras, a cobrir quaisquer despesas médico-hospitalares, de modo que é parte absolutamente ilegítima, no tocante a tal pedido. O mesmo se observa com relação ao pedido de indenização por danos morais, visto que se referem, exclusivamente, a supostos danos sofridos pelas autoras em razão de condutas exclusivas da ré UNIMED.

Patente, portanto, a ilegitimidade passiva da ré QUALICORP.

No mérito, a pretensão das autoras é IMPROCEDENTE.

A questão controvertida nos autos consiste a saber, basicamente, se é regular a conduta da ré de impor às autoras o cumprimento de carências, no tocante ao acesso à rede credenciada e aos médicos, bem como as comodidades oferecidas, por plano de abrangência superior àquele que elas mantinham vigente, desde 1998.

Noto, portanto, que as autoras migraram de plano BÁSICO, mantido junto à ré UNIMED desde 1998, para o PLENO, válido a partir de 01/01/2013.

A ré defende a regularidade da exigência de carência para internações na modalidade de cobertura PLENA para as autoras de 180 dias, que apenas teria término em julho de 2013  ou seja, em data posterior à cirurgia mencionada na inicial.

As autoras sustentam que a exigência de carências para migração de planos mantidos junto à mesma operadora consiste em prática abusiva.

Entendo que razão assiste à ré UNIMED, ao contrário do que se concluiu em análise preliminar, em sede de apreciação de pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Observo que a ré UNIMED não negou cobertura ao procedimento requerido pelas autoras, mas, apenas, informou que o efetivaria na modalidade e nos limites do PLANO BÁSICO. 

A Resolução Normativa nº 186/09 da ANS esclarece quanto à portabilidade das carências no caso de mudança de plano dentre de uma mesma operadora, desde que o plano de destino seja compatível com o plano de origem  nesse sentido, seu artigo 3º.

No caso dos autos, o plano de destino  PLENO - possui abrangência superior ao plano de origem  BÁSICO  de modo que não há qualquer abusividade na conduta da ré em exigir que as autoras cumpram as respectivas carências, no que for superior ao primeiro.

A ré esclareceu, em contestação: "(...) ao contratar um plano de padrão superior o usuário deverá cumprir os prazos de carência apenas para a rede e o tipo de acomodação coberto exclusivamente pelo plano superior, estando à sua disposição a rede e o tipo de acomodação do plano anterior, cujas carências já tiverem sido cumpridas (...)" (fl. 118). A ré ainda justifica: "Da mesma forma, no caso de contratação de plano superior, se a operadora não tiver a possibilidade de impor o cumprimento do período de carência para a nova acomodação e rede credenciada, muitos iriam aderir a plano básico e, quando houvesse necessidade de utilização dos serviços disponíveis, solicitariam a migração do plano para utilização de rede/acomodação superior." (fl. 119).

No caso dos autos, a ré não se recusou a cobrir as despesas havidas na realização da cirurgia da autora ANA PAULA. Apenas limitou tal cobertura aos critérios e parâmetros admitidos na modalidade do plano BÁSICO, visto que as autoras ainda não haviam cumprido as carências referentes ao plano ESPECIAL.

A conduta da ré não é abusiva, visto que o plano para o qual migraram as autoras é superior àqueles que mantinham e que já tinham cumprido as respectivas carências, justificando, portanto, a exigência de carência no que excedesse. Afinal,  com relação a tal excesso, as autoras não tinham cumprido qualquer carência, no plano anterior, de modo que a conduta da ré não importa qualquer benefício injustificado, em seu favor, mas apenas impõe às autoras a mesma obrigação que imporia a qualquer novo contratante, mantendo, assim, com relação a estes tratamento isonômico. 

No mais, a ré apenas exigiu o cumprimento de carência naquilo que excedesse o assegurado pelo plano anteriormente contratado entre as partes, ou seja, o plano BÁSICO, e que fosse previsto pelo novo plano contratado, não importando em prejuízos às autoras, visto que manteve o cumprimento de suas obrigações anteriormente vigentes, conforme plano antigo. 

Lembro que a exigência de carências, pelas operadoras de plano de saúde, é admitida e regulada por lei. A se aceitar que as autoras pudessem migrar de plano inferior para superior sem cumprir a carência no tocante ao que este fosse mais abrangente do que o primeiro, estar-se-ia permitindo, na verdade, que as autoras tivessem acesso a serviços sem que tivessem, previamente, cumprido as respectivas carências, admitidas e aceitas em lei, o que não parece ser possível. 

As regras que disciplinam a portabilidade de carências, estipuladas pela ANS, são claras ao indicar que apenas podem ser observadas quando os planos alvo da migração forem da mesma espécie  o que não ocorre no caso dos autos. 

Desse modo, diante da legislação analisada, entendo que a conduta da ré está correta, não sendo abusiva. Logo, impõe-se o indeferimento do pedido das autoras, concluindo-se pela regularidade da conduta da ré em apenas cobrir gastos e despesas médico-hospitalares que estivessem em consonância com os termos do plano de saúde mantidos anteriormente a janeiro de 2013, entre as partes, ou seja, o plano BÁSICO. No que exceder, as respectivas despesas devem ser arcadas pelas autoras. 

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO EXTINTO SEM SOLUÇÃO DO MÉRITO o pedido apresentado por PETRONILIA APARECIDA GUIMARÃES e ANA PAULA GUIMARÃES em face de QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA, com fundamento no art. 267, VI, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO as autoras ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), com fundamento no art. 20, §4º do CPC. JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por PETRONILIA APARECIDA GUIMARÃES e ANA PAULA GUIMARÃES em face de UNIMED PAULISTANA  com fundamento no artigo 269, I, do CPC, revogando decisão que antecipou os efeitos da tutela. Em vista da sucumbência, CONDENO as autoras a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fundamento no art. 20, §4º do CPC.

Oficie-se ao E. TJ/SP comunicando o teor da presente sentença.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
