

SENTENÇA

Processo nº:1015928-14.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:MOVIMENTAÇÃO INTEGRADA DE RESÍDUOS LTDA
Requerido:BANCO SAFRA S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por perdas e danos ajuizada por Movimentação Integrada de Resíduo Ltda. em face de Banco Safra S/A.  Aduz, em síntese, ser cliente do banco réu, titular da conta corrente n° 001906-2, agência n° 09500. Ocorre, que em dezembro de 2012, descobriu que o banco réu fez uma proposta de seguro, erroneamente, com adulteração no preenchimento do campo destinado à oposição do valor do capital, entre outras. Tal seguro implicaria na obrigação de pagamento de sete parcelas de R$ 2.600,42 por parte da autora. Solicitou, em dezembro de 2012, o cancelamento do seguro e o reembolso dos valores debitados de sua conta corrente. Porém, ainda teve débito de duas parcelas, em janeiro de 2013. Pleiteia em sede de liminar que seja retirado o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Requer a devolução das parcelas pagas, que montam R$ 18.202,94, em dobro. Juntou documentos (fls. 13/19).
A decisão de fls. 20 indeferiu o pedido de tutela antecipada da autora, pois ausente o requisito de verossimilhança das alegações iniciais.
Devidamente citado, o banco réu apresentou contestação (fls.36/77), na qual suscita a preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alega ser legitima a contratação securitaria; que a seguradora cancelou a apólice de seguro como solicitado; realmente foi  debitado o valor referente a parcela de dezembro da conta da autora, em janeiro, data após o cancelamento da apólice, porém, esse valor foi restituído a mesma. O pedido de restituição dos valores pagos levam em conta a tabela da SUSEP e como a autora estava inadimplente, não há valores a serem devolvidos. Não houve adulteração da proposta, conforme afirma a autora. O endereço segurado foi indicado pelo representante jurídico da autora. Pede a improcedência. Juntou documentos (fls. 78/126)
Houve Réplica (fls. 133/135).
Assim os autos.
Decido.
A lide comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, estando a matéria fática demonstrada pela prova documental carreada aos autos. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada em contestação, pois a parte requerida e a  Safra Seguros Gerais S/A pertencem ao mesmo grupo econômico, o Grupo Safra S.A. Sendo portanto, parte legítima para figurar o polo passivo.
Superada a preliminar arguída, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo á análise do mérito. 
A autora ajuizou a presente demanda com o objetivo de compelir o réu a devolver-lhe valores pagos por contrato de seguro. Afirma que o tal contrato foi erroneamente proposto e quando o descobriu pediu seu cancelamento, tendo sido cobrado indevidamente após o cancelamento.
A autora  alega ter pago à seguradora a quantia de R$ 18.202,94  em decorrência de tal contratação de seguro não desejada, cujo ressarcimento em dobro pretende. 
Ao contrário do quanto alega a autora, os documentos colacionados aos autos não comprovam a negativação de seu nome, a mácula a sua honra ou o pagamento dos valores referidos. Os documentos encaminhados indicam apenas sua conta bancária. Tais documentos concedem à autora, inclusive, a verificação de eventual irregularidade.
No caso sob luzes, aduz a autora que a anotação seria indevida. Não se sabe se a instituição financeira a regularizou antes da anotação. Não se sabe se a anotação foi efetivamente formalizada. Não se sabe se seu nome foi maculado ou se eventual erro foi corrigido antes disso. 
Dispõe o inciso I do art. 333 do Código de Processo Civil que incumbe ao autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo de seu direito. No caso dos autos, portanto, caberia à autora comprovar a negativação de seu nome, fato gerador do dano moral descrito na exordial, bem como o comprovante de pagamento do montante R$ 18.202,94, que pede devolução. A autora, entretanto, limitou-se a juntar cópia de sua conta bancária e o contrato devidamente assinado. Não se desincumbiu, portanto, de seu ônus processual. 
Nada mais pacífico em processo civil de que nenhuma alegação pode ser acolhida se não estiver suficientemente demonstrada e comprovada. O festejado Vicente Grecco Filho, sobre o assunto reza: ?O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito? (in ?Direito Processual Civil Brasileiro?, 2.º volume, Ed. Saraiva, 12.ª edição, 1997, p. 189). 
No caso dos autos, foi exatamente o que ocorreu. A autora, em sua exordial, alegou fato (anotação desabonadora de contratação irregular ) porque dele pretendia determinada conseqüência jurídica. Não o provando, nada há que a socorra.
Nem  argumente a autora que  houve adulteração no contrato, pois o contrato por ela assinado e apresentado a fls. 13/14, previa como sua obrigação o pagamento de sete parcelas de R$ 2.600,42, que tem como montante o valor R$ 18.202,94, referente ao limite máximo de garantia básico de R$ 2.500.000,00. 
O contrato foi celebrado por partes capazes, empresários com totais condições de aferirem a conveniência da contratação. As cláusulas foram livremente estabelecidas e aceitas, por ambos os contratantes. Desta forma, não há desconhecimento dos valores firmados, do endereço segurado, haja vista assinatura presente no contrato, que demonstra ciência de ambas as partes.
Quanto ao pedido de devolução dos valores em dobro, cabe análise do  Art. 940 do Código Civil. 
"Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição."
No caso sob luzes, não há cobrança de valores já pagos sem ressalva dos valores recebidos por parte da ré, e se houvesse, cabeira a autora o ônus de provar, o que não o fez. Portanto, improcedente o pedido.
A autora não provou o fato constitutivo de seu direito. O pedido deve ser rejeitado, pois.
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, em consequência julgo extinto o feito com fundamento no artigo 269, I do CPC.
Sucumbente, arcará a parte autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais), atenta ao grau de zelo dos patronos, ao tempo decorrido e à complexidade da demanda. Os honorários serão atualizados a parir da data da fixação, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Sobre eles incidirão juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. 
P. R. I.C. 
São Paulo, 12 de julho de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
