

SENTENÇA

Processo nº:1015397-25.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ADRIANO CAMPI
Requerido:Eal Administradora Ltda




Vistos, etc...
I - RELATÓRIO
Adriano Campi, qualificado nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais contra  EAL Administradora Ltda, aduzindo em síntese, que:
1.Celebrou contrato de locação com Espólio de Rosaine Curi, e a negociação locatícia foi intermediada pela ré, e a adminsitraçaõ da locação também ficou sob a responsabildiade da ré;
2.Como garantia da locação o autor depositou a quantia de 3 aluguéis mais encargos, na quantia de R$6.156,00;
3.Depois do término do contrato, o autor foi surpreendido com a informação de qeu seu nome foi negativado por ato da ré, por uma dívida no valor de R$150,73;
4.O autor desconhece qualquer dívida a fundamentar a negativação de seu nome e a inserção d eseu nome no banco de dados foi indevida.
Pediu a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00. Protestou por provas, valorou a causa e juntou documentos (fls. 13/27).
Antecipação de tutela concedida às fls. 28/29.
Contestação (fls. 47/49), onde a ré alegou que realmente intermediou e administrou a locação e o réu ficou devendo o valor relativo a TVA, e atualmente a dívida é na quantia de R$386,99.
Réplica (fls. 63/65).
II ? FUNDAMENTAÇÃO
O debate jurídico travado entre as partes já pode ser resolvido de plano, sem necessidade de dilação probatória, e passo a julgar a lide antecipadamente, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor alegou que celeboru contrato de locação e que a locação foi administrada pela ré. Alegou também que a ré ficou na posse de caução no valor de R$6.156,00, e após o término da locação a ré depositou na conta bancária do autor a quantia de R$4.596,06.
Tais alegações não foram impugnadas pela ré, razão pela qual reconheço-as como verdadeiras, na forma do art. 302 do CPC.
A ré confessou que negativou o nome do autor por débito ligado ao contrato de locação, e que atualmente a dívida está na quantia de R$386,99.
O fato é que se a ré estava na posse de valores relativos a caução e devolveu parte desse valor para o autor, é porque a ré deduziu o valor do débito do autor no contrato de locação e devolveu o restante, ou seja, não havia motivo para a negativação.
Ainda que tivesse ficado sem ser debitado do autor algum valor, deveria a ré entrar em contato com ele, notificá-lo para pagamento, enfim, a ré era a administradora do contrato de locação e tinha a obrigação de prestar o serviço de forma correta e não agiu conforme deveria.
Simplesmente a ré remeteu o nome do autor para ser inserido no banco de dados de inadimplentes após ter devolvido a caução prestada pelo autor, dinheiro este que estava na posse da ré, ou seja, a negativação foi indevida, até porque não existe nenhuma prova do débito, e o documento de fl. 52 é unilateral e imprestável para fazer prova do débito.
Diante disso, está configurado o fato (negativação indevido) enquanto primeiro elemento da responsabilidade civil.
O dano de uma negativação é difuso, e impossível de ser mensurado, porque o nome do autor foi inserido em um banco de dados acessível ao mercado todo, e os efeitos da negativação são nocivos, razão pela qual o dano está configurado, enquanto segundo elemento da responsabilidade civil.
O nexo causal decorre do fato de a negativação ter sido efetivada por ato da ré, e com isso, está demonstrado o terceiro elemento da responsabilidade civil.
Assim, o ilícito contratual está configurado, porque o autor integrou uma relação jurídica intermediada pela ré, e ela era a adminsitradora da relação jurídica entre o autor e terceiro, o que significa que na relação complexa a ré o o autor também eram integrantes da mesma relação.
Nessa medida está configurado o dano, e o fato de o nome do autor ter sido inserido num banco de dados aberto ao mercado, fornecedores de bens e produtos, de form aindevido, houve abalo nos seus direitos da personalidade, atingindo a esfera metafísica e o dano é de natureza moral.
Como o autor pediu indenização no importe de R$10.000,00 e a ré alegou que isso configura enriquecimento indevido, passo a analisar a situação e sopesar o valor da indenização.
Considerando que o autor deixou caução para a ré como garantia do contrato, e a ré cobrou valores que entendia devidos, e devolveu o restante para o autor, observo que o autor agiu de boa-fé durante toda a relação jurídica.
De outro lado, a ré administração a locação e ficou em poder de valores pertencentes ao réu, e depois de finda a relação negocial, a ré incorreu em violação da boa-fé objetivo, que deve permanecer depos de findo o contrato, porque manter a boa-fé depois do fim da relação jurídica é um dever anexo do próprio contrato, porque é um dever de probidade e de boa-fé.
E da forma como agiu, a ré violou a ética que deveria ter no mundo dos negócios e causou abalo nos direitos da personalidade do autor e sendo ela uma sociedade empresária do ramo imobiliário, situada no maior centro econômico da América Latina, sito na Rua Joaquim Eugenio de Lima, e considerando que o autor é um estrangeiro, a conduta da ré acarretou mais que um puro abalo moral: acarretou descrédito do mercado negocial brasileiro para os investidores que estão vindo contratar com os brasileiros.
Essa situação deve ser corrigida para que o país não caia em descrédito perante a comunidade internacional e acarrete fuga de capital aqui investido, mediante repatriações de investimentos, bem como mediante remessa de lucros que poderiam ser investidos aqui, ou seja, é necessário que o Poder Judiciário responda prontamente a fatos dessa natureza, coibindo-os de forma a disciplinar os negócios celebrados no país e dar ao investidor estrangeiro a credibilidade que a comunidade internacional precisa para continuar investindo no Brasil.
Diante disso, é razoável que a indenização seja fixada no valor de R$8.000,00 (oito mil reais).
III ? DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Parcialmente Procedente a pretensão do autor, nos seguintes termos:
1.Determino o cancelamento definitivo da inserção do nome do autor nos bancos de dados de inadimplentes, com relação ao débito especificado à fl. 25 (EAL Administradora ? contrato 3966 ? débito de 14.11.2011, no valor original de R$150,73)e torno definitiva a decisão antecipatória de tutela de fls. 28/29;
2.Condeno a ré no pagamento de indenização a título de dano moral no valor de R$8.000,00 (oito mil reais), já atualizado e de ora em diante o valor será atualizado de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês;
3.Condeno a ré no pagamento das custas e demais despesas processuais e em honorários de sucumbência, na proporção de R$15% do valor da condenação, com correção e juros na mesma forma do item 2.
4.Proceda-se conforme necessário para o banco de dados cancelar definitivamente a negativação do nome do autor.
São Paulo, 26 de setembro de 2013.


LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
