

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Maria Eugenia Brandão, Estagiário Nível Superior.



Processo nº:1015156-23.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:MDJ MONTAGENS ELETRO MECÂNICAS S/C LTDA.
Requerido:Sul America Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo


Vistos.

MDJ MONTAGENS ELETROMECANICAS LTDA. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de antecipação de tutela para sustação dos efeitos do registro de restrição financeira da SERASA c/c indenização por danos morais em face da SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando, em síntese, que de 22/05/2009 a 27/03/2013 manteve relação jurídica com a ré, por meio de seguro saúde firmado entre as partes. Afirma que em 27/03/2014 encaminhou notificação à ré, requerendo o cancelamento do seguro saúde, respeitando o aviso prévio de 30 dias, previsto na cláusula 10.1 do contrato, e que tal pedido foi acatado pela ré. Alega que apesar do cancelamento, em 28/04/2014 recebeu comunicação escrita nº 179.974054-1 do SERASA, informando sobre restrição financeira, no valor de R$ 3.433,21. Afirma que questionou a ré a respeito, mas que obteve como resposta que o pedido de cancelamento deveria ter sido efetuado com 60 dias de antecedência, considerando a Resolução Normativa nº 204/09, da ANS, alegando ter enviado aditivo do contrato ao autor, o qual nega ter recebido. Pleiteia tutela antecipada para que os efeitos do registro do SERASA sejam sustados. Requer ainda a declaração de inexistência do débito, bem como indenização por danos morais, no mínimo, no dobro do valor indicado na restrição financeira. Juntou documentos às fls. 10/43.

Liminar deferida às fls. 53.

Citada a ré ofereceu contestação (fls. 63/74). Alega, em síntese, ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, pois a responsável por qualquer fato relacionado ao contrato é a estipulante, sendo que o segurado paga a mensalidade do seguro à estipulante, e esta repassa o valor à seguradora. Impugna a indenização por danos morais, uma vez que tais danos não estariam devidamente evidenciados. Juntou documentos de fls. 75/146.

Houve réplica (fls. 150/152).

Não houve manifestação das partes quanto ao interesse em audiência de conciliação, ou produção de provas (fls. 155).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Configura-se a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação ajuizada para declaração de inexigibilidade de débito, bem como indenização por danos morais.

A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada, visto que no relatório apresentado pelo SERASA (fls. 37), o nome constante em ?pendências financeiras?, é o da ré. Além disso, nos e-mails juntados aos autos (fls. 39/42), a ré é quem responde pelo cancelamento do contrato, e em momento algum cita a responsabilidade da estipulante, de modo que é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda.

O pedido é procedente.

Apesar da afirmação do autor de que a ré não lhe encaminhou o aditivo contratual a respeito da alteração da cláusula do aviso prévio, a qual teria sido alterada pela Resolução Normativa nº 204/09, da ANS, a ré não impugnou, ou ao menos comprovou que o fez nos documentos juntados. Sendo assim, a ré alterou unilateralmente o contrato, e espera que o autor tenha pleno conhecimento de tal fato, o que não pode ser considerado aceitável, mesmo porque, o contato com as alterações realizadas pela ANS é comum para a ré, mas não se pode a afirmar o mesmo quanto ao autor, que acredita que seu contrato vige de acordo com as cláusulas nele disposto quando de sua assinatura/adesão. 

Ademais tal informação deveria ter sido reforçada, quando da solicitação de cancelamento do contrato. E, se não isso, a ré deveria ter contatado o autor a respeito do débito, e não protestá-lo após um ano do ?cancelamento por inadimplência?. 

Portanto, o débito em questão (mensalidade vencida em maio de 2013) é inexigível, tendo em vista a omissão da ré em informar o autor das alterações contratuais, a respeito do aviso prévio. 

Tocante aos danos morais, configurados pela negativação do nome do autor por débito inexigível. O valor da indenização deve ser arbitrado para que sirva de punição a ré, para que ela não torne a praticar atos como esse. De outro lado, deve trazer alguma satisfação ao autor, haja vista todo o transtorno ao qual foi submetido. Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral em R$ 7.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade da mensalidade vencida em maio de 2013, tornando definitiva a liminar, e condeno a ré a indenizar o autor por danos morais, no valor de R$ 7.000,00, devidamente atualizado e incidindo juros de mora de 1% ao mês, desde esta sentença. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo,  11 de agosto de 2014.
