

SENTENÇA

Processo nº:1015882-25.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:RICARDO DE SOUZA BRITO
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

RICARDO DE SOUZA BRITO ajuizou a presente ação em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, ser segurado da requerida e, em razão de lesão no dedo da mão esquerda, teve indicação médica para procedimento cirúrgico de osteossíntese, o que lhe foi negado pela ré. Por essas razões, pleiteou a condenação da requerida a lhe reparar os danos morais no valor de R$ 45.000,00 que alega ter experimentado com a negativa.Com a inicial vieram documentos.

Devidamente citada, a requerida apresentou a contestação de páginas 49/58, pela qual alegou, em suma, que não houve ilícito de sua parte ou mesmo dano moral experimentado pelo autor, razões pelas quais pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos.

Réplica às folhas 105/106.

Instadas sobre eventual interesse na produção de outras provas, ambas as partes se manifestaram às folhas 109 e 110.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é improcedente.

Isso porque, no caso presente, verifica-se ter se tratado de lesão sofrida nos dedos da mão do autor, no dia 01.04.2012, em razão do qual recebeu a tratamento e coberturas nos procedimentos iniciais, tendo o autor enfrentado resistência em fase posterior, quando seu médico indicou a necessidade de procedimento cirúrgico.

Ocorre que, no caso, a negativa de cobertura da cirurgia indicada, quando muito se revelou descumprimento de dever contratual/legal por parte da requerida que, como se reconhece, não atinge o patamar de dano moral indenizável.  Nesses termos:

SEGURO SAÚDE. Obesidade mórbida. Gastroplastia por videolaparoscopia. Negativa de cobertura. (....) Danos morais não configurados. Mero dissabor decorrente de inadimplemento contratual. Inexistência de situação excepcional. (...) Recurso provido em parte apenas para afastar os danos morais (TJSP ? Apelação 0228518-27.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Milton Carvalho ? DJ: 11.10.2012 ? g.n.). 

De fato, em que pese ter causado transtornos ao autor, tal fato está dentro do que se convencionou chamar de mero dissabor, não acarretando o dever indenizatório pretendido, sobretudo quando se observa que o autor logrou obter o tratamento por meio de novo convênio firmado por sua empregadora, tendo a requerida, inclusive, já sido penalizada com a perda do cliente.  

Ademais, a condenação da requerida na forma pretendida, em um plano maior, acarretaria a oneração dos demais beneficiários, prejudicando a coletividade, em favor exclusivo da parte requerente, também justificando o afastamento da pretensão nesta sede formulada.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e o feito extinto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários da parte adversa, fixados em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade da Justiça

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
