

SENTENÇA

Processo nº:1015278-64.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:JUNIOR ALIMENTOS INDUSTRIA E COMÉRCIO S/A
Requerido:Amico Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia linardi

Vistos.

JUNIOR ALIMENTOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO S.A. ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de AMICO ASSISTÊNCIA MÉDICA À INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., alegando, em síntese, ter com a seguradora requerida firmado contrato de prestação de serviços de cobertura de custos de assistência médica, hospitalar e ambulatorial aos beneficiários empregados da empresa requerente. No entanto, o convênio médico negou atendimento à parturiente esposa de seu funcionário, Cristiano Albino, em razão de atraso no pagamento da mensalidade por parte da empresa requerente.  Aponta que nos meses de maio e junho de 2005 efetuou o pagamento das mensalidades com um atraso de 05 e 10 dias, arcando com os respectivos juros moratórios e correção monetária. Da mesma forma alega que pelo ocorrido, o convênio requerido somente pode negar atendimento por um período superior a 60 dias de atraso. Por isso, pede a condenação da requerida ao pagamento do montante regressivo, no valor de R$ 90.160,47. Com a inicial vieram documentos.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 160/169, pela qual arguiu, preliminarmente, a prescrição da ação, inépcia da inicial e falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, alegou que não houve negativa de autorização para a realização do procedimento solicitado, motivo pelo qual não poderia ser responsabilizada pelo dano alegado. Aponta a inexistência de direito de regresso, uma vez que se a empresa requerente se ausentou a garantir os direitos do seu funcionário, a ré nada tem a ver. Juntou documentos.

Réplica às folhas 105/203.

Instadas a se manifestar sobre o interesse na produção e provas (folhas 206), o autor pugnou pelo depoimento pessoal, prova testemunhal e documental (folhas 207/208), ao passo que a requerida não manifestou interesse para nova produção de provas (folhas 209/210).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que sequer foram pleiteadas pelas partes.

Posto isso, a preliminar de prescrição da ação suscitada pela requerida não merece prosperar, uma vez que o termo inicial para propositura de ação regressiva é o trânsito em julgado da sentença condenatória, o qual ocorreu em janeiro de 2012, de modo que, sendo proposta a ação em março de 2013, não há razão para se falar em prescrição. 

Da mesma forma, também deve ser afastada a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que a peça inaugural atendeu aos requisitos previstos pelos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil, tendo o apontado devidamente fatos e fundamentos, dos quais decorreram os pedidos.

E, ainda em sede preliminar, a alegação da falta de interesse de agir confunde-se com o mérito, e com este será apreciado. 

Quanto ao mérito, a ação é procedente. 

Isso porque, conforme se verifica dos documentos acostados às folhas 80/117, no dia 24.06.2005, a empresa requerente, como alegado na inicial, efetivamente, pagou a mensalidade referente ao mês de Junho do contrato de plano de saúde celebrado entre as partes, configurando um atraso de 6 (seis) dias após o vencimento. 

No entanto, referido atraso não ocasiona a negativa de atendimento por parte da seguradora requerida, uma vez que, conforme disciplina o art. 13, inciso II da Lei 9.656/95, a negativa de atendimento só poderá ocorrer diante de fraude ou do não pagamento da mensalidade por um período superior a 60 (sessenta) dias, nos últimos doze meses de vigência do contrato. 

Nesse sentido:

O simples atraso no pagamento de uma das parcelas do prêmio não se equipara ao inadimplemento total da obrigação do segurado, e, assim, não confere à seguradora o direito de descumprir sua obrigação principal, que, no seguro-saúde, é indenizar pelos gastos despendidos com tratamento de saúde. (REsp 293722/SP, Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, j. 26/3/2001, v.u.).

Do quadro probatório, constata-se que um dos funcionários da empresa autora teve seu contrato de saúde suspenso em razão da inadimplência desta, apesar de ter efetuado os pagamentos. É certo que não foi paga na data do vencimento, mas houve pagamento de juros para compensação. Só por isso já se verificaria a abusividade da negativa de autorização pelo réu.

No mesmo sentido:

"Seguro. Cláusula de cancelamento automático do contrato em caso de atraso no pagamento do prêmio. Insubsistência em face do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor. Não subsiste a cláusula de cancelamento automático da apólice, seja porque a resolução da avença é de ser requerida previamente em Juízo, seja porque reputada nula em face do Código de Defesa do Consumidor (artigo 51, incisos IV e XI). Recurso conhecido, em parte, e provido." (REsp nº 323186/SP; REsp nº 2001/0053944-4 - Fonte: DJ - Data: 4/2/2002 - p. 00386 - Rel. Min. Barros Monteiro - Data da decisão: 6/9/2001 - Órgão julgador: 4ª T).

Ademais, não é possível, dentro do micro-sistema do Código de Defesa do Consumidor, fazer-se uma interpretação restritiva ao consumidor sob pena de grave violação ao sistema protetivo que inegavelmente integra as relações de consumo em benefício ao consumidor.

Portanto, deve o requerente ser indenizado pelo valor gasto com a condenação da sentença trabalhista transitada em julgado (folhas 119/121), já que muito embora tenha responsabilidade na seara trabalhista, em virtude da negativa de direito conferido a um de seus empregados, evidentemente deve ser ressarcido por quem deu causa à ilegalidade praticada. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos para condenar a requerida a pagar a empresa requerente, a título de regresso pelos valores despendidos, a quantia de R$ 90.160,47 (noventa mil e cento e sessenta reais e quarenta e sete centavos), atualizados desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o réu ao ressarcimento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 3.500,00. 

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
