

SENTENÇA

Processo nº:1015096-78.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:akemi furumoto
Requerido:CONSTRUTORA MKF LTDA e outros
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

AKEMI FURUMOTO move ação reparatória contra EMPREENDIMENTOS E INCORPORAÇÕES BOULEVARD HIGIENOPOLIS SPE LTDA e CONSTRUTORA MKF LTDA pleiteando indenização por danos morais e materiais decorrentes da compra de imóvel, realizada em 24 de fevereiro de 2007, prometido para novembro de 2008, mas que não foi entregue até o momento da propositura da ação, mesmo havendo previsão contratual de prazo de tolerância de 180 dias. 

Alega a ilegalidade do prazo de tolerância em questão e pede o pagamento de lucros cessantes equivalente ao valor de locação do imóvel contratado, com multa moratória idêntica à prevista no caso de inadimplemento da autora, assim como também requer indenização por dano moral sofrido pela não entrega do bem e tutela antecipada para que fosse a autora autorizada a não realizar qualquer outro pagamento relativo à compra do imóvel até expedição do auto de conclusão da obra. 

Juntou documentos (fls. 20/100 e 105/144).
A requerida MKF Construtora Ltda apresentou contestação (fls. 240/241) alegando não possuir legitimidade passiva por não ter firmado qualquer contrato com a autora, mesmo sendo sócia da outra requerida, responsável pelo empreendimento mencionado na inicial.

Já a requerida Boulervard Higienópolis SPE (fls. 250/254) defendeu o integral cumprimento do contrato pela autora, com respeito ao prazo de tolerância de 180 dias e necessidade de que a autora continuasse a arcar com pagamento das parcelas do contrato objeto da ação, o que não vinha ocorrendo  motivo pelo qual impugnou a existência de danos morais e materiais a serem indenizados.

A autora replicou as contestações (fls. 264/274), com documentos (fls. 275/284), sobre os quais as requeridas se manifestaram (fls. 287), com novos documentos (fls. 288/291), que também foram objeto de manifestação pela autora (fls. 296/298).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, afasta-se a alegação de ilegitimidade passiva da requerida MKF Construtora, tendo em vista que está incontroverso, pela manifestação de ambas as partes, que elas integram o mesmo grupo econômico, devendo responder por eventuais prejuízos decorrentes das suas atividades econômicas, que se caracterizam como próprias de consumo,  que no caso específico refere-se a contrato no qual a autora foi destinatária final de fornecimento de produto (bem imóvel) de forma profissional e com intuito de lucro pelas requeridas. 

Quanto ao mérito, o processo comporta julgamento antecipado do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que as partes celebraram contrato para aquisição de imóvel pela autora, visto que tal se comprova pelos documentos juntados pelas partes, em especial, pelo que se encontra às fls. 40/65.

Cabe, portanto, apenas analisar se houve mesmo atraso na entrega da obra e se tal atraso implica em indenização por danos morais e materiais.

Nesse sentido, verifica-se a falta de impugnação específica e de provas documentais atestando que o imóvel já foi entregue à autora, configurando-se o atraso no cumprimento da parte cabível às requeridas, mesmo em se considerando o prazo contratual de tolerância de 180 dias, posterior à previsão de entrega em novembro de 2008, a postergar a referida entrega para, no máximo, maio de 2009.

Esse prazo de tolerância não deve ser considerado abusivo, pois a atividade de construção civil está sujeita a uma série de circunstâncias e situações que podem acabar por atrapalhar ou ajudar nas obras.

Circunstâncias ligadas ao tempo, às condições econômicas, da cidade, ou mesmo provenientes de relação de emprego na obra, podem sim acabar por influenciar na entrega de um imóvel comprado em fase de construção, de modo que o prazo de 180 dias é bastante razoável, ainda mais em se considerando a magnitude de uma obra de um prédio residencial.

No entanto, considerando que já se estipula o referido prazo de tolerância, não há motivos para se aceitar qualquer justificativa para outros atrasos que superem esse período, passando eventuais novas intercorrências integrarem o risco da atividade econômica dos requeridos.

Incontroverso o atraso na entrega do imóvel, com inadimplemento das requeridas quanto à parte que lhes cabia, é de se entender que elas devem arcar com os danos materiais provenientes de tal fato, ainda mais que tem responsabilidade civil objetiva, independente de culpa, por danos provenientes de sua atividade econômica - já que essa relação é de consumo, conforme já abordado nas preliminares de mérito desta sentença.

Nesse sentido, deve ser colocado que é cabível o pagamento de lucros cessantes, como aluguéis, pelo equivalente ao valor de mercado do referido imóvel, (fixando-se tal em 0,8% sobre o valor atualizado do imóvel descrito no contrato objeto da ação, de R$129.945,60, em cada mês de atraso ? fls.41), a partir da data em que a entrega era devida até a sua efetivação, já que é certo que a expectativa da autora era de ocupá-lo a partir de então, estando livre de outras despesas que tivesse com moradia ou, mesmo, para recebimento de aluguéis.

No entanto, deve ser colocado que a pretensão da autora é cabível somente a partir do mês de maio de 2009, devendo ser dado por válida a cláusula do contrato objeto da ação que prevê uma tolerância de 180 dias na entrega das obras.

Não há como colocar-se como incabível a condenação por lucros cessantes em razão de suposta multa por inadimplemento, pois um direito não exclui o outro, visto que possuem naturezas diversas, tendo a multa natureza contratual sancionatória e os lucros cessantes natureza indenizatória.

Aliás, considerando que há previsão contratual de multa de 2% sobre o saldo devedor em caso de inadimplemento da autora, é de rigor estabelecer o mesmo patamar como sanção das requeridas no caso de inadimplemento da parte que lhes cabe, equilibrando-se o contrato em questão de forma favorável à consumidora.

Logo, cabível multa moratória de 2% sobre o valor atualizado do imóvel objeto da ação, conforme discriminado no contrato em R$129.945,60 (fls.41).

Vencida essa questão, deve ser colocado que a autora tem direito a danos morais pelo atraso na entrega do imóvel além do prazo estipulado em contrato, visto que a sua expectativa de morar ou ter acesso ao bem adquirido, mas não recebido, certamente lhe trouxe insatisfação que supera o mero de rotina e que deve ser indenizado.

Além disso, no caso em questão, temos por incontroverso todos os aborrecimentos que a autora suportou e que fogem dos meros de rotina, visto que foi por demais excessivo o atraso na entrega do imóvel, a necessitar que houvesse a propositura desta demanda.
 
Tal situação, no entanto, deve ser reparada de maneira que não acarrete indevido enriquecimento aos autores, assim considerando a condição econômica das partes e a gravidade dos fatos.


 Logo, entende-se que uma indenização de R$15.000,00 é bastante razoável para reparar a parte autora, sem enriquecê-la de maneira ilícita.

Por fim, o pedido de tutela antecipada não merece provimento porque o inadimplemento das partes requeridas não justifica o inadimplemento da parte autora, ainda mais que ela em nenhum momento manifestou interesse em rescindir o contrato objeto da ação.

E também não há que se falar em imposição de multa para condenação das requeridas na obrigação de entregar o imóvel, tendo em vista que o atraso em questão foi punido com multa contratual, de inegável natureza coercitiva, além de ter sido indenizada por meio da fixação do importe mensal de 0,8% sobre o valor atualizado do contrato. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de AKEMI FURUMOTO contra EMPREENDIMENTOS E INCORPORAÇÕES BOULEVARD HIGIENOPOLIS SPE LTDA e CONSTRUTORA MKF LTDA para condenar as requeridas, solidariamente, no pagamento à autora de:

a) lucros cessantes no importe equivalente a 0,8% sobre o valor de R$129.945,60, em cada mês de atraso (a ser atualizado monetariamente, de forma mensal, desde a data de  assinatura do negócio objeto da ação em 24 de fevereiro de 2007 - fls. 43), com juros mensais legais de mora a contar da citação, no período compreendido entre os meses de maio de 2009 até a efetiva entrega das chaves;

b) multa moratória de 2% sobre o valor atualizado desde a data do contrato objeto da ação (assinado em 24 de fevereiro de 2007 ? fls. 43), de R$129.945,60;

d) indenização por danos morais no importe de R$15.000,00, a ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da intimação desta mesma decisão. 

Tendo em vista a sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com as custas e despesas processuais, devendo cada uma se responsabilizar pelos honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.
