

SENTENÇA

Processo nº:1015883-10.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:ANDRÉA REMIGIO DE OLIVEIRA LEITE
Requerido:ESTILO ACLIMAÇÃO EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
ANDRÉA REMIGIO DE OLIVEIRA LEITE ajuizou ação de DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS  cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO por DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de ESTILO ACLIMAÇÃO EMPREENDIMENTO IMÓBILIÁRIO SPE LTDA e de CONSTRUTORA MKF LTDA. Alega que o contrato de promessa de venda e compra de unidade autônoma nº 124 do Empreendimento Estilo Aclimação que celebrou com a primeira-ré previa a conclusão das obras em abril de 2012, com um prazo de tolerância de 180 dias; que a ré reconheceu a mora no encerramento do contrato, porém condicionou o pagamento da multa prevista no contrato ao pontual pagamento das prestações prevista para após a conclusão da obra; que há abusividade da cláusula que estabelece a obrigação de pagamento das prestações independentemente da conclusão da obra e da responsabilidade do promitente comprador pelo IPTU e condomínio do edifício a contar da expedição do habit-se; que a ré se encontra igualmente inadimplente quanto à obrigação de apresentar a planta da garagem com previsão de número de vagas compatíveis com as vagas vendidas; que o atraso da ré no cumprimento do contrato causa dano moral à autora além do direito ao recebimento da indenização prevista em contrato. Requer a procedência do pedido para que seja declarada a abusividade das cláusulas 9.2 ,9.3 e 13,3, pelas razões e nos limites do arrazoado, bem como a condenação da ré ao pagamento da indenização mensal prevista na cláusula 9.2 e dano moral a ser arbitrado pelo Juízo. Juntou os documentos de fls. 16/50.
A tutela antecipada foi indeferida pela decisão de fl. 51.
A CONSTRUTORA MKF ofereceu a contestação de fls. 66/67, limitando-se a suscitar sua ilegitimidade passiva.
A ESTILO ACLIMAÇÃO SPE ofereceu a contestação de fls. 73/77. Alega que não há qualquer nulidade das cláusulas contratuais e que os fatos afirmados na inicial são insuscetíveis de originar dano moral.
A autora se manifestou em réplica (fls. 105/110).
É o breve relatório.  
DECIDO.
As questões controvertidas autorizam o julgamento no estado.
A Construtora ? que capitania o grupo econômico responsável pelo empreendimento ? tem inegável responsabilidade subsidiária pelo pagamento de indenizações que a empreendedora não satisfizer (CPC, art. 28, § 2º).
No entanto, não tem legitimidade concorrente para responder pelo  cumprimento das cláusulas do contrato vigente, celebrado, exclusivamente, pela autora e a SPE.
Em resumo, a Construtora pode ser chamada a responder por eventuais débitos insatisfeitos pela SPE em execução de sentença, porém não tem legitimidade para responder pelo cumprimento das obrigações contratuais na ação de conhecimento.
Nestes termos, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva 
No mérito, a autora pretende o cumprimento do contrato, porém com a declaração de nulidade de algumas cláusulas que serão a seguir apreciadas.
Cláusula 9.2: "Caso a vendedora se valha do prazo de tolerância de 180 dias previsto no item 9.1 acima, isto NÃO SUSPENDERÁ o pagamento das parcelas de chaves e nem das parcelas referidas no item 08 do quadro resumo mesmo que denominadas "pos chaves", nesta hipótese, o pagamento se fará com a dedução dos juros já calculados e constantes do item 08 do quadro resumo".
Referida cláusula procura vincular a exigibilidade da multa de R$ 2.000,00 por atraso na conclusão da obra prevista na cláusula 9.1, à quitação de suas obrigações contratuais da promitente compradora.
Isso, por evidente, não impede a suspensão do pagamento das prestações vincendas pela promitente compradora com base na exceptio non adimpleti contractus, enquanto não concluída a obra com injustificado atraso que supera o prazo de tolerância.
Em outras palavras, ou a autora cumpre desde logo com o pagamento das prestações do saldo devedor, com o desconto pelo atraso na conclusão da obra ou então a cobrança das prestações e da multa ficam suspensas pelo recíproca exceção do contrato não cumprido.
As demais cláusulas questionadas referem-se à obrigação da contratante pelo pagamento da integralidade dos tributos e encargos da unidade autônoma.
Pela expressão "habite-se do empreendimento" pressupõe-se a  abertura das matrículas da unidade autônoma.
A intenção das referidas cláusulas é atribuir ao promitente comprador a responsabilidade pelos impostos e encargos incidentes sobre a unidade autônoma, independentemente da demora verificada para obtenção do financiamento e da solicitação ou registro da escritura.
Não vislumbro qualquer nulidade da cláusula, a qual, por evidente, não escusa a contratada da responsabilidade pelo pagamento dos tributos e encargos quando configurada a sua mora na entrega das chaves e para a especificação do condomínio.
O mero atraso no cumprimento do contrato, por sua vez, não é suscetível de originar dano moral, conforme entendimento predominante no E. STJ. Já decidiu o Ministro Massami Uyeda  que "salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana?. 
No que tange à ausência de definição da planta da garagem, a qual deveria estar finalizada antes do início do início das obras por representar um dos elementos indispensáveis do projeto (Anexo 2 do Decreto Municipal nº 44.667/2004), tem razão a autora quanto exige uma definição da contratada.
Anote-se que a troca de e-mails que instrui a inicial deixa patente que a autora insistentemente exige uma definição da questão, até mesmo para avaliar a disposição das vagas com a comodidade informada por ocasião da aceitação da proposta (previsão de que apenas 1 carro de cada unidade fique preso em relação à saída, para não depender da ação de terceiros).
A mora do réu na definição de um item do projeto justifica a cominação da multa pela obrigação de fazer não cumprida, limitada ao percentual de 2% do valor do contrato, em critério de proporcionalidade à sanção prevista em contrato para o inadimplemento parcial do contrato pela promitente compradora (cláusula 10.1).
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o PROCESSO, sem resolução em mérito, em relação à CONSTRUTORA MKF LTDA, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC e, consequentemente, CONDENO a ré ao pagamento de honorários de sucumbência, que fixo em R$ 800,00, com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC, haja vista que o trabalho exigido do advogado da Construtora foi mínimo.
Por outro lado, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO em relação à ESTILO ACLIMAÇÃO EMPREENDIMENTO IMÓBILIÁRIO SPE LTDA para CONDENÁ-LA à obrigação de apresentar, no prazo de 30 dias, a planta do subsolo com a demarcação das garagens, sob pena de multa diária de R$ 500,00, até o limite de 2% do valor atualizado do contrato.
Diante da sucumbência recíproca no que tange ao mérito da ação,  cada uma das partes arcará com o pagamento de metade das custas e das despesas processuais e com os honorários de seu advogado.
P.R.I.
São Paulo,  6/9/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
