

SENTENÇA

Processo nº:1015732-44.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade Intelectual / Industrial
Requerente:HYPERMARCAS S.A.
Requerido:FRALDAS TRELOSA INDUSTRIA E COMÉRCIO LTDA.-ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel


Vistos.


HYPERMARCAS S/A ajuizou a presente ação de PRECEITO COMINATÓRIO PARA ABSTENÇÃO DE USO DE MARCA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra FRALDAS TRELOSA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA.-ME e F M DE ARAÚJO - ME, qualificadas nos autos, alegando que se notabilizou no mercado do Norte e Nordeste do Brasil com a fabricação das fraldas SAPEKA, possuindo três registros já concedidos pelo INPI, além de ter requerido os registros relativos à grafia da referida marca e aos desenhos e personagens que ilustram suas embalagens. Ocorre que as rés estão comercializando fraldas, imitando em suas embalagens o trade dress dos produtos da autora, o que pode induzir o consumidor a erro quanto à origem dos produtos fornecidos no mercado. Afirma ter notificado as rés, solicitando a alteração visual de suas embalagens, porem sequer teve resposta. Aduz que as rés praticam concorrência desleal. Suportou danos morais e materiais, pois as rés obtiveram vantagem e lucro utilizando trade dress alheio. Pede a procedência.

Indeferida a antecipação da tutela (fls. 117), sobreveio a interposição de agravo de instrumento (fls. 121/137), ao qual foi dado provimento (fls. 165/173).  As rés ? citadas (fls. 175 e 177) ? deixaram transcorrer in albis o prazo para contestação (fls. 178) .

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

A presente ação comporta julgamento antecipado, ex vi do art. 330, II, do Código de Processo Civil.

Diante da inércia, aceito como presentes os efeitos da revelia, os quais fazem presumir verdadeira a matéria fática apresentada pelo autor (CPC, art. 319).

Não obstante a inexistência de vinculação inexorável entre revelia e prejuízo da parte ré, no caso em apreço, mister se faz o reconhecimento - em parte - do direito reclamado.

Prima facie, no sistema jurídico nacional, tanto a marca quanto o nome comercial são protegidos juridicamente, conferindo ao titular respectivo o direito da sua utilização; porém, tais figuras não se confundem.

Os arts. 122 e seguintes da Lei n° 9.279/96 tratam do registro da marca junto ao INPI ? Instituto Nacional de Propriedade Industrial ? e a Lei n° 8.934/94 estabelece o registro do nome empresarial perante as Juntas Comerciais.

(...)
Há que se distinguir a marca do nome comercial. A primeira identifica o produto, a mercadoria, ou o serviço e a última identifica o comerciante, o estabelecimento comercial, a empresa, a pessoa jurídica.

Nesse aspecto, a autora demonstrou que os padrões de referência utilizados em suas embalagens  personagens, cores, figuras - elementos distintivos caracterizadores de sua marca ("trade dress")  foram repetidos nas embalagens utilizadas pelas fraldas  TRELOSA, de fabricação das rés.

As fotografias acostadas aos autos evidenciam a possibilidade de tal semelhança nos elementos identificativos confundir o consumidor, que pode levar o produto comercializado pelas rés, sem atentar para a sua origem.

Ressalte-se que as rés sequer impugnaram os fatos narrados na inicial, deixando de contrastar as alegações de que a autora: 1) é líder de mercado na região Norte e Nordeste; 2) é detentora do registro da marca, além de ter depositado pedidos de registro de desenhos, personagens e grafias e 3) detém o trade dress que vem sendo indevidamente utilizado pelas rés. 

Observe-se, a propósito, que as partes exploram o mesmo segmento de mercado, circunstância reveladora ? a partir da nítida possibilidade de confusão entre elas, sobretudo frente ao consumidor ? de típica concorrência desleal.

A concorrência desleal supõe o objetivo e a potencialidade de criar-se confusão quanto a origem do produto, desviando-se clientela.

A proteção da marca tem por objetivo a repressão a concorrência desleal, buscando evitar a possibilidade de confusão do consumidor que adquire determinado produto ou serviço pensando ser outro, bem como o locupletamento com esforço alheio.

Nesse aspecto, ainda que com relação à grafia e os personagens ainda não ter sido deferido à autora deferido o registro junto ao INPI, tal circunstância não afasta o direito da autora.

(...) a doutrina diferencia ação de concorrência desleal da ação de contrafação (ou violação da propriedade industrial), pois esta é calcada na titularidade do registro da propriedade industrial (direito real), enquanto aquela é fundamentada na existência pura e simples do prejuízo, tratando-se de direito pessoal à indenização por perdas e danos.

E uma análise mais detida dos documentos acostados à inicial, notadamente das fotografias dos produtos, indica ser inegável a semelhança do conjunto dos padrões visuais utilizados, como bem salientou o v. Acórdão que deu provimento ao agravo de instrumento interposto pela autora (fls. 165/173).

Aliás, dispensável para a caracterização da concorrência desleal que as semelhanças que a confusão entre os signos distintivos não ocorra ao consumidor "atento". Nesse sentido, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

 ?A interpretação dada pelo Tribunal ao art. 129 da LPI/96, com todas as vênias, não é a mais consentânea com a Lei. Em nenhum momento a Lei exige que a semelhança entre as marcas seja grande a ponto de confundir até mesmo o observador atento. Para a Lei, basta que os produtos sejam parecidos a ponto de gerar confusão. Naturalmente, uma pessoa atenta percebe a diferença entre duas marcas, ainda que sejam quase idênticas. Entretanto, é necessário que se tenha em mente que não se trata de um "jogo de sete erros". A Lei se destina, não ao consumidor atento, mas justamente ao consumidor que, por qualquer motivo, não se encontra em condições de diferenciar os produtos similares. Não se pode descurar o fato de que, muitas vezes, o consumidor não pode ler a embalagem de um produto ou, ao menos, tem dificuldade de fazê-lo, seja por seu grau de instrução, por problemas de saúde ocular ou mesmo por pressa. Nesses casos, tudo o que o consumidor distinguirá será a forma da embalagem, as características gerais do produto, as cores apresentadas e assim por diante. Ora, ao observar as fotografias dos produtos com a marca "Brilhante" e dos produtos com a marca "BioBrilho" que constam do processo, é nítida a possibilidade de confusão. Num olhar rápido, as embalagens são muito parecidas. Assim, é imperativo que se reconheça a imitação alegada a petição inicial. (...)? (STJ, REsp nº 698.855. Rel. Ministra Nancy Andrighi. DJ de 29.10.2007).

Reconhecida a violação ao direito da autora, sobretudo diante do registro que lhe outorga prevalência em relação ao uso dos signos distintivos que compõem o seu trade dress, de rigor considerar o dano moral como in re ipsa.

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de  que  na  concepção  moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.

Como se trata de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Por outras palavras, o dano moral está ínsito na ilicitude do ato praticado, decorrente da gravidade do ilícito em si, sendo desnecessária sua efetiva demonstração, ou seja, como já sublinhado: o dano moral existe in re ipsa.

Cumpre, agora, definir o quantum debeatur. 

Afigura-se-me razoável ? considerando a dinâmica fática acima referida, mantida mesmo após notificação extrajudicial e citação, bem como a anemia probatória sobre a potencialidade do patrimônio da empresa lesante ? estimar a indenização extrapatrimonial em R$ 30.000,00 (trinta mil reais). 

Prestigia-se, in casu, a função punitiva (intimidativa) da indenização, ou seja, a teoria do desestímulo. Assevera, a propósito, Pedro Frederico Caldas: 

(...) a reparação do dano moral acaba sendo integrada por dois fatores de suma importância, um deles reside no caráter punitivo e o outro, no caráter compensatório. O caráter punitivo visa, acima de tudo, a irrogar ao agente violador uma verdadeira pena, que em última análise serve de fator inibitório a novas práticas.

A correção monetária é devida de hoje, enquanto os juros de mora (1% a.m.), legais, por se tratar de ilícito extracontratual, fluem da notificação (02/05/2012  fls. 110).

Quanto aos danos materiais, sem prova efetiva da sua caracterização, a ser produzida sob o ônus exclusivo da autora, improcede a pretensão.

Para viabilizar a procedência da ação de ressarcimento de prejuízos, a prova da existência do dano efetivamente configurado é pressuposto essencial e indispensável.

É dizer: o prejuízo material equivalente ao que deixou de lucrar a autora (lucro cessante) não se presume, não pode ser imaginário; mas a prova da existência há de ser produzida no processo cognitivo (de conhecimento), ou seja, na fase seguinte (de liquidação) tão-só o respectivo quantum é que será revelado.

LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. As perdas e danos devem ser provadas no processo de conhecimento, apurando-se na liquidação de sentença apenas o respectivo montante. 

A existência das perdas e danos há de ser apurada no processo de conhecimento. Poderá, eventualmente, relegar-se para a liquidação apurar-se o respectivo montante. 
  
O mais não pertine.

Ex positis, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para o fim de:

a) IMPOR às rés a obrigação de descaracterizar por completo o padrão visual que contenha os elementos característicos da trade dress da autora, abstendo-se de fabricar, vender ou manter em estoque fraldas descartáveis ou outros produtos que reproduzam ou imitem as cores, figuras geométricas, desenhos, personagens e demais características das fraldas SAPEKA, confirmando a tutela concedida pela Superior Instância, astreintes, inclusive.

b) CONDENAR as rés ao pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), a título de indenização por dano moral, corrigidos de hoje (07.11.2013) e com juros de mora (1% a.m.) contados de 02.05.12 (fls. 110).

Em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Saindo cada parte ? a um só tempo ? vencedora e vencida, hão de suportar os honorários dos seus patronos. As custas e as despesas processuais ficam entre elas dividas em iguais frações (50%).

P. R. I. C.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
