

SENTENÇA

Processo Digital nº:1015652-49.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Empréstimo consignado
Requerente:Elias Paulino da Silva
Requerido:Banco Votorantim S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


ELIAS PAULINO DA SILVA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer e indenização por danos morais em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, alegando, em síntese, que celebrou com o réu contratos de empréstimo consignado para desconto em seu benefício previdenciário. Relata que solicitou por telefone a entrega de boleto para quitação antecipada de seus contratos. Contudo, decorridos mais de cinco dias úteis após a solicitação, o requerido não entregou ao autor os mencionados boletos. Assim, pede a condenação do réu para entregar o boleto para quitação antecipada de seus empréstimos, bem como a condenação por danos morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Citado, o banco-réu manifestou-se nos autos (fls. 28/29), juntando demonstrativo do cálculo e os boletos (fls. 42/53), requerendo a imediata extinção do feito por perda de objeto, ante a apresentação dos documentos pleiteados na inicial, requerendo a isenção do pagamento de custas e de honorários advocatícios.

Sobreveio réplica.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria discutida é exclusivamente de direito.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Conforme narrado na inicial, o autor solicitou a entrega dos boletos para quitação antecipada dos empréstimos consignados (conforme Instrução Normativa INSS/PRES nº 28, art. 23, § 1º de 16/05/2008) inicialmente por telefone e ante a inércia do réu, enviou telegrama, reiterando o pedido (fl. 21), porém, sem êxito.
Ante a apresentação dos boletos solicitados pelo autor, declaro cumprida a obrigação de fazer.
Com relação aos danos morais, não os encontro caracterizados.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso dos autos, verificou-se apenas transtornos, que não trouxe qualquer dano à imagem da autora no mercado em que atua.
OU
No caso dos autos, não se encontram nenhuma das hipóteses acima elencadas, razão pela qual fica o pedido de danos morais desacolhido. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por ELIAS PAULINO DA SILVA em face de BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e declaro cumprida a obrigação, ante a satisfação integral da pretensão do autor. Desacolhido o pedido de danos morais porque inexistentes.
Pelo princípio da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 800,00 (artigo 20, § 4º, CPC).
Para o cálculo do preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa ? sem acréscimos.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I. 
São Paulo, 11 de julho de 2014.
Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                     (assinatura digital)

Custas de preparo: R$ 240,00
 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
