

SENTENÇA

Processo nº:1015717-75.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Almir Nunes Da Silva e outro
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.


Trata-se de execução de título judicial ajuizada por ALMIR NUNES DA SILVA E OUTRO em face do BANCO DO BRASIL S/A, em que os autores pretendem executar sentença condenatória de ação coletiva promovida contra o réu, consistente na obrigação deste em pagar aos poupadores a diferença de remuneração decorrente da aplicação da taxa de 42,72% para correção monetária dos saldos existentes nas contas poupança em janeiro de 1989.

Houve determinação para o recolhimento de custas iniciais (fls. 84), com Agravo de Instrumento (fls. 86/102), a que se deu provimento (fls. 115/120).

Citado, o ré apresentou resposta. Aduziu fundamentalmente que: 

1) a ação coletiva foi promovida pelo IDEC, portanto, beneficia apenas seus associados, havendo ilegitimidade dos autores para a execução individual; 
2) este Juízo é incompetente para o julgamento da causa, que deveria ter sido proposta perante o Juízo que processou a causa no primeiro grau de jurisdição;
3)  Não há prova do dano individual, pelo que discorda dos valores apresentados pelos autores;
4) Não houve fixação de juros remuneratórios de 0,5% ao mês na sentença exequenda;
5) os juros devem incidir a partir da citação nestes autos, e não a partir da citação da ação coletiva;
6) o índice a ser utilizado para o cálculo é o da caderneta de poupança, e não o da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, o que afrontaria a coisa julgada;
7) não cabem honorários em virtude do depósito espontâneo do valor que o autor entende como devido.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de execução de título judicial - cumprimento da sentença, esta prolatada nos autos de ação civil pública, ajuizada pelo IDEC em face do Banco do Brasil, distribuída em primeira instância sob o número 16.798-9/98.

Na sentença exequenda, fora reconhecido o direito dos poupadores, titulares de caderneta de poupança com data base na primeira quinzena de janeiro de 1989, à correção monetária não creditada naquele mês, de acordo com o índice de 42,72% (fls. 54/55).

Primeiramente, não há que se falar em ilegitimidade ativa, visto que os autores eram poupadores do Banco do Brasil (fls. 68 e 75) e, tratando-se de poupador, responde o réu pelos expurgos inflacionários.

Além disso, de acordo com o art. 103, ?caput?, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor, a sentença proferida em ação coletiva faz coisa julgada erga omnes e ultra partes, de maneira que seus efeitos alcançam toda comunidade titular do direito violado, mesmo não tendo sido parte no processo. 

Como a ação civil pública tinha por objeto interesse individual homogêneo, no caso, o direito ao recebimento da diferença de correção monetária do saldo da caderneta de poupança à época da edição do Plano Verão, cada interessado tem legitimidade para promover individualmente a liquidação ou a execução do julgado e inclusive em seu domicílio, nos termos dos art. 96 e 98, § 2º, inciso I, ambos do Código de Defesa do Consumidor. 

É de se concluir, portanto, que mesmo que os autores não sejam sócios do IDEC, são atingidos pela coisa julgada material e, dessa forma, partes legítimas no presente feito, não havendo, data venia, que se cogitar da incompetência do Juízo para apreciar a presente liquidação. Nesse sentido, já se pronunciou o C. STJ:

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃOCONHECIDOS COMO  AGRAVO REGIMENTAL. PROCESSO CIVIL. EXECUÇÃO INDIVIDUAL DE SENTENÇA COLETIVA. SENTENÇA GENÉRICA. CONDENAÇÃO DO BANCO DO BRASIL AO PAGAMENTO DE EXPURGOS INFLACIONÁRIOS DO PLANO VERÃO PARA CADERNETAS DE POUPANÇA COM VENCIMENTO EM JANEIRO DE 1989. EXEQUENTES  NÃO DOMICILIADOS NO DISTRITO FEDERAL. ABRANGÊNCIA
NACIONAL DA DEMANDA. COISA JULGADA. REGULARIDADE DO TÍTULO EXECUTIVO. PROSSEGUIMENTO DA EXECUÇÃO INDIVIDUAL.
1. Acórdão recorrido que manteve a extinção da execução individual de sentença coletiva, por ausência de título executivo, por entender que a sentença genérica, que condenara o Banco do Brasil ao pagamento de expurgos inflacionários decorrentes do Plano Verão para detentores de caderneta de poupança com vencimento em janeiro de 1989, teve sua abrangência restrita aos poupadores domiciliados no Distrito Federal, por força do art. 16 da Lei n. 7.347/85.
2. Matéria relativa à abrangência nacional da demanda protegida, no caso, pela imutabilidade do manto da coisa julgada, considerando ter sido expressamente decidida no curso da ação civil pública.
3. Embora a abrangência nacional não tenha constado do dispositivo da sentença, fez coisa julgada, porquanto não configura mero motivo da decisão, mas o próprio alcance subjetivo da demanda.
4. Impossibilidade de a questão voltar a ser rediscutida em execução individual, sendo que eventual incorreção em face do art. 16 da Lei n. 7.347/85 deveria ser objeto de ação rescisória.
5. Sentença proferida na ação civil pública em questão que se aplica indistintamente a todos os detentores de caderneta de poupança com vencimento em janeiro de 1989, independentemente de sua residência ou domicílio no Distrito Federal.
6. Regularidade do título executivo judicial no caso, permitindo o
prosseguimento da execução individual.
7. Precedentes específicos da Terceira e da Quarta Turma do STJ no mesmo sentido (REsp n. 1.348.425/DF e REsp n. 1.321.417/DF).
8. Embargos declaratórios conhecidos como agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, EDcl no REsp 1338484 / DF, Terceira Turma, Relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, j. em 18.06.2013).

RECURSO ESPECIAL. PROCESSO CIVIL. MATÉRIA PREQUESTIONADA. EXECUÇÃO INDIVIDUAL DE SENTENÇA COLETIVA. IDEC X BANCO DO BRASIL. CONDENAÇÃO DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. PLANO VERÃO. CADERNETAS DE POUPANÇA COM VENCIMENTO EM JANEIRO DE 1989. FORO COMPETENTE. ALCANCE OBJETIVO E SUBJETIVO DOS EFEITOS DA SENTENÇA COLETIVA. EXEQUENTES NÃO DOMICILIADOS NO DISTRITO FEDERAL. ABRANGÊNCIA NACIONAL DA DEMANDA. COISA JULGADA.
1. Os art. 471 e 474 do Código de Processo Civil e 93, II, do Código de Defesa do Consumidor foram debatidos no acórdão proferido pela Corte local. Ademais, o aresto recorrido analisou expressamente a matéria sob o enfoque do art. 16 da Lei 7.347/85, dispositivo, inclusive, indicado nas razões do recurso especial.
2. "A liquidação e a execução individual de sentença genérica proferida em ação civil coletiva pode ser ajuizada no foro do domicílio do beneficiário, porquanto os efeitos e a eficácia da sentença não estão circunscritos a lindes geográficos, mas aos limites objetivos e subjetivos do que foi decidido, levando-se em conta, para tanto, sempre a extensão do dano e a qualidade dos interesses metaindividuais postos em juízo (arts. 468, 472 e 474, CPC e  93 e 103, CDC)" (REsp 1243887/PR, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Corte Especial, DJe 12/12/2011).
3. Assentado por ambas as Turmas de direito privado do STJ (REsp 1.321.417/DF, rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma e REsp 1.348.425/DF, rel. Min. Isabel Gallotti, Quarta Turma) que a sentença proferida na ação civil pública n. 1998.01.1.016798-9 se aplica indistintamente a todos os correntistas do Banco do Brasil detentores de caderneta de poupança com vencimento em janeiro de 1989, independentemente de sua residência ou domicílio no Distrito Federal, forçoso reconhecer que o beneficiário poderá ajuizar o cumprimento individual da sentença coletiva no Juízo de seu domicílio.
4. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no REsp 1372364 / DF, Quarta Turma, Relator Ministro Luis Felipe Salomão, j. em 11.06.2013).
 

A sentença que ora se executa, de abrangência nacional e eficácia erga omnes, transitou em julgado em 27.10.2009 (fls. 31/32). Assim, nestes autos cabe apenas proceder à liquidação daquele julgado, não havendo que se falar em prova do dano pelos autores, o que ofenderia a coisa julgada. 

Nas palavras do próprio réu, ?a fase de execução (cumprimento de sentença) é de cognição limitada, pois o devedor é chamado a cumprir a obrigação, e não a se defender? (fls. 127). a prova da condição de poupador e da existência de saldo no período ali mencionado é o quanto basta e se exige para a execução respectiva.


Bem instruída a inicial de cumprimento de sentença com documentos, notadamente a certidão de objeto e pé da ação civil pública (fls. 63) e os extratos da conta poupança do ano de 1989. Dessa forma, os cálculos são meramente aritméticos, tanto que os autores apresentaram os seus (fls. 69/74 e 76/81) sendo, portanto, desnecessária a liquidação.
 
Assim, estão corretos seus cálculos apresentados às fls. 69/74 e 76/81, vez que, apurando a diferença de saldo em janeiro de 1989, faz incidir correção monetária pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Quanto aos juros de mora, mesmo que não expressamente previstos no título, são devidos a partir da citação na ação civil pública, por disposição legal (arts. 405 e 591, ambos do Código Civil), à base de 0,5% ao mês até a entrada em vigor do atual Código Civil e, a partir daí, em 1% ao mês. Nesse sentido:

AGRAVO DE INSTRUMENTO. Liquidação de sentença proferida em Ação Civil Pública proposta por IDEC contra HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo. Débito consolidado no montante apontado na inicial. CERCEAMENTO DE DEFESA Indeferimento da perícia contábil. Prova despicienda. Elementos trazidos aos autos suficientes para formar o convencimento do julgador. Certeza quanto aos fatos da causa apresentados pelas partes que formam a convicção do magistrado. Necessidade de meros cálculos com a incidência de índices conhecidos para delimitar o "quantum debeatur". ILEGITIMIDADE ATIVA Coisa julgada. Questão molecular dirimida com o trânsito em julgado da ação civil pública. Possibilidade conferida a todo o poupador que demonstre que foi lesado pela conduta do Banco a dar início à liquidação do julgado em seu domicílio. Desnecessidade de demonstração do vínculo associativo. COMPETÊNCIA - Sentença com efeito erga omnes para beneficiar todas as vítimas e seus sucessores. Faculdade da parte na escolha do local onde promoverá a liquidação. Possibilidade de se processar tanto no domicílio do liquidante, quanto na localidade em que tramitou a ação condenatória. ILEGITIMIDADE PASSIVA Não restou comprovado que os valores relativos aos depósitos de caderneta de poupança foram excluídos da transferência do ativo. Responsabilidade exclusiva assumida inclusive pelas obrigações relativas às contas de poupança. Precedentes jurisprudenciais. PRESCRIÇÃO Inocorrência do decurso de vinte anos para a propositura da ação de cognição. Execução individual, precedida de habilitação do crédito, que não superou o lustro prescricional. CÁLCULOS apresentados em sede de liquidação. Diferenças existentes nos cálculos das partes que têm como fator preponderante o "dies a quo" dos juros de mora. JUROS REMUNERATÓRIOS E CORREÇÃO MONETÁRIA - Cabimento de juros remuneratórios e correção monetária, a ser realizada de acordo com a Tabela Prática de Atualização dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo das datas em que deveriam ter sido realizados os créditos e até o efetivo pagamento, sendo irrelevante a data de encerramento da conta. JUROS MORATÓRIOS Os juros moratórios devem ser contados a partir da citação na Ação Civil Pública no percentual de 0,5% ao mês até 10 de janeiro de 2003 e 1% a partir de 11 de janeiro de 2003. Recurso desprovido, prejudicada a análise do pedido de efeito suspensivo.  (TJSP, Agravo de Instrumento 0083222-12.2013.8.26.0000 , 38.ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Flávio Cunha da Silva, j. Em 12/06/2013, grifo nosso). 
 
 

Também, é justa a correção monetária pelos índices da Tabela da Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, porque representa a inflação oficial do período e, portanto, apenas recompõe o valor da moeda, sem beneficiar ou prejudicar qualquer das partes.

O cálculo deve obedecer o índice previsto em sentença, qual seja, o IPC de janeiro de 1989, em respeito à coisa julgada material, não havendo diferenciações em relação ao mês de fevereiro de 1989.

Não houve, em suma, demonstração efetiva, por parte do réu, de excessos à execução.
Por último, em que pese o réu aduzir não serem devidos os honorários advocatícios em razão da caução, entendo, data venia, decorrerem estes da sucumbência, nos termos do artigo 20, § 4.º, do CPC, não sendo obstados pela prestação da caução, que é pressuposto da impugnação ao cumprimento de sentença, nos termos do artigo 475-J, § 1.º, do CPC. Tratam-se, portanto, de coisas diversas. Nesse sentido é o posicionamento do C. STJ:

AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. OFERECIMENTO DE IMPUGNAÇÃO. GARANTIA DO JUÍZO. NECESSIDADE. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA 283/STF. FIXAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. CABIMENTO.
1.- A garantia do juízo é pressuposto para o processamento da impugnação ao cumprimento de sentença, a teor do que dispõe o art. 475-J, § 1º, do CPC.
2.- Inviável o Recurso Especial que deixa de impugnar fundamento suficiente, por si só, para manter a conclusão do julgado, atraindo a aplicação da Súmula 283 do Supremo Tribunal Federal.
3.- Conquanto a nova sistemática imposta pela Lei n. 11.232/05 tenha alterado a natureza da execução de sentença que passou a ser mera fase complementar do processo de cognição, deixando de ser tratada como processo autônomo, não trouxe nenhuma modificação no que tange aos honorários advocatícios, que são devidos. Precedentes.
4.- Agravo Regimental improvido.
 (STJ, AgRg no AREsp 271384 / SP, Terceira Turma, Relator Ministro Sidnei Beneti, j. em 27.08.2013).


Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC), para liquidar a referida r. sentença, fixando os valores devidos pelo Banco do Brasil em R$ 4.322,67 ao autor Almir Nunes da Silva e R$ 102.509,81 ao autor Reginaldo José Spini, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça.

Libere-se o valor do principal aos autores, expedindo-se o necessário.

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pelo réu, que fixo em 10% 10% sobre o valor da condenação atualizado (artigo 20, § 3.º, CPC).

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
