

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de junho de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:1016199-89.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:EDIMARA DOS SANTOS CAMPOS
Requerido:LOJAS RENNER S/A e outros



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.


EDIMARA DOS SANTOS CAMPOS ajuizou a ação de obrigação de fazer cumulada com tutela antecipada contra LOJAS RENNER S/A, MEDISERVICE ? ADMINISTRADORA DE PLANOS DE SAÚDE S/A E HOSPITAL DA CRIANÇA NOSSA SENHORA DE LOURDES na qual afirma que possui contrato de prestação de serviços de Assistência à Saúde desde 01/11/2007, momento em que foi admitida pela primeira requerida, sendo que, a validade de seu cartão Mediservice finda em 28/06/2014. Afirma ainda que, em 23/11/2013, a autora foi afastada de suas atividades por motivo de doença e, em 12/02/2014, foi submetida a cirurgia para retirada de tumor no rim esquerdo, permanecendo até a presente data afastada. Ocorre que, em 01/03/2014, seu filho, Felipe, também beneficiário da Assistência Médica da segunda requerida, necessitou ser internado no Hospital réu, pertencente ao convênio médico referido. No entanto, a autora foi informada de que a internação não seria possível, pois o convênio havia sido cancelado. Tentado contato junto à primeira requerida, foi informada de que a autora não mais possui direito ao convênio por estar afastada de suas atividades e que a mesma deveria procurar por um Hospital Público. Ressalta que, a terceira requerida está cobrando pelo atendimento prestado ao seu filho a importância de R$3.097,10, pelo tempo em que este permaneceu em uma sala de observação, sem ao menos ser internado. Requer antecipação de tutela para que o plano de saúde seja mantido, declaração de inexigibilidade dos valores cobrados pela terceira requerida, sendo estes de responsabilidade da primeira e segunda requeridas; e, indenização á título de danos morais no importe de R$15.000,00.  Deu à causa o valor de R$18.097,10. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial e a antecipação de tutela a autora às folhas 50/51. 

Regularmente processado o feito, as rés foram citadas, contudo deixaram de apresentar defesa, conforme certidão de folhas 105.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, não sendo necessária a produção de provas de audiência, bastando, somente, para o convencimento a análise da documentação juntada.

A autora pretende a manutenção de seu plano de saúde que foi cancelado de forma unilateral pelas requeridas, Lojas Renner e Mediservice, bem como, declaração de inexigibilidade dos valores cobrados pela terceira requerida. 

Citadas, as requeridas deixaram de apresentar contestação, tornando-se revéis, presumindo-se verdadeiros todos os fatos alegados na peça vestibular, em conformidade ao artigo 319 do Código de Processo Civil.

O pedido da autora merece acolhimento, pois se verifica às folhas 17/18 que, mesmo após o afastamento da autora, em 23/11/2013, de suas atividades laborais, a mesma continuou arcando com o pagamento do plano de saúde, o qual permaneceu sendo descontado mensalmente de seu salário no valor de R$27,27, sendo ilegítimo o cancelamento unilateral da assistência por parte das rés, Lojas Renner e Mediservice.

Ainda, conforme afirma a autora, seu plano de Assistência à Saúde junto às empresas rés, Lojas Renner e Mediservice, se iniciaram em 01/11/2007, com validade até 28/06/2014, sendo que, o filho da autora, Felipe, necessitou dos serviços médicos do Plano de Saúde em 01/03/2014, portanto, durante o período de validade da referida Assistência.

Sendo assim, o montante gasto em tratamento de seu filho junto à terceira ré, Hospital da Criança Nossa Senhora de Lourdes, é de responsabilidade única e exclusiva do Plano de Saúde, que deveria ter arcado com suas obrigações em momento oportuno. 

Evidente que o cancelamento unilateral do contrato de Assistência Médica da requerida gerou sofrimento a requerente e seus familiares. O fato gera ofensa a direito personalíssimo visto que, por determinação legal, se compromete a requerida, Mediservice, a prestar serviços de saúde, de forma a fornecer meios que resguardem a integridade física da autora e seus dependentes, bem como, é de responsabilidade da requerida, Lojas Renner, manter este serviço, tendo em vista que a autora ainda era funcionária da empresa. 

Portanto, viável é a condenação de danos morais, que fixo em R$ 8.000,00 (oito mil reais) por entender proporcional ao desgaste vivenciado.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada por EDIMARA DOS SANTOS CAMPOS contra LOJAS RENNER S/A, MEDISERVICE ? ADMINISTRADORA DE PLANOS DE SAÚDE S/A E HOSPITAL DA CRIANÇA NOSSA SENHORA DE LOURDES, razão pela qual torno definitiva a liminar consistente em determinar as rés, Mediservice e Lojas Renner, a manterem o plano de saúde da autora e seus familiares até 28 de junho de 2014; declaro inexigível a cobrança no valor de R$3.097,10 cobrado pelo Hospital da Criança Nossa Senhora de Lourdes à autora, já que o valor é de responsabilidade da Mediservice; bem como, condeno as requeridas, Lojas Renner e Mediservice, ao pagamento de R$ 8.000,00 ( oito mil reais) a título de danos morais, que deverão ser acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária a partir desta data.

Condeno as rés, solidariamente, ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 16 de junho de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
                        Juíza de Direito
                  (Assinatura Eletrônica)

CUSTAS DO PREPARO: R$165,63.
São Paulo, 16 de junho de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
