

SENTENÇA

Processo nº:1016422-73.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOÃO MOREIRA DA SILVA ME
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

JOÃO MOREIRA DA SILVA ME, por seu representante legal, ajuizou a presente ação contra SUL AMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS, devidamente representada nos autos, narrando haver estabelecido com a ré contrato de seguro de automóvel, tendo por objeto o caminhão Mercedes Benz/Atego 2425 de placas EMU 6574. Alega que, em 25 de novembro de 2.012, quando trafegava pela BR 381, o veículo envolveu-se em acidente, colidindo em rotatória. Aduz que o condutor, logo após a colisão, contatou a requerida, que retirou o veículo do local do acidente e o levou até a empresa Jal Truck Center Ltda. Entretanto, por mais de quinze dias o caminhão permaneceu em tal empresa, sem que reparo algum fosse realizado, vez que a requerida não concordou com os orçamentos apresentados. O veículo foi levado, então, por ordem da requerida, até a concessionária SADIVE, onde, somente em 09 de janeiro de 2.013, foram autorizados os reparos. Ocorre que o veículo só foi devolvido à autora em março de 2.013, três meses após o sinistro. Não bastasse o extenso período em que ficou sem o veículo, alega que este apresentou, logo que foi entregue, problemas mecânicos diretamente decorrentes do acidente, de modo que foi obrigado o autor a arcar com novos reparos. Assim, requer a condenação da requerida no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais e materiais sofridos, incluindo lucros cessantes. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 13/50.
Devidamente citada, a requerida ofertou resposta (fls. 58/67), na qual alega que o atraso na entrega do veículo decorreu de conduta da autora, que não concordou com o estabelecimento e serviços apontados pela requerida, exigindo a prestação de serviços específicos. Assim, demonstrada a regularidade de sua conduta, impugna a pretensão indenizatória. Alternativamente impugna o quantum  indenizatório. Acostou os documentos de fls. 68/129.
Réplica a fls. 132/138.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede em parte.
Por força de contrato de seguro de veículo celebrado entre as partes, o autor, após seu caminhão se envolver em um acidente de trânsito, isto em 25 de novembro de 2.012, contatou a requerida no dia subsequente (fls. 31).
O veículo foi removido para a oficina Jal Truck Center Ltda., aonde permaneceu até janeiro de 2.013 sem que fosse autorizado o seu reparo pela seguradora, conforme pode ser conferido no histórico de fls. 31. 
Transferido o veículo para a oficina SADIVE, foi novamente vistoriado e os reparos autorizados em 09 de janeiro (fls. 31), com previsão de término em 29 daquele mesmo mês. Contudo, ainda em 14 de fevereiro p. p. o caminhão ainda estava naquela oficina. 
Ora, evidente a demora no reparo e entrega do veículo ao autor. A requerida não esclarece o ocorrido, limitando-se a afirmar que a responsabilidade é da oficina ou do autor, que não teria concordado com o encaminhamento do veículo ao estabelecimento recomendado pela ré ou com os serviços propostos. 
Pois bem, o consumidor estabelece contrato de seguro do veículo justamente para se assegurar da perda do bem, no caso de roubo ou furto, eventos infelizmente corriqueiros em nosso país, ou de seu reparo, na hipótese do seu envolvimento em acidente. Para tanto, desembolsa o valor do prêmio. 
Na hipótese de dano por acidente de trânsito, ao contrário do que ocorre no seguro saúde, o contrato não prevê rede credenciada de oficinas, tendo o segurado, portanto, livre escolha da oficina aonde o reparo deverá ser realizado, de acordo com sua conveniência e confiança, v. g., considerando a localização do estabelecimento ou se é uma oficina autorizada do fabricante. 
Infelizmente, as seguradoras cada vez mais impõem exigências, procurando, assim, limitar a escolha do segurado às oficinas com quem mantém laços comerciais estreitos. Todavia, com quem a oficina deverá estar comprometida no momento em que repara o veículo, com o proprietário ou com a seguradora? Logicamente que com o primeiro, já que a seguradora, por óbvio, tem, ao lado de sua obrigação contratual, o evidente interesse comercial de despender o menor valor possível. 
No presente caso, o caminhão permaneceu na primeira oficina por mais de trinta dias, sem que a ré autorizasse o reparo. Conforme traz a contestação, o autor não concordou com o encaminhamento do veículo para o estabelecimento indicado pela ré, de maneira que, talvez por não satisfazer seus interesses comerciais ou mesmo por castigo ao segurado, não autorizou o reparo mesmo após agendar várias vistorias. 
Não pode a seguradora, em detrimento dos interesses de seu segurado, retardar sobremaneira o reparo do veículo em decorrência do valor do orçamento apresentado. Se porventura se tratasse de valor assim tão discrepante, deveria informar ao segurado, bem como demonstrar neste feito. Mas não o fez.
Deve, portanto, reparar o autor, mesmo porque se trata de veículo utilizado em sua atividade profissional.
Contudo, uma vez autorizado o reparo do veículo, não pode mais a requerida ser responsabilizada pela demora, por se tratar de serviço de terceiro. Deve a seguradora cobrir a despesa da reparação do veículo, mas não pode responder pelo serviço, seja pela demora, seja pelos vícios, mais um motivo para garantir ao segurado a livre escolha da oficina. 
Assim, limito a indenização pelos lucros cessantes em um mês, considerando como razoável a autorização do reparo do veículo no prazo de dez dias da comunicação do sinistro e lapso decorrido entre o acidente e a autorização emanada pela ré (25 de novembro de 2.012 e 09 de janeiro de 2.013). 
Acolho o valor estimado pelo autor , de R$ 2.500,00 por mês, quantia razoável considerando a atividade desenvolvida com o veículo. Ressalte-se, ainda, a inexistência de impugnação específica, fundamentada, da pretensão estimada pelo autor. 
Quanto aos danos materiais consistentes em reparos posteriores do veículo, a petição inicial é genérica, deixando de apontar qual foi o defeito ocorrido e de relacioná-lo com os serviços realizados na oficina SADIVE. Ademais, como já exposto, a seguradora não pode ser responsabilizada pelo serviço prestado pelo terceiro, no caso, a oficina. 
Por fim, também não verifico a existência de danos morais.
Com efeito, não vejo como concatenar a demora no reparo do veículo ao dano moral sustentado pelo autor. 
A insatisfação ou frustração do autor pelo serviço prestado pela requerida, por si só, não caracteriza dano moral. Mister se tratar de lesão imaterial grave o bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo, tal qual a ofensa ao direito de personalidade, aqui inexistente.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação, para condenar a requerida no pagamento de indenização no valor de R$ 2.500,00, devidamente atualizado e acrescido de juros moratórios legais desde a citação. Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.  
P. R. I.
São Paulo, 14 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
