

SENTENÇA

Processo nº:1016242-57.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:DEVANIR BINATO NOGUEIRA NETO MACHADO DE CAMPOS
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,



DEVANIR BINATO NOGUEIRA NETO MACHADO DE CAMPOS promoveu perante este Juízo a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., a alegar ter aderido a plano de saúde empresarial ofertado pela ré aos 15.02.2011. No dia 26.03.2013 foi diagnosticado como portador de hérnia de disco extrusa, com volumoso fragmento migrado caudalmente, exercendo grande compressão sobre a raiz emergente (L5-S1 direita), perda da sensibilidade no membro inferior direito, com possibilidade de dano neurológico e perda do reflexo do tendão de Aquiles, o que ensejou sua internação no Hospital Alvorada para que fosse submetido a procedimento cirúrgico, agendado inicialmente para o dia 28 do mesmo mês. Ocorre, contudo, que a ré não autorizou a realização da cirurgia, deixando, na verdade, de se pronunciar acerca do pleito apresentado pelo médico que acompanha a ele autor. A cirurgia foi remarcada por mais de uma vez, enfrentando além das dores inerentes ao quadro que o acomete, angústia e ansiedade. Pretende, destarte, ver a ré condenada: a) a autorizar a realização do procedimento cirúrgico prescrito, arcando com os gastos médico-hospitalares a ele relativos, inclusive fornecendo os materiais solicitados pelo médico que o acompanha; e b) ao pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a 40 (quarenta) salários-mínimos. Com a inicial vieram os documentos de folhas 12/47.
A decisão de folhas 48/49 deferiu a antecipação da tutela, a determinar a liberação de autorização, pela ré, para a realização do procedimento cirúrgico.
Informou o autor o descumprimento pela ré da decisão que deferiu a antecipação da tutela (folhas 57/61), anexando os documentos de folhas 62/64, o que ensejou o aumento do valor da multa diária que havia sido fixada na decisão referida no parágrafo anterior (folha 70).
A ré foi citada e intimada (folhas 76/80).
Informou o autor que em decorrência do longo período de internação hospitalar sem a realização da cirurgia, havia sido prescrita alta por 72 horas, para descolonização ou desinfecção, retornando a seguir para o hospital (folhas 82/83). Anexou os documentos de folhas 84/87.
Confirmou o Juízo, à folha 88, a antecipação da tutela, ressaltando não restar alterada a situação diante da necessidade de alta provisória.
Informou a ré a interposição de recurso de agravo de instrumento (folhas 95/108) e apresentou contestação dissertando acerca da assistência à saúde pela iniciativa privada e das funções da Agência Nacional de Saúde Suplementar. O caso concreto não se refere a risco previsto em contrato, donde a determinação de cobertura implica em desequilíbrio da mutualidade. O procedimento prescrito pelo médico que assiste o autor (microdiscetomia) não está presente no rol da Resolução Normativa número 211, da ANS, motivo pelo qual deixou de ser coberto por ela ré. A moléstia poderia ser objeto de artrodese da coluna, que conta com cobertura. Tal cirurgia foi devidamente autorizada. Tendo atuado em consonância com o ordenamento jurídico e o contrato, não há que se falar em falha na prestação de serviços (folhas 109/125). Trouxe aos autos os documentos de folhas 126/164.
A ré informou que estava providenciando a autorização do procedimento quando foi informada que já havia sido realizado, donde a presente ação teria perdido o objeto (folhas 168/171).
A réplica está às folhas 173/182, tendo o autor, ainda, se pronunciado acerca das alegações da ré de folhas 168/171 (folhas 183/188) e juntado os documentos de folhas 189/193.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto, em primeiro lugar, a alegação de perda do objeto da ação, diante da concretização do procedimento cirúrgico.
O objeto da ação é a liberação da autorização para a realização do procedimento, com a respectiva cobertura por parte da ré, donde persiste o interesse de agir, considerando inclusive a relutância da ré em cumprir a decisão proferida por este Juízo.
Quanto ao mérito a hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Restou incontroverso e está comprovado pelo documento de folha 22 ser o autor segurado da ré.
Os relatórios de folhas 31 e 41, por seu turno, demonstram que o autor está acometido de moléstia na coluna, sendo necessária a realização do procedimento cirúrgico descrito na inicial.
A ré confirmou que a referida moléstia é objeto de cobertura contratual, pretendendo, apenas, discutir o mais adequado procedimento a ser adotado.
A celebração de um contrato de seguro saúde visa a cobertura do risco doença, cabendo à seguradora a cobertura das despesas hospitalares e dos honorários médicos, quando necessário. Garante-se, destarte, a proteção à saúde do segurado em face da hipótese de surgimento de situação que a comprometa.
Clara, portanto, a obrigação da seguradora em colocar à disposição do segurado os meios necessários à obtenção de sua cura, ou de reembolsar as despesas contraídas neste intuito.
Entendimento em contrário implica em admitir que a seguradora se obriga a amparar o segurado apenas e tão somente até determinada altura, podendo, a partir de então, com base em previsão contratual, abandoná-lo à própria sorte. Haveria clara violação ao princípio da boa-fé.
A exclusão pré-fixada ao fornecimento de determinado medicamento ou à autorização de certo procedimento relativo a moléstias cobertas, viola os objetivos da celebração do contrato, principalmente em hipóteses em que a única possibilidade de obtenção da cura está a eles relacionada.
Tal procedimento, ainda, implica em desvantagem excessiva ao segurado, já que busca amparar-se ante à possibilidade do surgimento de moléstia imprevisível, e desde logo, mesmo que realize o cumprimento integral de sua parte na avença, resta desamparado em algumas hipóteses.
A proteção à saúde do segurado, objeto do contrato, deve prevalecer em relação à pretendida obtenção de considerável resultado econômico pela seguradora.
O segurado tem o direito de acesso aos meios adequados à tentativa de obtenção de sua cura, sob pena de restar inócua sua cautela em filiar-se a plano de seguro de saúde.
Tem a ré a obrigação de acompanhar a evolução da medicina, outorgando aos segurados meios mais atuais para a cura de suas moléstias.
Descabe à ré decidir qual o procedimento adequado ao tratamento, mas sim ao médico que acompanha o autor, tendo ciência exata das peculiaridades relacionadas ao caso concreto.
O documento de folhas 191/192, inclusive, justificativa os motivos pelos quais é mais adequado o procedimento prescrito.
A própria ré admitiu que o procedimento prescrito é menos invasivo (folha 117), o que obviamente enseja menores riscos e desconfortos ao autor.
Embora seja aceita a possibilidade do plano de saúde estipular quais doenças serão por ele cobertas, é inadmissível que eleja a modalidade de tratamento que será fornecida e o modo como deva proceder o cirurgião que a realiza.
Corroborando a assertiva supra, confira-se o entendimento do Egrégio. Superior Tribunal de Justiça: Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido. (STJ 3ª Turma Resp 668.216/SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, julg. 15.03.07). 
Deve-se, também, reconhecer a ocorrência de danos morais.
A contratação de seguro saúde visa o alcance de tranquilidade para a hipótese de surgimento de moléstia ou de situação que imponha a realização de tratamento médico.
A partir do momento em que a seguradora deixa de fornecer tal amparo, em desconformidade com normas legais e contratuais específicas, inclusive, traz ao segurado sensação de insegurança, desamparo e humilhação, configurando-se, pois, os danos morais.
No caso concreto verifica-se pelos laudos apresentados ter o autor enfrentado quadro álgico relevante, que se prolongou em razão da demora da ré em autorizar o procedimento, que, na verdade, findou por ser realizado apenas e tão somente em razão da decisão proferida por este Juízo, quando o hospital teve a certeza de que receberia o valor respectivo.
A importância devida a título de indenização pelos danos morais deve ser fixada de modo a ensejar a compensação do autor pelos sofrimentos enfrentados, sem implicar em enriquecimento, bem como punição da ré pelo descumprimento de sua obrigação, servindo, ainda, como meio de desestímulo à reiteração de tal procedimento.
Fixo, pois, a indenização, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por DEVANIR BINATO NOGUEIRA NETO MACHADO DE CAMPOS em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., e em consequência condeno a ré a emitir autorização para a realização do procedimento cirúrgico prescrito ao autor, arcando com os gastos médico-hospitalares a ele relativos, inclusive fornecendo os materiais solicitados pelo médico que o acompanha. Resta definitiva a decisão que deferiu a antecipação da tutela. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais, que arbitro no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a citação (abril de 2.013). Arcará a ré, finalmente, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.
Tratando-se de condenação líquida, o depósito da verba honorária e da indenização por danos morais, pela ré, deve ser realizado em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
