

SENTENÇA

Processo nº:1016607-14.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:BENEDITO VITAL DE FIGUEIREDO JUNIOR
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



BENEDITO VITAL DE FIGUEIREDO JUNIOR propôs ação contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e requereu a condenação desta ao custeio de todo o tratamento e despesas inerentes ao procedimento de radioterapia, necessários ao tratamento oncológico e ao pagamento de indenização por danos morais estimados em R$10.000,00. Em sede de antecipação de tutela requereu a autorização de Radioterapia com técnica IMRT, para tratamento do adenocarcinoma da próstata e de câncer de orofaringe.

Narra a inicial que o autor firmou com a ré, em 18 de janeiro de 2007, plano de assistência à saúde. Foram detectadas graves enfermidades de adenocarcinoma da próstata, mais conhecida como câncer de próstata, denominada pelo CID C61 como Neoplasia Maligna da Próstata e câncer de orofaringe, denominada pelo CID C10 como Neoplasia Maligna da Orofaringe, ambos com possível risco de irradiação para outros órgãos, conforme relatório médico. Foi indicado a radioterapia com técnica IMRT (Radioterapia com Intensidade Modulada), para tratamento das enfermidades. Em 18/03/2013 foi solicitada a autorização para a ré, por escrito. Com a demora, e após várias ligações telefônicas, foi informado que o procedimento não tinha sido autorizado, em razão de não constar na cobertura do rol de procedimentos da ANS.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 68/69.

Na contestação a fls. 6591 e segs., a ré requereu a improcedência do pedido com argumentos em torno do ?pacta sunt servanda? e da licitude da recusa em razão da exclusão de cobertura do procedimento na apólice contratada e ausência no rol da ANS.

Réplica a fls. 103 e segs.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
 

Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece acolhimento.

Embora a ré alegue que o procedimento em referência está excluído do contrato, consigne-se que, os contratos de saúde são contratos de adesão, cujas cláusulas devem ser interpretadas de forma mais favorável ao consumidor, eis que hipossuficiente por presunção legal, cf. prevê o CDC.

Ademais, cumpre salientar que as cláusulas de exclusão da cobertura em relação ao tratamento em questão são consideradas abusivas, deixando o associado em situação de desvantagem, o que fere o princípio da vulnerabilidade, previsto no CDC.

Ou seja, é incontroverso que existe previsão contratual assegurando a cobertura de tratamento radioterápico, pelo que deverá ser autorizada a radioterapia indicada para o caso específico do autor, pouco importando se o método está ou não disciplinado nas Resoluções da Agência Nacional de Saúde ANS, pois se deve interpretar a referida cláusula em favor do consumidor, já que manifestamente a parte mais fraca da relação. 

O posicionamento que vem se firmando em nossos Tribunais é no sentido de que as cláusulas de exclusão de cobertura de tratamento imprescindível são abusivas.

Nesse sentido:


PLANO DE SAÚDE - RECUSA DE COBERTURA DE TRATAMENTO ONCOLÓGICO PELA TÉCNICA DE RADIOTERAPIA DE INTENSIDADE MODULADA (IMRT), SOB A ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE OBRIGAÇÃO DE COBERTURA DE PROCEDIMENTO EXPERIMENTAL, FORA DO ROL DE INDICAÇÕES OBRIGATÓRIAS DA ANS INADMISSIBILIDADE AUSÊNCIA DE CLÁUSULA EXPRESSA DE EXCLUSÃO APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. Apelação nº 0142853-14.2009.8.26.0100 - 2ª Câmara de Direito Privado TJ/SP ? Rel. Neves Amorim ? 14.8.2012).


Neste sentido, é o entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.? (Enunciado 469).

Ademais, o Enunciado nº 20 da E. 3ª Câmara do Direito Privado ? TJ/SP já pacificou o entendimento de que ?havendo expressa indicação de medicamentos associados a tratamento quimioterápico, não prevalece a negativa de cobertura das drogas, sob pena de se colocar em risco o objeto do contrato, ou seja, a preservação da saúde do usuário?.

À vista de tantos julgamentos semelhantes, o nosso E. Tribunal de Justiça também pacificou o entendimento através da edição da Súmula 95, que refere: ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?.

Ademais, cumpre salientar que as cláusulas de exclusão da cobertura em questão são consideradas abusivas, deixando o associado em situação de desvantagem, o que fere o princípio da vulnerabilidade, previsto no CDC.

No mais, a ausência de cobertura, quando necessária, como o caso dos autos, contraria a própria natureza do contrato, que é de assistência à saúde. 

Quanto ao pedido de danos morais, a hipótese dos autos não cuida de mero aborrecimento, mas sim dor moral indenizável. Patente o sofrimento do autor que, gravemente enfermo, não poderia interromper seu tratamento, sendo de todo injustificada a negativa da ré e mais do que isso, reprovável.

O dano moral em evidência é in re ipsa. 

O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 
 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido. Condeno a ré à cobertura de todo o tratamento oncológico reclamado na inicial pelo autor, em especial ao procedimento de radioterapia através do IMRT até alta definitiva e ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em R$10.000,00 (dez mil Reais), com acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais desde o arbitramento e citação, respectivamente; nos termos da Súmula 362 do C. STJ. Torno definitiva a tutela. Condeno a ré ainda ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
Valor do preparo: R$206,87


            São Paulo, 10 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
