

SENTENÇA

Processo nº:1016058-04.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Carolina Arouche Ramos Castanheira
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade





Vistos estes autos de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c pedido de liminar e indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por CAROLINA AROUCHE RAMOS CASTANHEIRA em face do BANCO IBI S/A.  BANCO MÚLTIPLO.

Alega o autor, em síntese, que em meados de setembro/2012 descobriu que foram feitas compras em seu nome nas lojas Marisa, C&A e Renner, o que a levou a abrir boletim de ocorrência pela falsidade documental de que foi vítima. Nega a existência de relação jurídica com o réu e discorre sobre os danos morais sofridos, pugnando pela concessão da  antecipação da tutela para excluir seu nome do SERASA e, ao final, a procedência da demanda para declarar inexigível o débito no valor de R$ 250,00, apontado no SERASA e condenar o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais, no importe de R$ 10.000,00.

Deferida a tutela antecipada (fls. 17/18), o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 25/), na qual aduziu que a autora utilizou os serviços do banco e não quitou a integralidade dos débitos, sustentando, à luz do princípio da eventualidade, que se o contrato não foi assinado pela autora a culpa e exclusiva de terceiro, o que exclui sua responsabilidade. 

Houve réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que a questão de mérito é unicamente de direito, e permite o conhecimento direto do pedido porquanto seja desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I do CPC).

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade cumulada com reparação de danos morais.

Sustenta a autora a inexistência de relação jurídica com o banco réu e o simples cotejo da assinatura lançada no documento exibido por ocasião da contratação (fls. 14) com a assinatura lançada no mandato de fls. 9, dá conta da falsidade perpetrada. 

Há de se ressaltar que nenhum documento foi juntado aos autos pelo réu que comprove ter sido o contrato firmado pela autora, quer exibindo cópia dos documentos que foram apresentados no momento da assinatura do contrato, quer exibindo cópia dos comprovantes de compras/faturas que deram ensejo ao débito, como seria de rigor, a fim de comprovar a regularidade dos serviços por ele prestados.

Assim, patente a ocorrência de fraude.

Como se não bastasse a culpa, a atividade bancária está inserida entre aquelas que implicam risco (CPC, art. 927), tornando-se responsável pelos danos causados à vítima em razão da sua atuação, ainda que não tenha concorrido com culpa.

Houve um alargamento da responsabilidade objetiva pelo atual Código Civil, ao admitir a responsabilidade pelo exercício de atividade que represente risco para os direitos de outrem.

Como leciona Carlos Roberto Gonçalves, a responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários pode ser contratual (na relação entre o banco e seus clientes) e aquiliana (danos a terceiros não clientes), como a dos autos, hipótese em que a jurisprudência tem se inclinado a responsabilizar, em princípio, o sacado, a este reservado o direito, para eximir-se, de fazer prova da culpa do depositante ou de terceiro. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu é o encargo de indenizar o lesado, à luz da teoria do risco profissional. Neste sentido:

?BANCO - Indenização - Danos moral e material - Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento - Fato que culminou no protesto de cheques - Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional? (TJSP - Ap. nº 91.204-4/7-00 - 6ª Câm. - j. 02.03.2000 - rel. Des. Octavio Helene).

Ressalte-se que o réu sequer alegou culpa grave do autor ou caso fortuito ou de força maior, de forma a excluir sua responsabilidade.

A abertura da conta corrente por terceiro com apresentação de documentos falsos e a emissão de cheques, em ato fraudulento, do qual o autor não participou, mas foi deles vítima, foi  montado contra o banco réu e, sendo assim, a ele compete suportar os prejuízos que esses atos trouxeram ao autor, em razão da sua responsabilidade por risco profissional. 

Os danos morais sofridos pela autora são inegáveis, eis que a abertura fraudulenta da conta envolveu a entrega de cartão, que gerou despesas perante estabelecimentos comerciais, levando à inscrição do nome da autora nos cadastros de mau pagadores, o que restringiu seu crédito, além de ter-lhe ser negado financiamento para a aquisição de casa própria, o que, por óbvio, causou-lhe aborrecimentos, sérios contratempos, expondo-o injustificadamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros.

Impende ressaltar que a indenização visa não apenas compensar a autora pelos danos sofridos em sua honra objetiva, bem como repercutir no patrimônio do ofensor, desencorajando-o a praticar no futuro condutas semelhantes.

Tendo em vista as lesões psíquicas sofridas, arbitro a reparação monetária, na espécie, em R$10.000,00, que se me afigura razoável à espécie, levando-se em consideração o grau da culpa, a extensão dos danos e o porte econômico do banco réu.

Posto isto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de declarar inexistente a relação jurídica havida entre a autora e o réu, tornando inexigíveis os débitos dela oriundos, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela, condenando o réu ao pagamento de indenização ao autor no importe de R$10.000,00, corrigido a partir desta data, acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados a partir da citação.

Em face do princípio da sucumbência, condeno o réu, outrossim, ao pagamento das custas e despesas processuais  e verba honorária que esmo em 10% sobre o valor da condenação acima, devidamente corrigida.

Retifique-se o polo passivo (vide fls. 25). 

P.R.I. e C.

São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
