

SENTENÇA

Processo Digital nº:1016789-66.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:PRISCILA CORTEGIANO LAMEZA

Requerido:UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A e SIM  SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.




Consta do pedido inicial, em resumo, que, em 20.7.2012,  a autora PRISCILA CORTEGIANO LAMEZA  adquiriu da ré SIM  SISTEMAS INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA  móveis planejados consistentes em armários de cozinha, dois armários para dormitórios, um "home teather" e um armário de banheiro, os quais eram produzidos pela corré UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A. Alegou que os produtos adquiridos possuíam garantia de entrega e instalação. Asseverou que  a entrega dos móveis ocorreu somente em abril de 2013 e ainda aguardava a conclusão integral da montagem do móveis em sua residência. Enfrentou os seguintes problemas: (a) falta de peças, (b) portas desalinhadas e que caem e (c) dobradiças e puxadores com vícios e que quebram e se soltam. Após tentar solucionar a questão extrajudicialmente e não lograr êxito, invocando o Código de Defesa do Consumidor, deduziu os seguintes pedidos: a) a concessão de tutela antecipada para a retirada dos móveis, b) a restituição dos valores desembolsados para a aquisição do produto e c) indenização por danos morais.


Em contestação (fls. 88/114), a ré UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A levantou a preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, defendeu a ausência de nexo causal entre o defeito do produto e o suposto dano alegado pela autora, em razão da culpa exclusiva da corré, responsável pela montagem e instalação do produto. Alegou que apenas fabrica as chapas de madeira para a montagem dos móveis adquiridos pela autora. No mais, insurgiu-se contra a indenização pretendida.


A corré SIM  SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA ofereceu contestação (fls. 188/199), onde defendeu o atendimento da solicitação das reclamações da autora, sustentando que o suposto atraso decorreu em razão da ausência de peças da fabricante. Por fim, insurgiu-se contra o pedido de indenização.


Houve réplica (fls. 232/241).


Instadas a especificarem as provas a produzir, as partes manifestaram-se nos autos (fls. 245 e  246/247).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Afasto a preliminar levantada na contestação da ré UNICASA. 


A ré UNICASA tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência à aquisição de móveis fabricados pela ré - detentora da marca "DELLANO" e fornecedora exclusiva dos móveis para a loja (comerciante). Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica  ainda que hipotética  entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


Passo a apreciar o mérito. 


Observo que as rés não se interessaram pela produção de prova pericial, apesar de alertadas sobre a inversão do ônus da prova. A ré SIM limitou-se a revelar interesse na prova oral para inquirição de funcionários seus (fls. 246/247)  supervisor e atendente  que nada poderiam acrescentar ao deslinde das questões controvertidas. 
I  VÍCIOS DO PRODUTO E DO SERVIÇO. OPÇÃO DA CONSUMIDORA PELA RESCISÃO DO CONTRATO E DEVOLUÇÃO DO PREÇO. INCIDÊNCIA DO ARTIGO 18 DO CDC. 


A analise cuidadosa dos autos permite a conclusão afirmativa da existência de vícios não sanados pelas rés. Em sua defesa, a fabricante UNICASA atribuiu à ré SIM a responsabilidade pelos problemas da montagem (fls. 95). E a ré SIM confessou a ocorrência daqueles problemas, sublinhando que havia buscado atender aos pleitos da autora (fls. 193), embora buscasse justificar o atraso na correção dos vícios pelo atraso da fabricante e corré UNICASA. Houve verdadeira troca de acusações. 


E os problemas foram cabalmente demonstrados na prova documental produzida. A autora fez reclamações (fls. 20). E trouxe fotografias que retrataram vícios de acabamento, desalinhamento, furos, dobradiças quebradas (fls. 52/62).


Entendo que loja e fabricante devem ser responsabilizados pelos problemas nos móveis. 

O Código de Defesa do Consumidor ampliou a responsabilidade legal e contratual, para abarcar o fabricante que se utiliza de revendedores submetidos a verdadeiros contratos de parceria, envolvendo utilização de marcas, métodos de venda e controles de preços. Essa parceria é boa para os fornecedores (fabricante, distribuidor e varejista), mas também amplia a cadeia de responsáveis perante o consumidor, tudo nos termos do artigo 7º, parágrafo único e 34, ambos do CDC. 


A ré UNICASA falhou, ao não fiscalizar adequadamente, as vendas praticadas pela corré SIM com a marca "DELLANA". Não se preocupou com os prejuízos causados aos consumidores. 


A respeito do tema que envolve a ré UNICASA, confira-se importante precedente do Egrégio Tribunal de Justiça, 33ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0166980-11.2012.8.26.0100, , relator o eminente Desembargador LUIS EURICO, julgado em 13.5.2013, destacando-se:

"Preliminarmente, a apelante se enquadra na cadeia de fornecedores, por ser fabricante dos produtos que são objeto de comercialização pela revendedora RIT FAVORITA (Rami Bianco Comércio de Móveis Ltda.).
Dessa forma, não há que se falar em ilegitimidade passiva, devendo haver a responsabilização do fabricante.
A utilização pela revendedora Rami Bianco da marca Favorita, constitui ponto importante de motivação do consumidor à realização do negócio.

Nos termos da legislação consumerista, tanto a revendedora do produto como a sua fabricante respondem pelos danos causados ao consumidor. Isto porque ambas contribuíram para a inserção do bem no mercado de consumo. 

O reconhecimento da obrigação solidária, na espécie, é oriundo da regra esculpida no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, ...".


No mesmo diapasão, confiram-se outros precedentes do Tribunal de Justiça de São Paulo: 

"RECURSO - APELAÇÃO BEM MÓVEL COMPRA E VENDA RESCISÃO CONTRATUAL COM RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS MÉRITO. (..) 3. Compra e venda de bens móveis. Projetos de móveis planejados. Bens adquiridos e não entregues pela vendedora ao consumidor. Responsabilidade solidária da fabricante com fundamento na teoria da aparência, eis que a lojista é caracterizada como sua vendedora. Solidariedade reconhecida com fundamento nos artigos 7, 20, 25, parágrafo 1° e 34 do Código de defesa do Consumidor. Sentença mantida. Recurso da requerida Italinea não provido. (...) Sentença parcialmente reformada. Recurso da requerente provido em parte." 

(Apelação n° 0031868-03.2011.8.26.0554, 25ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Marcondes D'Angelo,   julgado em 14.11.2012). "

=====

"Bem móvel. Compra e venda de móveis planejados para cozinha. Instalação definitiva dos móveis. Pedidos de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais e materiais. Improcedência da ação em relação à fabricante Unicasa Indústria de Móveis e procedência da ação em relação à vendedora SIM Sistema Integrado de Móveis. Responsabilidade solidária do fabricante e da vendedora. Incidência dos artigos 7.º, § único, 18 e 20 do Código de Defesa do Consumidor. Solidariedade reconhecida. Reconhecimento de culpa pela má prestação de serviços. Danos morais caracterizados. Episódio vivenciado que supera o mero aborrecimento ou contrariedade. Razoabilidade do valor indenizatório. Danos materiais devidos com exclusão em relação à contratação de advogado. Recursos providos em parte. Há responsabilidade solidária da Unicasa Indústria de Móveis S/A. A fabricante de móveis é responsável solidariamente e na forma dos artigos 7.º, 25, § 1.º, e 34, do Código de Defesa do Consumidor. Trata-se de vínculo complexo multilateral, onde a revendedora apresenta o projeto de cozinha com os móveis da fabricante e que, posteriormente, repassa a encomenda à ela para entrega dos produtos. Há relação triangular e se o consumidor é prejudicado porque acreditou na fama e seriedade auferidas pela fabricante dos móveis ao longo dos anos, deve a fornecedora e a revendedora responderem, de forma solidária, pelos prejuízos sofridos pelo comprador." 

(Apelação n° 0075233-51.2010.8.26.0002, 32ª Câmara de Direito Privado, Relator  o Desembargador Kioitsi Chicuta,  julgado em  17.05.2012).


=====


"Compra e venda de bens móveis. Armário planejado adquirido e não entregue pela vendedora ao consumidor. Responsabilidade solidária da fabricante com fundamento na teoria da aparência, eis que a lojista é caracterizada como sua vendedora exclusiva. Solidariedade reconhecida com fundamento nos artigos 7, 20, 25, § 1° e 34 do CDC. Danos morais afastados, eis que não presumíveis na espécie. Juros moratórios devidos a partir do evento danoso art. 398, CC. Recurso do autor parcialmente provido. Recurso da ré Todeschini impróvido."

(Apelação n° 9213752-24.2008.8.26.0000, 34ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Soares Levada, julgado em  16.04.2012).



No presente caso, como já frisado, entendo que restaram provados os seguintes fatos: a) a aquisição dos produtos (fls. 22/23 e 24/33), b) projeto aprovado dos móveis (fls. 34/51), c) reclamação  em 10.11.2013 pelos problemas de qualidade dos produtos e de montagem (fls. 20) e d) vícios nos móveis - de acabamento, desalinhamento, furos, dobradiças quebradas (fls. 52/62). 


Em sua defesa, a própria ré SIM confessou que levou mais de 30 dias para solucionar os vícios identificados.  Diante daquele quadro, era lícito à consumidora ora autora solicitar a rescisão do contrato e a devolução do preço. 


Concluindo-se, na forma do artigo 18, parágrafo 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. deve ser rescindo o contrato de compra e venda de imóveis, restituindo-se o preço. 


II ? Dos danos morais.


E nesta linha de pensamento, resta evidente que as condutas das rés causaram prejuízos à autora. Depois de fazer uma compra substancial de móveis, a autora viu frustrada sua legítima expectativa de receber produtos e serviços com qualidade. As fotografias juntadas aos autos impressionaram pela falta de qualidade dos produtos e pela falta de zelo nos serviços. Houve violação da boa-fé pelas rés. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):


"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:


"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 

(negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 

(negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 8.000,00  (oito mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação ? 12.5.2014 ? fls. 87) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da data desta decisão - 05.08.2014).


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não estrondosos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. As rés terão mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto dos fornecedores, a postura em relação às lides forenses deveria ser outra! 



DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por PRISCILA CORTEGIANO LAMEZA em face de SIM - SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA e UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A, nos seguintes termos:
A) rescindir o contrato de compra e venda de móveis e condenar as rés, solidariamente, à restituição integral do preço  (fls. 31) de R$ 26.000,00 (vinte e seis mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 12.5.2014) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso, fls. 31). 

B) determinar às rés, também solidariamente, o cumprimento de obrigação de fazer consistente na desmontagem e retirada dos móveis.  A obrigação deverá ser cumprida no prazo de 15 (quinze) dias contados da publicação da sentença (independente da interposição de recursos), sob pena de incidência de multa processual diária no valor de R$ 500,00 (quinhentos), até o limite de 30 (trinta) dias. Serão adotadas outras medidas de apoio, notadamente: (i) bloqueio pelo sistema BACEN-JUD do valor da multa processual e (ii) perda dos móveis, que poderão ter seu destino dado pela autora sem qualquer indenização em favor das rés. FICA CONCEDIDA A TUTELA ANTECIPADA NESTE ITEM DA SENTENÇA. Contudo, não produzirá efeito apenas a medida de apoio de perda dos móveis. Isto é, se não forem retirados os móveis, incidirá a multa processual e poderão ser adotadas outras medidas de apoio. 

C) condenar as rés, também solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação ? 12.5.2014 ? fls. 87) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da data desta decisão - 05.08.2014).

Em razão da sucumbência arcará a ré com o pagamento das custas (atualizadas) e dos honorários  advocatícios, este fixados em 10% do valor da condenação de restituição do preço e  de indenização dos danos morais (principal com juros).

?taxa de preparo do recurso: R$ 680,00. Levou-se em conta o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 05 de agosto de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
