

CONCLUSÃO
Em 05/12/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:1016822-87.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:CONFECÇÕES E REPRESENTAÇÕES J. SÁ LTDA
Requerido:LM  da Silva Filho Epp



Valor da Causa: R$ 80.000,00


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho







VISTOS.
I. CONFECÇÕES E REPRESENTA-ÇÕES J. SÁ LTDA, qualificada nos autos, propôs a presente ação, em rito ordinário, em face de LM DA SILVA FILHO-EPP, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que em março de 2012 procurou a ré para elaboração de um projeto e orçamento de móveis para a empresa de marca fantasia ?ZOATO?, que foram orçados em R$80.000,00, para pagamento de sinal de R$ 40.000,00 mais três parcelas mensais de 13.333,00. As peças deveriam ser produzidas em MDF 18 mm, com revestimento no material VALCHROMAT. Porém, a ré utilizou peças produzidas em MDF apenas pintadas na cor vermelha, cujo resultado final demonstrou qualidade péssima. Requereu a condenação da ré a regularizar o serviço prestado, bem como o pagamento de indenização por danos morais de R$13.560,00. Atribui à causa valor de 80.000,00 Juntou documentos (fls. 21/34). 
Regularmente citada, a ré LM DA SILVA FILHO-EPP apresentou contestação (fls. 41/48), sustentando, em preliminar, irregularidade na representação processual e inépcia da petição. No mérito, a troca do material utilizado foi verbalmente pactuada com o autor, com redução do preço de R$ 96.333,00 para R$80.000,00. Requereu a improcedência da ação. 
Réplica às fls. 54/73, em que o autor refutou os argumentos do réu. Juntou documentos (fls. 75/86).
Instadas a especificarem as provas que pretendem produzir, as partes se manifestaram às fls. 90/93
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Não há que se falar em irregularidade na capacidade processual de ser parte do autor, pois a petição inicial está devidamente acompanha da procuração de fls. 08 e do contrato social, conforme fls. 09/17, não havendo indícios de que tenha sido assinada por quem não tem poderes para tanto. 
Outrossim, não pode ser acolhido a preliminar de inépcia da inicial, porquanto preenchidos os requisitos de qualificação exigidos pelo art. 282, II, do CPC.
No mérito, restou incontroverso o contrato celebrado entre as partes e que os móveis foram produzidos em MDF, sem revestimento em VALCHROMAT.
Pelos orçamentos de fls. 24/28, os móveis deveriam ser revestidos em Valcromat, tendo sido anotado que, após negociação, o valor foi reduzido de R$96.333,00 para R$80.000,00.
Além das alterações manuscritas a fls. 24 e 27, em letra similar à que escreveu o preço de R$80.000,00 a fls. 26, não consta nenhuma observação de que o autor tivesse concordado com a alteração do material relativo ao revestimento dos móveis.
Cabia à ré, se tivesse havido alteração significativa no orçamento original, especificá-las por escrito, mas não o fez.
Outrossim, o orçamentos de fls. 24/28, indicam que houve negociação verbal quanto ao preço, com alteração do parte do material a ser utilizado (fls. 24 e 27), que justificam a redução do preço.
No entanto, em todo o orçamento há expressa especificação do material a ser utilizado, em especial o revestimento VALCHROMAT de várias peças, não tendo cabimento a entrega de móveis em material diverso do constante nos orçamentos de fls. 24/28.
Em consequência, tem a ré obrigação de trocar os móveis que não foram produzidos nos termos do mencionado orçamento.
No mais, não consta que "pessoa jurídica" tenha sentimentos, de forma que não se entremostra cabível indenização para minorar sua "dor" ou "desgaste emocional", como alegado a fls. 4/6.
Nem foi indicada na petição inicial nenhum fato que importe em abalo ao nome, imagem e honra da sociedade autora, de forma que improcedente o pedido de indenização por danos morais.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIAL PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR a ré a trocar os móveis que não foram produzidos nos termos dos orçamentos 24/28, providenciando a instalação no prazo de 30 dias, a contar da intimação da presente sentença, sob pena de multa diária de R$1.000,00 (mil reais), até o limite de R$100.000,00 (cem mil reais).
Pela sucumbência e considerando que a ré deu causa ao ajuizamento da ação, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$5.000,00, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Fixo o valor da causa em R$100.000,00 para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.


Custas de Preparo: R$2.000,00


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
