

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1016489-38.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:maria cecilia bonini trenche e outro
Requerido:espolio de zeferino pansera e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.

Trata-se de embargos de declaração opostos por MARIA CECÍLIA BONNI TRENCHE e CARLOS MENANDRO TRENCHE contra sentença de fls. 57 que extinguiu o feito sem resolução do mérito por falta de recolhimento das custas corretas. Afirma ter ocorrido um equívoco, tendo em vista que complementou as custas corretamente.

É o relatório.
DECIDO.

Os embargos são procedentes.

De fato, houve um equívoco na juntada da sentença de fls. 57, tendo em vista que os autores complementaram as custas (fls. 30/31) dentro do prazo estabelecido para manifestação da parte sob pena de extinção pelo artigo 267 do CPC.
Além disso, houve o regular prosseguimento da ação, com a citação do réu, o qual apresentou a contestação.
Verifica-se que a sentença foi proferida antes mesmo da publicação do despacho de fls. 27.
Isto posto, ACOLHO os presentes embargos para tornar a sentença de fls. 57 sem efeito. Tendo em vista que já se encontram nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate, passo ao seu julgamento antecipado:

Vistos.

MARIA CECÍLIA BONNI TRENCHE e CARLOS MENANDRO TRENCHE moveram a presente ação de obrigação de fazer com pedido liminar de antecipação de tutela, cumulada com indenização por perdas e danos contra ANTONIETA VITORINA TESSARO PANSERA e ESPÓLIO DE ZEFERINO PANSERA alegando que tinham adquirido o imóvel objeto da matrícula 44.497, tendo os autores promovido a venda de sua parte ideal aos réus, sendo recebido integralmente o preço da compra e venda. Os autores tinham outorgado procuração pública a Zeferino Pansera para que o mesmo pudesse outorgar a competente escritura pública de venda e compra para a transmissão definitiva da propriedade. No entanto, tal não ocorreu, de forma que, apesar de os réus serem os legítimos possuidores do referido imóvel, os autores ainda constam como co-proprietários. Os réus realizaram diversos empreendimentos imobiliários cujo objeto é a parte que antigamente pertencia aos autores, e os requeridos não cumpriram com as obrigações tributárias, de forma que os autores foram incluídos no pólo passivo de diversas execuções fiscais. Assim, requerem os autores a condenação dos réus a receberem a escritura definitiva do imóvel objeto da presente ação, condenação esta a ser substituída pela sentença substitutiva da vontade dos réus, que produza efeitos de transmissão da propriedade em favor dos mesmos. Também requer a condenação dos réus ao pagamento dos valores que vierem a ser despendidos para pagamento de transmissão e emolumentos de cartório para registro da sentença e de eventuais prejuízos financeiros que vierem os autores a sofrer referentes às execuções fiscais.

Regularmente citados, os réus apresentaram contestação (fls. 42/50), na qual alegam em preliminar inépcia da inicial a prevenção do juízo da 1ª Vara da Fazenda Pública. No mérito, alegam impossibilidade do objeto da demanda, tendo em vista que os réus não podem dispor dos bens constantes no espólio por conta de medida judicial da ação civil pública. No mais, afirmam não ter responsabilidade para indenizar.

 Réplica às fls. 58/60. 

É o relatório.
Decido.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois a petição inicial atendeu a todos os requisitos legais.

Rejeito também a preliminar de conexão com o processo do juízo da Vara da Fazenda Pública, tendo em vista que a causa de pedir é diversa.

A ação é parcialmente procedente.

Restou incontroversa a ocorrência da compra e venda da parte ideal dos autores em favor dos réus, bem como a não transferência definitiva da propriedade aos últimos.

Os réus se limitam a alegar que há impossibilidade do objeto devido à medida judicial da ação civil pública que os impede de dispor dos bens do inventário do espólio. No entanto, como bem explicitado pelos autores, a ordem de indisponibilidade dos bens não impede que o patrimônio dos réus seja acrescidos de outros bens.

Com relação à alegação de que não é possível a condenação dos réus ao pagamento dos custos advindos da transferência, a indisponibilidade dos bens do espólio somente afetaria o ato da execução, nada impedindo que se constitua título executivo judicial por meio da sentença. Além disso, os réus podem ser responsabilizados pelo pagamento de tais custos, tendo em vista que surgiram por conta de omissão dos réus.

No entanto, razão assiste aos réus com relação à impossibilidade de se acolher o pedido dos autores de condenação dos réus ao pagamento de eventuais prejuízos financeiros decorrentes das execuções fiscais, pois se trata de fato hipotético. Cabe aos autores, caso sofram tais prejuízos, ajuizarem ação posterior de indenização contra os réus, comprovando documentalmente a ocorrência de tais prejuízos.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os réus a receberem a escritura definitiva do imóvel objeto da matrícula 44.497 que conste a compra e venda realizada pelos autores em favor de Zeferino Pansera. Também condeno os réus ao pagamento dos valores que vierem a ser despendidos pelos autores para pagamento do imposto de transmissão e emolumentos de cartório para registro da sentença junto ao 9º Cartório de Registro de Imóveis da Capital.

Tendo em vista a sucumbência mínima dos autores, arcarão os réus solidariamente com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.C.



São Paulo, 28 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
