

CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.

SENTENÇA

Processo nº:1016798-59.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:KIYOTSUGU SHIMAZU
Requerido:S.P.A. SAÚDE - SISTEMA DE PROMOÇÃO ASSISTENCIAL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




KIYOTSUGU SHIMAZU promoveu perante este Juízo a presente ação cominatória, cumulada com o ressarcimento de valores e indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de S.P.A. SAÚDE ? SISTEMA DE PROMOÇÃO ASSISTENCIAL, a alegar ser segurado da ré. Diagnosticado como portador de cirrose hepática, associada a diabete mellitus, a obesidade descompensada por hiponaritmia e a crises de encefalopatia hepática por insuficiência do fígado, foi-lhe prescrita a realização de transplante de fígado. Ocorre, contudo, que a ré negou autorização para a realização do referido transplante, sob a alegação de ausência de cobertura contratual. Enquanto buscava a alteração da decisão da ré, diante do surgimento de oportunidade para a realização do procedimento, verificada a compatibilidade de órgão de pessoa falecida, utilizou-se de recursos próprios para que se concretizasse. Dirigiu-se a esta Capital em um avião fretado, despendendo a quantia de R$ 20.300,00, e se submeteu ao procedimento no Hospital Oswaldo Cruz, com êxito. Arcou com o pagamento de exames pré-operatórios (R$ 2.369,03); despesas hospitalares (R$ 90.000,00); e honorários de toda a equipe médica (R$ 239.000,00).  Há, ainda, custos hospitalares em aberto, que estão sendo cobrados pelo hospital. Cobertas as moléstias que ensejaram a necessidade da realização do transplante, não há justificativa para a negativa de cobertura pela ré. A recusa da ré ensejou a ocorrência de danos morais, já que ensejou desassossego, aflição e angústia. Pretende, destarte, a procedência da presente ação, declarando-se a obrigação da ré de arcar com a cobertura do transplante a que foi submetido, e condenando-se a mesma: a) ao ressarcimento da importância de R$ 351.669,03; b) ao pagamento de indenização por danos morais; e c) ao pagamento dos valores em aberto junto ao Hospital Oswaldo Cruz. Com a inicial vieram os documentos de folhas 47/92.

A decisão de folhas 93/94 deferiu parcialmente a antecipação da tutela, a determinar o pagamento, pela ré, dos valores em aberto junto ao hospital em que atendido o autor, negando, contudo, determinação genérica para cobertura de ?quaisquer gastos e procedimentos futuros? e de pronto ressarcimento de valores pagos.

Citada (folhas 382/384), a requerida pugnou pela reconsideração da decisão referida no parágrafo anterior (folhas 104/116 e 331/343), anexando os documentos de folhas 117/330 e 344/363.

Informou a ré, ainda, a interposição de recurso de agravo de instrumento em face da decisão que deferiu parcialmente a antecipação da tutela (folhas 364/381), ao qual foi negado provimento pelos v. Acórdãos de folhas 497/505.

Em contestação afirmou a ré não haver fundamento contratual ou legal que imponha a cobertura do procedimento de transplante de fígado. A Agência Nacional de Saúde (ANS) não incluiu tal espécie de transplante como procedimento de cobertura obrigatória. O contrato firmado, do mesmo modo, prevê a cobertura de transplantes de rins, córnea, autólogos e aqueles listados pela ANS. Válida, pois, a negativa manifestada por ela ré, não havendo fundamento legal que justifique outra conduta de sua parte. O autor, do mesmo modo, tinha ciência de que o hospital em que realizado o procedimento só era conveniado para as especialidades de traumatologia e ortopedia. As cláusulas restritivas são plenamente válidas. O contrato também não prevê cobertura para remoção aérea. Não há lógica, ainda, que o autor tenha se deslocado de Lorena para Uberlândia, e lá fretado o táxi aéreo. Ausente conduta ilícita, não tem obrigação indenizatória, a qualquer título. Não há prova de efetivo dano moral. Mera discussão acerca de relação contratual não enseja indenização a tal título. Descabe a inversão do ônus da prova (folhas 386/413). Trouxe aos autos os documentos de folhas 414/461.

A réplica está às folhas 467/477.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Deve efetivamente ser reconhecida a revelia da ré.

A ré compareceu aos autos, para pleitear a reconsideração da decisão que deferiu a antecipação da tutela, regularizando a representação processual, no dia 02.05.2013 (folha 104).

Consequentemente, a fluência do prazo para resposta teve início no dia 03.05.2013, encerrando-se no dia 17.05.2013.

Efetuado o protocolo da contestação apenas aos 20.05.2013 (folha 386), é a mesma intempestiva.

Desconsidero, pois, a resposta apresentada, observando, contudo, que mesmo se fosse o caso de acolhê-la, a procedência parcial seria o resultado da ação.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

A produção da prova documental pleiteada pela ré não se justifica.

As informações que poderiam ser prestadas pela Agência Nacional de Saúde, nos termos abaixo, não teriam relevância para o julgamento.

Quanto aos valores em aberto junto ao Hospital Oswaldo Cruz, mera diligência da ré, visando o cumprimento da decisão que deferiu a antecipação da tutela, mantida pela Egrégia Instância Superior, ensejará a obtenção de todos os esclarecimentos necessários. Desnecessária intervenção do Juízo, sendo o valor das despesas pendentes, ainda, irrelevante para o deslinde da ação.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

Restou incontroverso e está comprovado à folha 52 ser o autor segurado da ré.

O relatório de folha 65 indica a gravidade do quadro que acometeu o autor, demonstrando a efetiva necessidade da realização de transplante de fígado, em caráter emergencial. Tal conclusão alcançada pelos médicos que assistiram o autor, do mesmo modo, não foi objeto de contrariedade pela ré na intempestiva resposta.

A alegação de que o procedimento não mereceria cobertura, por não constar do rol da Agência Nacional de Saúde, não se sustenta.

O Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, ao editar a súmula 102, espancou as discussões relativas à matéria: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.

E mesmo se inexistente tal súmula, a solução não poderia ser outra.

A celebração de um contrato de seguro saúde visa a cobertura do risco doença, cabendo à seguradora o pagamento ou o ressarcimento das despesas hospitalares e dos honorários médicos, quando necessário. Garante-se, destarte, a proteção à saúde do segurado em face da hipótese de surgimento de situação que a comprometa.

Clara, portanto, a obrigação da seguradora em colocar à disposição do segurado os meios necessários à obtenção de sua cura, ou de reembolsar as despesas contraídas neste intuito.

Entendimento em contrário implica em admitir que a seguradora se obriga a amparar o segurado apenas e tão somente até determinada altura, sendo que a partir de então, com base em previsão contratual, pode abandoná-lo à própria sorte.

 A exclusão pré-fixada ao fornecimento de determinado medicamento ou à autorização de certo procedimento viola os objetivos da celebração do contrato, principalmente em hipóteses em que a única possibilidade de obtenção da cura está a eles relacionada.

Tal procedimento, ainda, implica em desvantagem excessiva ao segurado, já que busca amparar-se ante a possibilidade do surgimento de moléstia imprevisível, e desde logo, mesmo que realize o cumprimento integral de sua parte na avença, resta desamparado em algumas hipóteses.

A proteção à saúde do segurado, objeto do contrato, deve prevalecer em relação à pretendida obtenção de considerável resultado econômico pela seguradora.

O segurado tem o direito de acesso aos meios adequados à tentativa de obtenção de sua cura, sob pena de restar inócua sua cautela em filiar-se a plano de seguro de saúde.

Há muito a jurisprudência de nossos Tribunais vem admitindo a responsabilidade das seguradoras em hipóteses como a presente: ?TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - PLANO DE SAÚDE - Ação de obrigação de fazer - Busca de garantia de cobertura para transplante de fígado - Provável exclusão contratual - Situação de emergência, porém, configurada - Risco de vida para o paciente, atestado pelos médicos que o assistem - Iminência de sua convocação, pela central de transplantes - Cirrose hepática, com evolução adversa, com varizes de esôfago e quadros de hemorragia digestiva alta, sugerindo probabilidade de óbito hemorrágico - Não indicação de recurso terapêutico diverso do transplante, para a espécie - Prevalência do bem maior, a vida, sobre os interesses meramente patrimoniais, suscetíveis de recomposição oportuna - Configuração suficiente dos pressupostos exigidos para a tutela antecipatória - Aplicação do artigo 461, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil, ficando a cargo do Juízo a quo a imposição de multa diária, em caso de não cumprido o preceito - Agravo provido, com determinação.? (Agravo de Instrumento número 336.711-4/5 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Quaglia Barbosa ? Julgado aos 02.03.04).

Cabe à ré, portanto, ressarcir ao autor as despesas médico-hospitalares relacionadas ao procedimento de transplante de fígado, bem como os valores despendidos a título de exames pré-operatórios, comprovados às folhas 77/92, e ainda quitar os valores em aberto junto ao Hospital Oswaldo Cruz, nos termos da decisão que deferiu a antecipação da tutela.

Anoto, quanto a tal ponto, que a própria negativa da ré quanto ao custeio do procedimento obrigou o autor a procurar o hospital que lhe foi indicado, donde descabe a alegação daquela, agora, no sentido de que tal moléstia não poderia ser tratada em tal nosocômio.

O cumprimento tempestivo pela ré de sua obrigação permitiria indicar o hospital conveniado adequado ao procedimento.

Também deve ser reconhecida a ocorrência de danos morais.

A contratação de seguro saúde visa o alcance de tranquilidade para a hipótese de surgimento de moléstia ou de situação que imponha a realização de tratamento médico.

A partir do momento em que a seguradora deixa de fornecer tal amparo, traz ao segurado sensação de insegurança, abandono e humilhação, configurando-se, pois, os danos morais.

O autor, sabedor da imprescindibilidade do procedimento, teve que verdadeiramente virar-se sozinho, garantindo a própria vida, para só então buscar a responsabilização da ré.

Restou verdadeiramente abandonado pela ré, quando dela necessitou de forma mais relevante.

O valor devido a título de indenização pelos danos morais deve ser fixado de modo a ensejar a compensação do autor pelos sofrimentos enfrentados, sem implicar em enriquecimento, bem como punição da ré pelo descumprimento de sua obrigação, servindo, ainda, como meio de desestímulo à reiteração de tal procedimento.

Fixo, portanto, a indenização no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), considerando a gravidade da situação a que se referem os presentes autos.

A procedência parcial decorre do pleito de ressarcimento de despesas com o transporte aéreo do autor.

É geograficamente ilógico alguém que está no Município de Lorena, neste Estado, ou seja, a aproximadamente 200 (duzentos) quilômetros desta Capital, se dirigir de carro até Uberlândia, no Estado de Minas Gerais, município distante cerca de 500 quilômetros de Lorena, para então fretar um avião e para cá vir.

O autor parece querer convencer que realizou um ótimo negócio ao fazer, comparativamente, o trajeto São Paulo ? Rio de Janeiro via Manaus.

O próprio deslocamento desnecessário afasta qualquer alegação de urgência que pudesse justificar a imprescindibilidade do transporte aéreo.

Do mesmo modo, não se tratando de hipótese de acidente ou semelhante, não haveria que se falar na obrigação da ré em realizar o transporte aéreo, não previsto no contrato.

Encontrando-se o autor na fila para o transplante de fígado, em condições de saúde precárias, como alegou na inicial, deveria se manter o mais próximo possível desta Capital, evitando deslocamentos para locais que ensejariam providências mais drásticas para a concretização do procedimento.

Exclui-se, portanto, apenas e tão somente o pleito de ressarcimento de despesas decorrentes do fretamento de avião.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação cominatória, cumulada com o ressarcimento de valores e indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por KIYOTSUGU SHIMAZU em face de S.P.A. SAÚDE ? SISTEMA DE PROMOÇÃO ASSISTENCIAL, e em consequência:

a) reconheço a obrigação da ré de realizar a cobertura do transplante de fígado a que se submeteu o autor;

b) condeno a ré ao ressarcimento da quantia de R$ 331.369,03 (trezentos e trinta e um mil, trezentos e sessenta e nove reais e três centavos), a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a data em que realizado o desembolso de cada importância que compõe tal valor (folhas 77/92) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a data em que a ré compareceu aos autos, dando-se por citada (maio de 2.013 ? folha 104); 

c) condeno a ré a providenciar a quitação, junto ao Hospital Oswaldo Cruz, dos valores em aberto relativos ao procedimento supra, restando definitiva a decisão que deferiu a antecipação da tutela; 

d) condeno a ré a indenizar o autor pelos danos morais decorrentes da indevida recusa de cobertura, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a ilícita negativa de cobertura, ou seja, fevereiro de 2.013 (folha 70);

e) afasto o pleito de condenação da ré ao ressarcimento de valores despendidos com o fretamento de aeronave; e

f) condeno a ré, que restou vencida em parcela muito superior em relação ao autor, ao pagamento de 4/5 (quatro) quintos das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor equivalente a 10% (dez por cento) da condenação a que se referem as alíneas ?b? e ?d? supra.

Tratando-se de condenação líquida, o depósito dos valores a que se referem as alíneas ?b?, ?d? e ?f? supra, pela ré, deve ser realizado em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Considerando o improvimento do recurso de agravo de instrumento, que automaticamente implica na revogação da v. Decisão que havia deferido o efeito suspensivo a tal recurso, providencie a ré, em 05 (cinco) dias, a comprovação de cumprimento da decisão que deferiu a antecipação da tutela, sob pena de incidência da multa fixada.

P.R.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
