

CONCLUSÃO
Em 17/06/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:1016523-13.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:GUILHERME AUGUSTO CANELLA GOMES
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho




Vistos.
I. GUILHERME AUGUSTO CANELA GOMES, qualificado nos autos, propôs a presente ação, com pedido de antecipação de tutela, em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de assistência médica e que é portador de obesidade mórbida, além de enfermidades decorrentes de obesidade, necessitando se submeter a procedimento cirúrgico, mas a ré recusou a cobertura do tratamento. Requereu, em tutela antecipada, que a arque com os custos médico-hospitalares de ?cirurgia gastroplastia redutora com derivação em y de Roux por videolaparoscopia?, a ser realizada no Hospital Santa Isabel. Ao final, requereu que se torne definitiva a tutela e a condenação da ré por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ R$25.000,00.
Determinada a emenda da petição inicial, o autor se manifestou a fls. 32/33, aduzindo que o contrato foi celebrado em 01.12.2007 e a cirurgia foi remarcada para o dia 18/04.2013. Informou que o médico não é credenciado, será pago em caráter particular e que seus honorários não fazem parte da presente demanda.
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela. O réu interpôs agravo de instrumento.
Regularmente citada, a ré contestou a ação, aduzindo, em síntese, que o Hospital Santa Isabel não é credenciado para o atendimento pretendido. A recusa da ré foi lícita. Não há obrigação de indenizar. Requereu a improcedência da ação. 
Em réplica, o autor refutou os argumentos da ré.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
O autor comprovou o contrato celebrado e que é portador de obesidade mórbida (IMC = 38, com quando de apnéia do sono e esteatose ? fls. 22), moléstia que coloca em risco sua saúde e vida.
De acordo com os critérios estabelecidos pelo Ministério da Saúde na Portaria nº 628/GM, de 26.04.2001, há indicação clínica pra o tratamento cirúrgico de obesidade mórbida para: ?a) paciente portador de obesidade de grandes proporções, de duração superior a 02 (dois) anos, com Índice de Massa Corpórea superior a 40 kg/m² e resistente aos tratamentos conservadores (dietoterapêuti? cos, psico? terapêuticos, medicamentosos, por exercícios físicos), realizados, continuamente, há pelo menos 02 (dois) anos; b) pacientes obesos com IMC superior a 35 kg/m², portadores de doença crônica associada (diabetes, hipertensão, artropatias, hérnias de disco, apnéia do sono) cuja situação clínica é agravada pelo quadro de obesidade?. 
Não consta que haja expressa exclusão contratual de cobertura de gastroplastia.
E, eventual cláusula restritiva seria abusiva potestativa, pois privaria de todo efeito o contrato celebrado, além de sujeitar o contratante ao arbítrio da requerida.
Ressalte-se que os documentos de fls. 22 e seguintes comprovam que o autor é portador de obesidade mórbida, por apresentar índice de massa corporal (IMC) superior a 35 associado a doença crônica (apnéia do sono), e que lhe foi indicado tratamento cirúrgico. Não há que se falar em finalidade estética, mas em intervenção cirúrgica de natureza relativamente urgente, em razão de risco de vida.
Nem se diga que há outras formas de tratamento, uma vez que um paciente portador de obesidade mórbida sofre risco a sua integridade física e vida, pois, como é sabido, a obesidade mórbida é responsável pela eclosão de diversas outras patologias, dentre elas, a apnéia do sono, hipertensão arterial, artrose de coluna, diabetes, varizes, esofagite e hérnia de hiato, em que há necessidade de redução de sua massa corporal, possível de ser obtida com a intervenção cirúrgica. E, é evidente que tal paciente não se submeterá a uma cirurgia de alto risco apenas com finalidade estética para seu emagrecimento. Por outro lado, o tratamento das demais moléstias que acometerem o autor será inútil sem a redução da massa corporal da paciente.
Outrossim, a redução da massa corporal ou o emagrecimento são tratamentos médicos atuais, cujas técnicas evoluem rapidamente. E, sendo a evolução técnica fato previsível, cabe às operadoras de plano de saúde incluir tal custo em seus planos e apólices privados de assistência à saúde.
Quanto à alegação da ré, o documento de fls. 19 comprova que o Hospital Santa Isabel é da rede credenciada da ré, não se justificando a recusa.
Ademais, não consta que tenha indicado outro local para realização do procedimento ao autor. Sequer indicou os hospitais credenciados na contestação.
Assim, é de se tornar definitiva a tutela antecipada.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, também faz jus o autor.
A insistência da ré em autorizar o procedimento, sem dúvida, causou sério risco à saúde do autor, portador de obesidade mórbida.
Além disso, pelo que se verifica nos autos, os transtornos continuaram mesmo após a concessão da tutela, o que autoriza a procedência do pedido formulado.
Neste aspecto, entendo razoável a fixação de indenização de R$10.000,00, valor suficiente para minorar os transtornos causados ao autor, sem representar enriquecimento ilícito.
 
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada, e CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência, a ré arcará com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em R$2.000,00.
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de julho de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

Custas de Preparo: R$ 506,12
Porte de Remessa: R$ 29,50
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
