

SENTENÇA

Processo nº:1016061-56.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Affonso Sportore
Requerido:GEAP Fundação de Seguridade Social

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.
AFFONSO SPORTORE propôs a presente ação revisional com pedidos de devolução de valores e de antecipação de tutela, em face de GEAP ? FUNDAÇÃO DE SEGURIDADE SOCIAL, insurgindo-se contra o reajuste por mudança de faixa etária, após os sessenta anos, para tanto invocando os preceitos do Código de Defesa do Consumidor.
Ao final, requer a concessão de tutela antecipada, suspendendo o reajuste contestado, mantendo-se o desconto de R$ 136,12 sobre sua folha de aposentadoria, e no mérito, pretende seja declarada a ilegalidade do referido reajuste, abstendo-se a ré de aplicar referido reajuste nas futuras mensalidades do autor e condenando-se a requerida a promover a devolução dos valores descontados a maior referentes às quantias vencidas e vincendas que sofreram e sofrerão a incidência do reajuste.
A tutela antecipada foi concedida para o fim de suspender a exigibilidade do reajuste indicado na inicial, autorizado apenas o reajuste permitido pela ANS (fls. 32)
Contra referida decisão foi interposto agravo de instrumento pela requerida (fls. 51/82), ao qual foi negado seguimento (fls. 270/272).
Citada (fls. 50), a ré apresentou contestação a fls.86/115, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que o reajuste combatido foi disciplinado pelo Conselho deliberativo da Fundação ré, nos termos da Resolução n° 616/2012, não estando a requerida obrigada aos reajustes anuais previstos pela ANS, anotando que a majoração dos valores é necessária para manutenção e equilíbrio atuarial. Pugna pela improcedência dos pedidos.
 Houve réplica (fls.259/263).
 É o relatório.
 F U N D A M E N T O E D E C I D O.
 O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por versar apenas matéria de direito.
Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.

 Pelo que se afere dos autos, pretende a parte autora, em resumo, através da presente ação, seja reconhecida a nulidade da cláusula contratual de reajuste por mudança de faixa etária ao superar os sessenta anos.
Este Magistrado, após profunda análise da jurisprudência atualizada e majoritária pertinente ao tema, bem como da doutrina específica sobre o contrato de plano de saúde, reviu seu posicionamento anterior.
 Com efeito, a Lei nº 9.656/98 tratou com parcimônia da questão relacionada aos aumentos do preço dos planos de saúde privada, deixando certo espaço à autonomia privada das partes.
 O beneficiário do contrato, consumidor, tem a proteção geral do Código de Defesa do Consumidor, sobretudo do artigo 51, inciso X, que veda o aumento unilateral de preços, e do artigo 6, inciso V, que permite a revisão do contrato em razão de fatos supervenientes que o tornem excessivamente oneroso.
 De outra banda, não há como negar que o preço do contrato tem relação direta e proporcional com o índice de sinistralidade e custos médicos da prestação de serviço. E isso porque a idade do consumidor e de seus dependentes é fator objetivo que aumenta de modo significativo o risco de internações e despesas médicas, o que altera a equação econômica e o equilíbrio do contrato.
 Cito o quanto exposto pelo Eminente Desembargador Francisco Loureiro, ao relatar o acórdão nº 0171835-38.2009.8.26.0100, da 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, ?Logo, o cálculo atuarial, que pauta o sinalágma de todo plano de saúde, pode ser recomposto tão logo atinja o segurado determinada idade. Tal cláusula é ínsita a contrato oneroso, aleatório e de trato sucessivo. O que fere preceitos cogentes não é a previsão de aumento das mensalidades, mas sim o seu volume e o seu modo, caso não tenha amarração a critério objetivo e previamente aferível pelo segurado. A ausência de definição de parâmetros do aumento é que torna o preceito potestativo e abusivo. Tanto isso é verdade que a própria L. 9.656/98 e Resolução Complementar do CONSU, reconhecendo tal realidade, admitiram a adoção de tabelas progressivas, circunscritas a determinado número de faixas e limites.?
 Conforme previsão do artigo 15, parágrafo 3o, do Estatuto do Idoso (Lei nº 10.741/03), temos que ?é vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.?
 A melhor interpretação do dispositivo, segundo a jurisprudência mais atualizada sobre a questão é a de que o idoso não pode ter atendimento de saúde recusado, por conta de sua faixa etária, como também não pode ver as prestações de seu plano de saúde reajustadas em função da idade.
 Logo, o aumento da mensalidade do plano de saúde do idoso deve obedecer aos mesmos critérios de reajuste dos planos em geral, desconsiderando-se, para tanto, o particular critério da idade.
 Este é um imperativo ético que visa a garantir a plena cidadania ao idoso. Não se olvida que a potencialidade do risco aumenta com a idade, razão pela qual o aumento diferenciado atenderia, em tese, à necessidade de equilíbrio do ajuste.
 Todavia, é preciso lembrar que o próprio legislador encerrou esta discussão ao editar o artigo acima referido, porquanto o seguro induz mutualismo, em que a seguradora gere um fundo composto pela contribuição de uma massa de segurados, sujeitos ao mesmo tipo de risco, cujos prêmios não se calculam em função da situação individual de cada um, mas por previsão estatística e atuarial que implique numa repartição proporcional das perdas globais.
 Isto significa que a maior potencialidade de sinistro ou uso dos benefícios do plano em função da idade deve ser fator considerado e calculado já nas contratações em geral, sempre tomado o caráter mutualístico do seguro.
 No caso concreto, consta dos autos que a mensalidade do plano de saúde da parte autora sofreu um súbito aumento em decorrência da mudança de sua faixa etária para patamar superior a sessenta anos.
 Ao completar sessenta anos de idade, a parte autora passou a ser considerada idosa na acepção legal, por força do artigo, 1º da Lei n° 10.741/2003, autorizando a aplicação do Estatuto do Idoso, por se tratar de norma de ordem pública, considerando-se ainda que este é de outubro de 2003.
 Ressalte-se que inclusive aos contratos chamados cativos e de longa duração, como os de plano de saúde, aplica-se imediatamente a lei nova superveniente, especialmente a que prestigie valor constitucional básico, como o da dignidade, no caso do idoso.
 Cito jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em caso de aumento pela idade, tem corroborado a aplicação imediata do artigo 15, parágrafo 3o, para sustar o reajuste de que lá se tratava, tanto que editada a Súmula 91, no seguinte teor: ?Ainda que a avença tenha sido firmada antes de sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária?.
 Não bastasse, o Colendo Superior Tribunal de Justiça já se posicionou, em mais de um julgamento, no sentido da aplicação do Estatuto do Idoso, particularmente de seu artigo 15, parágrafo 3º, aos contratos de plano de saúde em curso, mesmo independentemente da data da entabulação (v.g. Resp. nº 808.329-RJ, j. 25.03.2008; Resp. nº 989.380-RN, j. 20.11.2008).
 Cito também os seguintes acórdãos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
?Plano de saúde Obrigação de fazer - Reajuste de mensalidade por faixa etária Inadmissibilidade - Jurisprudência que tem reconhecido, de forma pacífica, a abusividade e ilegalidade de reajuste do prêmio em razão da idade do segurado com mais de 60 anos - Inteligência do artigo 15, §3°, da Lei 10.741/03, que se aplica aos contratos de trato sucessivo, como o presente - Sentença mantida Recurso desprovido? (Apelação n° 0151279-44.2011.8.26.0100, São Paulo, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Alcides, J.12/01/2012).

"Plano de Saúde - Reajuste de contribuição mensal por alteração de faixa etária - Prestação de trato sucessivo - Percentual exorbitante fixado unilateralmente pela apelante - Impossibilidade de manutenção dos critérios de reajuste fixados, porquanto claramente abusivos - Tabela e prêmios apresentada no contrato não supre seu dever de informação, na medida que se trata de meros informes a respeito dos índices a serem aplicados, não deixando qualquer margem ao apelado para discussão" (Apelação nº 990.10.479640-7, Rel. Des. José Joaquim dos Santos, J. 10/02/2011).

"Plano de saúde - Reajuste em função da mudança de faixa etária Inadmissibilidade - Contrato de trato sucessivo - Aplicabilidade das Leis n°s 9656/98 e 10.742/03 - Contrato de adesão - Cláusula contratual que deve ser interpretada a favor do consumidor - Aplicação do reajuste de 26,10% no ano de 2005 e a cobrança da diferença de 11,60% a partir de 2007 Admissibilidade - Matéria superada em razão do julgamento da ação civil pública - Recurso parcialmente provido ? Sentença reformada, em parte" (Apelação nº 605.852.4/3-00, Rel. Des. José Percival Albano Nogueira Júnior, J.10/02/2011).

"Plano de saúde - Aumento da mensalidade no aniversário do consumidor ? Mudança de faixa etária - 60 anos - Regra contratual que previu a majoração - Caso de onerosidade excessiva - Aumento abusivo - Aplicação do Estatuto do Idoso ? Parcela da população reconhecidamente mais vulnerável - Tratamento preferencial reconhecido pelo direito positivo - Impossibilidade de fixação de valor alternativo nestes autos por ausência de pedido expresso das partes na origem ? Sentença confirmada - Recurso desprovido" (Apelação nº 990.10.481723-4, Rel. Des. Roberto Solimene, J.25/11/2010).

 Cite-se, ainda sobre o assunto, trecho do aresto de lavra do ilustre Desembargador Vito Guglielmi, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, que corrobora tal entendimento: 

"(...) conquanto a possibilidade de se proceder reajuste do prêmio por mudança de faixa etária seja efetivamente prevista no artigo 15 da Lei 9.656/98 e no próprio contrato, com o advento da Lei n° 10.741/03, tal modalidade de atualização de valores tornou-se inaplicável em relação à pessoa idosa (...), quanto à aplicabilidade dos disposições da Lei n° 10.741/03 ao contrato anterior à vigência do
Estatuto do Idoso, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que 'o interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige incidência aos contratos, de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo' (STJ REsp. 989380/RN, Terceira Turma - Rel. Min. Nancy Andrighi - j.06.11.2008)" (Ap. Cível 994.09.280559-3, j . em 21.01.2010).

 Em recente julgado, a ilustre Ministra Nancy Andrighi, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, bem enfrentou a questão: 

"Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação. (...) Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária - de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, par. 3o, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade" (STJ - Resp 989380/RN Terceira Turma - j . 06.11.2008).

 Outrossim, a alegação de que não dar pleno reajuste aos contratos de segurados idosos poderia comprometer a saúde financeira das operadoras de planos de saúde não procede.
 Cláudia Lima Marques traça a perfeita noção do difícil ponto de equilíbrio dos contratos de plano de saúde, que, segundo ela, deve se apoiar em inúmeros fatores tais como: risco/sinistralidade; solidariedade/mutualidade; tempo/catividade. 
 Pondera a doutrinadora que: 

(...) a solidariedade é o fator ligado à idade dos consumidores (...) o grupo de segurados ou de consumidores presentes no plano se une, em mutualidade, pois expostos aos mesmos perigos, às mesmas probabilidades dé danos à saúde, unem-se solidariamente para organizar uma espécie de fundo gerado pelo fornecedor que organiza uma cadeia de prestadores de saúde ou reembolsa despesas de saúde e gere verbas. Para garantir que poderão manter-se no sistema, apenas de aposentados e mais doentes, os consumidores ligam-se ao sistema enquanto ainda jovens e por muito tempo contribuem para o sistema, devendo os cálculos do fornecedor assegurarem que os mais novos poderão sustentar no sistema, aqueles com maior sinistralidade" (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, p. 418).
 
 O Eminente Desembargador Francisco Loureiro, em julgamento de caso análogo já referido, traçou importantes comentários sobre tal questão: "Numa visão estritamente econômica do contrato, ao se onerar a carteira, impedindo reajuste na exata proporção do aumento do risco do idoso, estará o serviço se tornando mais caro para os novos consumidores. Há, porém, uma distorção em tal ponto de vista, pois o novo consumidor, ao aderir a contrato relacional, não almeja somente o maior benefício ao menor/ custo imediato, mas sobretudo que a cobertura negocial permaneça ao longo do tempo e quando mais dela precisar. Razoável, até mesmo para os novos consumidores, que o custo adicional que consumidores mais idosos seja entre todos distribuído, garantindo que ao seu tempo, que chegará antes do que se espera, a situação atuarial se inverterá. É por isso que Ronaldo Porto Macedo Jr. defende que a solidariedade nos contratos relacionais, cuja essência é o vínculo recíproco de cooperação, a consciência da interdependência de cada um dos seus participantes, numa relação de apoio direcionada ao mesmo fim (Contratos Relacionais e Defesa do Consumidor, Max Limonad, São Paulo, 1998, ps. 178/179)".
 Feitas tais ponderações, verifica-se que no presente caso é vedado o reajuste da mensalidade quando do implemento da idade superior a sessenta anos.
 Não obstante, ainda que o aumento, nesse caso, não fosse vedado por lei, admitir tão elevado aumento em idade crítica significaria, em última análise, inviabilizar a continuidade do contrato por parte do consumidor, após longos anos de contribuição, o que, à luz da Constituição Federal, não se admite.
 As pessoas procuram os planos e seguros de saúde para a garantia de serviços médico-hospitalares em sua senilidade, oportunidade em que as doenças são mais freqüentes e há mais necessidade de utilização dos serviços de saúde. Desta forma, quando se verifica a majoração por faixa etária em percentuais elevados nas idades mais avançadas, tem-se que a fornecedora de serviços médico-hospitalares almeja, ao menos de forma indireta e reflexa, a própria desconstituição do contrato, já que a inadimplência dos consumidores será natural e lógica. O artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor dispõe que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas e abusivas, pelas quais o consumidor é colocado em desvantagem exagerada frente ao fornecedor, com evidente incompatibilidade com os princípios da boa-fé e da eqüidade.
 Logo, no caso em apreço, além da abusividade da cláusula contratual que majora com percentuais exagerados as mensalidades do plano de saúde em idades avançadas, há evidente rompimento da boa-fé objetiva no negócio consumerista. Finalmente, no que pertine ao pleito de restituição de valores pagos a maior, possível seu acolhimento, devendo ser objeto de comprovação, porém, em sede de liquidação, devendo haver repetição apenas na fora simples e não em dobro. Deve também ser declarada a ilegalidade do referido reajuste, abstendo-se a ré de aplicar referido reajuste nas futuras mensalidades do autor.
 Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, extinguindo-se o feito com resolução de mérito nos termos do art.269, I, do CPC, para o fim de declarar a ilegalidade do reajuste indicado na inicial, abstendo-se a ré de aplicar referido reajuste nas futuras mensalidades do autor e condenando-se a requerida a devolver, na forma simples, as quantias vencidas e vincendas que sofreram e sofrerão a incidência do reajuste, as quais deverão ser acrescidas de correção monetária a partir dos desembolsos, pela tabela prática do TJSP e juros moratórios à razão de 1% ao mês, a partir da citação, sendo referidos valores apurados em liquidação, mantendo-se o valor das mensalidades no montante anterior ao advento de referido reajuste, autorizado apenas o reajuste anual pela ANS, confirmando-se a tutela antecipada concedida.
 Em razão da sucumbência, condeno a ré a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da causa, atualizado a partir desta data.
As custas de preparo importam em R$ 96,85, não havendo mais obrigatoriedade de recolhimento de porte de remessa e retorno em se tratando de recursos interpostos em processos digitais. Neste sentido, temos o PROVIMENTO do CSM do TJSP, Nº 2.090/2013:

?PROVIMENTO CSM Nº 2.090/2013 O CONSELHO SUPERIOR DA MAGISTRATURA, no uso de suas atribuições, CONSIDERANDO a necessidade de adequação da nova realidade no processo de informatização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; CONSIDERANDO o decidido no processo nº 2012/106060; RESOLVE: Artigo 1º - O parágrafo 2º, do artigo 1º, do Provimento CSM833/2004, passa a ter a seguinte redação: § 2º - As previsões contidas no caput e no § 1º não se aplicam quando se tratar de transmissão integralmente eletrônica, seja de autos entre primeira e segunda instâncias, seja de autos de competência originária deste Tribunal. Artigo 2º - Este Provimento entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário. REGISTRE-SE. PUBLIQUE-SE. CUMPRA-SE.?grifei.
P.R.I.


São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
