

SENTENÇA

Processo nº:1016151-64.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:PALOMA TRAVEL AGENCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.










PALOMA TRAVEL AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA, qualificada nos autos em epígrafe, move ação de indenização por lucros cessantes e danos morais contra TELEFÔNICA BRASIL S/A (VIVO), alegando em síntese, que os telefones 2692-0896, 2694-9081, 2694-9335, 2694-9744 e 2693-3649 de propriedade de Nassib Mohamad Rajab, sócio da autora, são usados por ela e que é contratante dos serviços speedy-vivo, ferramenta essencial para execução dos serviços prestados, porém em Janeiro de 2013, época de férias e de maior movimento da autora ficou 13 (treze) dias sem acesso à internet, deixando de faturar aproximadamente R$ 61.173,84 (sessenta e um mil, cento e setenta e três reais e oitenta e quatro centavos), tendo em vista o comparativo com Janeiro de 2012.

Citada a ré conforme fls. 65.

Contestação da requerida às fls. 66/77, requerendo a improcedência dos pedidos.

Réplica às fls. 123/133.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria de direito o que autoriza o julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa. 

Aqui aplica-se a teoria da aparência, mesmo porque, estando a autora de posse das linhas e dos recibos de pagamento, têm-se que é a tomadora dos serviços, pouco importando que as linhas estejam em nome do sócio.

Com efeito, realmente a autora é tomadora dos serviços da ré. Basta mera posse das linhas pela autora para poder ser tomadora direta dos serviços da requerida, é o que ocorre nos autos. A autora, detém posse das linhas citadas e toma o serviço da requerida speedy-vivo, tanto que é ela quem paga as contas de uso das linhas, prova essa em sentido contrário que a ré não fez.

O CDC é aplicável.

Relação de consumo inafastável entre as partes. Malgrado a requerida tenha tentado afastar a incidência do CDC, a ré se enquadra no conceito de fornecedora de serviços e a requerente na condição de consumidora, já que deve ser aplicada a teoria finalista com mitigação, eis que a requerente é inegavelmente hipossuficiente na relação, havendo hipossuficiência técnica, já que a autora não detém o monopólio de informações sobre os serviços prestados pela ré, aspectos de segurança dos serviços prestados e questões técnicas atinentes ao funcionamento do speddy-vivo.

A jurisprudência do STJ, tomando por base o conceito de consumidor por equiparação previsto no art. 29 do CDC, tem evoluído para uma aplicação temperada da teoria finalista frente às pessoas jurídicas, num processo que a doutrina vem denominando finalismo aprofundado, consistente em se admitir que, em determinadas hipóteses, a pessoa jurídica adquirente de um produto ou serviço pode ser equiparada à condição de consumidora, por apresentar frente ao fornecedor alguma vulnerabilidade, que constitui o princípio-motor da política nacional das relações de consumo, premissa expressamente fixada no art. 4º, I, do CDC, que legitima toda a proteção conferida ao consumidor. (STJ ? 3ªT., RESP n°. 1195642/RJ, rel. Min. NANCY ANDRIGHI, j. 13.11.2012, DJ em 21.11.2012)

De rigor a inversão do ônus da prova.

Pela hipossufiência técnica da autora, de rigor que a requerida comprova a efetiva prestação dos serviços ou que por algum motivo de força maior não fora prestado, bem como por alguma excludente de ilicitude que possa lhe amparar.

Porém, a ré não fez qualquer prova nos autos, pois limitou-se a contestar a demanda sem trazer sequer um documento que comprovasse sua tese de força maior externa ou excludente de responsabilidade civil.

A autora, ao contrário comprovou por documentos que não gozou dos serviços contratados pelo período mencionado. (fls. 30, 32, 34 e 51)

Desse modo, de rigor decretar a procedência dos pedidos.

A ré, instada a especificar provas pela decisão de fls. 134, nem se manifestou nos autos, restando precluso o direito de produzir provas conforme art. 473 do CPC.

A autora trouxe documentos de movimentação das vendas conforme fls. 48/50. Entretanto, a ré não fez qualquer prova em sentido contrário. Como se não se pode presumir má-fé da autora e considerando que a ré não fez essa prova nos autos, reputo como válidos os números trazidos pela autora no tocante as vendas realizadas.

Notório é o fato de que em período de férias as vendas de pacotes e de viagens aumentam, sendo inegável que a ferramenta contratada é essencial ao desempenho da atividade empresarial da autora, sendo de rigor condenar a ré por equidade, já que o parâmetro fornecido pela autora se mostra e razoável.

Dano moral evidente.

Gera dano moral o inadimplemento da ré, eis que tolheu a autora do exercício de sua atividade empresarial e ainda isso afetou os clientes da autora, que mantinham contato pela internet.

Atualmente, é inegável que o mundo da internet cresceu assustadoramente, pois muitas pessoas jurídicas utilizam a tática de mercado na rede mundial de computadores e empresas como a autora, que vendem pacotes de turismo se valem da internet por conta das comodidades que geram aos clientes, como visualização do local desejado, simulação de pacotes e outras vantagens.

A falha no serviço afetou a reputação comercial da autora, e ainda gerou a perda de contratos, o que gera impacto comercial no nome, imagem e reputação comercial da autora.

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a honorabilidade do autor na sociedade e a sua condição econômica, além do grau de culpa do réu e a sua situação econômica.

O serviço ficou falho e sem prestação por 13 (treze) dias, sendo de rigor fixar a condenação da ré em R$ 13.000,00 (treze mil reais) a título de dano moral, sendo mil reais por dia de inadimplemento.

Do exposto e tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para julgar extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, incisos I do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento dos lucros cessantes no valor de R$ R$ 61.173,84 (sessenta e um mil, cento e setenta e três reais e oitenta e quatro centavos), mais R$ 13.000,00 (treze mil reais) a título de dano moral.

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Os valores sobre o dano moral deverão ser corrigidos conforme Súmula 362 do STJ, mais juros de mora em 1% ao mês conforme art. 406 do CC/2002 desde à citação válida por ser responsabilidade contratual.

O valor dos lucros cessantes deverão ser atualizados pela Tabela Prática do TJSP, mais correção conforme a Lei 6899/81, pelos índices legais e mais juros de mora em 1% ao mês, mês a mês, com base no art. 406 do CC/2002 a partir da citação.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de setembro de 2013.



OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO
