

SENTENÇA
Processo nº:1016440-94.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:PONTUAL REPRESENTAÇÃO DE PUBLICIDADE LTDA
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena




Vistos.


PONTUAL DE REPRESENTAÇÃO DE PUBLICIDADE LTDA. ajuizou a presente ação indenizatória c.c. declaratória e pedido de tutela antecipada contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÃO E PUBLICIDADE LTDA.. Alega a autora, em síntese, que com o intuito de rescindir o contrato de prestação de serviços mantido com a ré, requereu, em 01 de outubro de 2012, o cancelamento das sete linhas telefônicas de que dispunha. Aduz que, como resposta, a ré lhe enviou modelo de rescisão do contrato sem, contudo, nada esclarecer a respeito. Diz que desde a data do pedido efetuado e mesmo após inúmeras tentativas, não logrou êxito quanto à efetivação do cancelamento pleiteado, de modo que não consegue proceder à devolução dos aparelhos junto à ré, a qual alega não constar em seu sistema a baixa do número de protocolo referente ao cancelamento do contrato. Assevera que, a despeito de não mais se utilizar dos referidos equipamentos, foi surpreendida com a inscrição de seu nome, pela ré, junto aos órgãos de proteção ao crédito. Acrescenta que a ré continua a emitir de maneira indevida as faturas de cobrança pelos serviços dos quais não mais se utiliza. Assim, em sede de antecipação de tutela, requer a imediata suspensão das cobranças realizadas e, ao final, pugna pela procedência do pedido para que seja declarado inexigível o débito referido nos autos, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 57/58). 
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 69/83), alegando, em breve síntese, não ter responsabilidade pelos fatos narrados. Afirma que a autora não formulou o pedido de cancelamento dos serviços nos termos contratualmente exigidos, razão pela qual a rescisão contratual não se aperfeiçoou. Invoca ter agido no exercício legal de seu direito, frente ao inadimplemento da autora, a quem os serviços prestados foram efetivamente disponibilizados e por ela utilizados. Nesse sentido, aduz a inexistência de danos morais indenizáveis e pleiteia a improcedência do pedido.
Sobreveio réplica (fls. 103/107). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que desnecessária a produção de provas em audiência.
Inicialmente, deve-se destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, na espécie, pela regra concernente à responsabilidade objetiva ? independentemente da demonstração de culpa ? do prestador de serviços pelos danos causados ao consumidor e pela inversão do ônus da prova dos fatos alegados em Juízo.
O art. 6º, inciso VII, da Lei 8.078/90 é claro quanto à inversão do ônus da prova, o que permite a aplicação do referido codex ao presente caso, cabendo, pois, à ré a apresentação de provas pertinentes ao caso em questão. Assim sendo, deveria esta provar que a autora continuou a usufruir de seus serviços após o pedido de cancelamento da linhas telefônicas e que, portanto, o valor cobrado é mesmo devido, o que, à evidência, não ocorreu.
Com efeito, conforme demonstram os documentos acostados aos autos, verifica-se que a autora, desde outubro de 2012, vem solicitando à ré o cancelamento dos serviços contratados, conforme os diversos e-mails trocados entre as partes e não impugnados pela ré (fls. 33/42). Referida situação foi reforçada com o envio de notificação à ré, em 16 de outubro de 2012 (fls. 43/44), reiterando a autora todos os prévios contatos telefônicos. Todavia, o pedido deixou de ser analisado pela ré, que continuou a cobrar pelos supostos serviços prestados. 
A autora, na qualidade de consumidora, demonstrou sua inequívoca intenção de resilir o contrato em discussão desde outubro de 2012. Por outro lado, deixou a ré de comprovar ter informado à autora que tal pedido haveria de ser formalizado por escrito. Portanto, absolutamente descabida a intenção da ré de imputar a culpa pelo inadimplemento à autora, por não observância de uma formalidade contratual, eis que inegável a intenção de cancelamento das linhas por parte da usuária dos serviços. 
Consequentemente, não são devidos os valores cobrados desde o primeiro pedido de rescisão contratual, ou seja, desde 01 de outubro de 2012. 
A ré limitou-se a alegar o exercício regular de seu direito, argumentando, nesse sentido, que a cobrança exigida condiz com a adequada prestação de serviços realizada. Não trouxe aos autos, no entanto, nenhuma prova no sentido de que a autora efetivamente se utilizou de tais serviços.
Dessa forma, comprovados os fatos narrados na inicial, mostra-se patente o dever de indenizar por parte da ré. O constrangimento sofrido pela autora é evidente e dá ensejo à reparação por danos morais decorrentes da cobrança indevida e da injusta inclusão de seus dados junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, tendo em vista o desprestígio que tal conduta acarreta ao nome mercantil da vítima e os inegáveis prejuízos daí decorrentes para a realização de suas atividades empresariais habituais. A propósito, cumpre transcrever a Súmula nº. 277 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual "a pessoa jurídica pode sofrer dano moral".
Importa consignar que não se aplica, à espécie, a Súmula nº 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, visto que as demais anotações constantes em nome da autora (fls. 97) são posteriores a 25 de novembro de 2012,  data da inscrição realizada pela ré  (fls. 56). Em caso análogo, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE SERVIÇO MÓVEL ESPECIALIZADO (SME). AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE C/C INDENIZATÓRIA E DEVOLUÇÃO EM DOBRO. Pedido de cancelamento não atendido ? Inequívoca intenção do consumidor em resilir o contrato. Negativação indevida do nome da autora junto a órgão de proteção ao crédito. Danos morais cabíveis. Majoração devida - Devolução em dobro indevida Litigância de má-fé não configurada Ação parcialmente procedente Recurso principal desprovido Recurso adesivo parcialmente provido? (TJSP - Apelação nº 0118915-82.2012.8.26.0100 ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Melo Bueno ? j. 25.03.2013). .
O valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação e dentro dos padrões de razoabilidade, tendo em vista o grau de culpa, a realidade da hipótese e suas peculiaridades. Deve ser suficiente para castigar a ré, mas não deve trazer enriquecimento ilícito sem causa à autora, sendo certo que: ?(...) Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que o agente perceba, eficazmente, as conseqüências de seu ato ilícito (...)? (TJSP - Apelação nº 0078395-65.2007.8.26.0000). 
Assim sendo, o valor correspondente a vinte salários mínimos, hoje correspondente a R$ 13.560 (treze mil, quinhentos e sessenta reais), revela-se razoável para os objetivos que devem nortear a fixação da indenização por danos morais, representando uma eficaz punição para os agentes e uma suficiente compensação à vítima, pela dor moral experimentada. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para confirmar os efeitos da antecipação de tutela concedida e  determinar a exclusão definitiva do nome da autora junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito relativamente ao débito referido na inicial.  Ainda, declaro a inexigibilidade dos valores consubstanciados nas faturas vencidas após 01 de outubro de 2012 e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária e juros de mora de 1%, a contar desta sentença, data em que o montante tornou-se líquido.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo (art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil) em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C. 

São Paulo, 24 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
