

SENTENÇA

Processo nº:1016663-47.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução 
Requerente:A. Calais Assessoria Empresarial Ltda
Requerido:CLARO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi



Vistos, etc.

A. CALAIS ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação anulatória com pedido de antecipação de tutela em face de CLARO S/A. Alegou, em síntese, ter firmado com a requerida, contrato para prestação de serviços de telefonia móvel, através de plano corporativo, e que desde a contratação, problemas já se iniciaram com atraso na migração e portabilidade de seis números, o que afetou negativamente o cotidiano da empresa junto a seus clientes, e acarretou em inúmeros pedidos não atendidos, como o não atendimento dos pedido de aumento do bônus compartilhado, bloqueio de transmissão de dados, demora na transferência de pacote de dados e a separação de conta das linhas de voz e da banda larga, fatos que geraram uma série de protocolos de atendimento junto à ré. Aduz ainda, que inúmeras cobranças de valores astronômicos começaram a surgir, as quais abrangiam utilização de pacotes de dados (internet) em linhas cujos aparelhos sequer possuem tal tecnologia, já que as únicas linhas vinculadas à smartphones são as de nº 991215151 e 992637171, o que gerou inúmeras reclamações junto à ré, que se manteve inerte, persistindo em sua conduta abusiva pelos meses de novembro/2012 a fevereiro/2013. Tal situação levou a autora a solicitar o cancelamento de quatro linhas, mantendo apenas as linhas 991215151 e 992637171, o que para sua surpresa, gerou a cobrança em fatura de vencimento em março/2013 do valor de R$ 2759,72, sendo que deste valor, entende devido apenas R$ 290,00, referentes às duas linhas que mantidas, sendo que a cobrança de R$ 2000,00 referentes a multa pelo cancelamento do serviço, antes da data de carência, além de R$ 469,72 referentes a consumo não utilizado de pacote de dados, indevida. Sustenta ser indevida a cobrança da multa pelo cancelamento, já que a quebra contratual se deu por culpa da ré em não prestar adequadamente seus serviços, além de entender indevida a cobrança pelos serviços que jamais foram utilizados. Requer antecipação de tutela para manutenção das linhas 991215151 e 992637171, além da consignação em pagamento apenas dos valores atinentes a tais linhas. Pleiteia anulação da multa por cancelamento e danos morais. Pede a procedência. Junta documentos (fls. 20/60, 66/155 e 159/179).
Foi deferida a antecipação de tutela às fls. 61.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 93/104), em que rebate as alegações da autora, aduzindo que, não houve qualquer irregularidade ou abusividade em sua conduta, já que renovou os planos e prestou os serviços conforme previsto em contrato previamente anuído pelo autor, o qual tinha pleno conhecimento dos termos e obrigações ali decorrentes. Diante da utilização pelo autor de todos os serviços, os débitos foram gerados, não havendo que se falar em cobrança indevida, mas sim de inadimplemento imotivado pelo autor, o que torna legítima a cobrança da multa pelo cancelamento antes de findo o prazo de carência. Aduz inexistência de conduta ilícita o que, por consequência, afasta a responsabilidade por danos morais. Pede a improcedência. Junta documentos (fls. 213/219).
Intimadas as partes a especificarem provas, manifestou-se a requerida pelo julgamento antecipado (fls. 247).
Houve réplica (fls. 248/257). 
É o breve Relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. A questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.
Trata-se de ação por meio da qual pleiteia a autora a anulação da cobrança da multa no valor de R$ 2.000,00 pelo cancelamento da prestação de serviços da requerida, por entender não ter havido prestação satisfatória dos mesmos, além da anulação da cobrança de R$ 469,72 referentes a serviços não utilizados, que constaram na fatura de março de 2013, pleiteando antecipação de tutela para manutenção de apenas duas linhas e consignação em pagamento dos valores a elas referentes, e, por fim a condenação da requerida em danos morais.
 Sem preliminares a serem afastadas, passo ao exame do mérito, sendo a ação parcialmente procedente.
É notória nos dias atuais, a avalanche de reclamações voltadas em face das operadoras de telefonia, em decorrência das mais diversas falhas no atendimento e na prestação de seus serviços. Basta uma simples pesquisa junto ao Procon, para se constatar que a requerida, nos anos de 2011 e 2012 foi a líder em reclamações no setor e que no primeiro trimestre deste ano, ficou atrás apenas de uma concorrente. (Fonte: http://www.teleco.com.br/procon.asp).
Fixada tal premissa, o autor aponta em sua inicial inúmeros protocolos de atendimento e reclamações em face da má prestação dos serviços da ré, como atraso na migração dos números solicitados, a qual fora solicitada em 04/06/2012 (fls. 39), havendo a confirmação do pedido em 05/06/2012 (fls. 31), com protocolos de reclamação pelo atraso em 28/08/2012 (fls. 39), não atendimento à solicitação de mudança de plano, constando diversos protocolos de atendimento (fls. 34/35) e com diversas contestações de valores em faturas e reclamações sobre o não atendimento da solicitação de separação entre contas de linha de voz e de dados, que geraram inúmeros protocolos (fls. 43, 68, 83, 92, 111), e acarretou no pedido de cancelamento dos serviços (fls. 111), com a manutenção de apenas duas linhas.
Diante de tais elementos, é evidente que os serviços foram prestados de forma insatisfatória, já que praticamente em toda fatura, há um protocolo de atendimento, sem contar o atraso na migração dos números desejados, ou na solicitação de mudança de plano, o que acarretou em outros tantos protocolos de reclamação, a ponto de levar o autor, a pedir o cancelamento da maioria dos serviços, já que se viu cansado de, mês a mês, enfrentar uma verdadeira tormenta para se obter um esboço de um atendimento, que sequer se presta a solucionar satisfatoriamente as pendências levantadas.
Aliás, a resolução 477/2007 da ANATEL, dispõe em seu artigo 6º X, dentre os direitos dos usuários "resposta eficiente e pronta, pela prestadora, às suas reclamações, solicitações de serviços, pedidos de informação, consultas e correspondências", não se mostrando a verdade revelada nos autos.
Por essa lente, no caso apreço, cujo objeto de discussão é apenas a fatura cujo vencimento se deu em 25/03/2013 (fls. 134), a cobrança da multa por quebra de contrato é indevida e deve ser anulada, diante da comprovada má prestação e atraso contumazes nos serviços contratados por parte da ré, não tendo o autor dado causa à rescisão contratual. 
Nesse sentido:
"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA MÓVEL - PESSOA JURÍDICA DESTINATÁRIA FINAL - INCIDÊNCIA DAS REGRAS DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? DESCUMPRIMENTO DO DEVER DE PRESTAR INFORMAÇÕES ADEQUADAS E CLARAS ACERCA DO SERVIÇO PRESTADO - RESCISÃO DO CONTRATO POR CULPA DA RÉ MULTA RESCISÓRIA INEXIGÍVEL ? DANO MORAL PESSOA JURÍDICA - POSSIBILIDADE - SÚMULA 227/STJ - INDENIZAÇÃO DEVIDA ? VALOR ARBITRADO COM PARCIMÔNIA CRITÉRIOS RESSARCITÓRIO E PUNITIVO ATENDIDOS -MANUTENÇÃO - AÇÃO JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE." (Apelação 0008102-67.2009.8.26.0625. 25ª Câmara de Direito Privado. Relator: Edgar Rosa. Data: 20.06.2012). 
Importante ainda frisar, que a contestação oferecida pela requerida não enfrenta os argumentos do autor de forma pontual, trazendo apenas alegações genéricas, que não se prestam a derrubar os fatos alegados e comprovados pelo autor, por meio de inúmeros protocolos de atendimento não solucionados. 
Dessa forma, a anulação da cobrança da multa no importe de R$ 2.000,00 é medida que se impõe. 
Excluída a cobrança da multa da fatura em questão, sobram os valores de R$ 759,72, sendo que R$ 290,00 são referentes aos serviços das linhas mantidas, restando R$ 469,72 que o autor atribui a serviços não utilizados. 
Ocorre que, pela análise da fatura de fls. 134/155, apesar do autor sublinhar gastos referentes às linhas que já teriam sido canceladas, como a de nº 992639593 (fls. 142), 970652637 (fls. 148), 970679290 (fls. 148), 970784851 (fls. 149), 992624574 (fls. 152), fato é que sua utilização está devidamente descriminada, a despeito do pedido de cancelamento, já que a fatura em questão abrange o período de 09/02/2013 a 08/03/2013, não havendo qualquer irregularidade em sua cobrança, motivo pelo qual tais serviços devem ser pagos, juntamente com os serviços referentes às linhas mantidas pela autora de nº 991915121 e 992637121, sendo o valor consignado em juízo no importe de R$ 290,00 insuficiente para a quitação da fatura. 
Outrossim, o pedido de consignação limitou-se apenas à fatura de março no valor de R$ 290,00, o que foi cumprido pelo autor, não havendo pedido ou aditamento postulando a consignação de outros meses, tampouco o deferimento de tal pretensão, não podendo o autor ficar depositando os meses subsequentes em juízo. 
Contudo, para evitar nova demanda e maiores consequências, a vista da fundamentação da sentença, a multa por quebra de contrato da fatura de abril (fls. 160), devidamente quitada às fls. 159 também deve ser afastada. 
Com relação à fatura de maio (fls. 266), verifica-se que a mesma inclui débitos das faturas de fevereiro, março e abril, os quais deverão ser excluídos diante dos depósitos efetuados nos autos. Com tal exclusão, verifica-se que o valor da fatura seria de R$ 699,87, sendo insuficiente o depósito de R$ 195,51 de fls. 264. Assim, deverá o autor complementar o pagamento em R$ 504,36. 
A fatura de junho foi corretamente paga às fls. 285/286. 
Já com relação ao pedido de danos morais, apesar das inúmeras vezes que se viu o autor obrigado a entrar em contato com o malfadado serviço de atendimento da requerida, fato é que não ficou demonstrado qualquer prejuízo à sua honradez, não passando de aborrecimentos, que infelizmente o consumidor por vezes se vê obrigado a passar, mas que naturalmente advêm dos tratos e relações humanas que a cada dia se revelam mais complexos.  
Fato é que não há nos autos qualquer elemento que indique o insucesso de alguma transação comercial ou atraso prejudicial em cumprimento de prazo ou perda de algum compromisso assumido, ou mácula de sua imagem diante de seu ciclo social e comercial em decorrência das condutas da ré, inexistindo ainda apontamentos do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que viabilizaria a reparação pretendida. 
Só anoto que com relação às fls. 303/304, deverá a ré acautela-se para que tal fato não se repita sob pena de desobediência, já que estando o débito sub judice, a suposta recusa não poderia se dar com base na dívida questionada. 
Assim, estenda-se os efeitos da liminar para a devida inclusão dos serviços postulados, condicionado à complementação do depósito. 
Isto posto, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade da multa pelo cancelamento no importe de R$ 2.000,00, fixando o valor devido em março/13, e em aberto, em R$ 759,72. Sendo o valor consignado em juízo, insuficiente para quitar a fatura objeto da ação e do mês de maio, a manutenção da liminar fica condicionada aos depósitos da diferença de R$ 469,72 (referente a março/2013) e de R$ 499,72 (referente a maio/2013). Autorizo o levantamento pela ré da quantia incontroversa depositada nos autos, devendo cessar os depósitos. 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários do patrono da autora que fixo em 10% do valor dado a causa.
P.R.I.


São Paulo, 01 de agosto de 2013.
