

SENTENÇA

Processo nº:1016387-16.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:ROSANA FERNANDES DA CRUZ SANTOS
Requerido:CLARO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã

Vistos.

ROSANA FERNANDES DA CRUZ SANTOS, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de CLARO S/A, alegando que foi surpreendida com a negativação em seu nome, mas não reconhece o débito. Requereu a concessão de tutela antecipada e no final seja declarada a inexigibilidade do débito com condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral no valor de 100 salários mínimos.
Deferido o pedido de tutela antecipada para exclusão do nome da autora do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
O réu foi citado e contestou a ação, alegando que a autora não lhe encaminhou os documentos para análise de eventual fraude; os documentos para a habilitação da linha foram apresentados; sustentou a legalidade do procedimento adotado; não praticou ato ilícito; impugnou o valor pleiteado.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais decorrentes da inclusão indevida do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
No caso, a autora alega que a linha telefônica não lhe pertence e sem a apresentação do contrato assinado e das cópias dos documentos exigidos naquela ocasião, vislumbra-se o defeito na prestação do serviço, no momento da contratação. 
Não comprovado que a própria autora é a titular da linha ou se beneficiou com o serviço, indevida a inscrição do nome dela nos órgãos de proteção ao crédito.
A responsabilidade do fornecedor do serviço independe da existência de culpa, nos termos do art.14, e conforme art.17, ambos do Código de Defesa do Consumidor, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento. 
A mera inclusão indevida do nome da autora no cadastro dos maus pagadores já demonstra a existência de dano moral. Violado um dos direitos da personalidade consistente na honra da pessoa, pois terceiros tiveram-na como inadimplente sem que houvesse motivo para tanto.
Também não há dúvidas com relação ao nexo causal, em razão do serviço defeituoso prestado pelo requerido, procedeu-se ao apontamento perante o Serviço de Proteção ao Crédito, caracterizando-se o dano moral.
Quanto ao valor dos danos, o montante sugerido na petição inicial mostra-se exagerado, visto que a indenização não pode consistir em fonte de enriquecimento ilícito. Desta forma, razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 8.000,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, mantendo decisão que antecipou os efeitos da tutela, para declarar a inexigibilidade do débito que deu origem ao apontamento e condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) acrescido de correção monetária desde a presente data e juros legais desde a citação. Arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
                            P.R.I.


São Paulo, 09 de agosto de 2013.
