

SENTENÇA

Processo:1016211-37.2013.8.26.0100 
Autor(es):Jairo Goncalves da Silva
Réu(s):TIM CELULAR S/A




Vistos.
O autor Jairo Gonçalvez da Silva pede a declaração de inexigibilidade de dívida e a condenação da ré Tim Celular S/A ao pagamento de reparação por dano moral e material. Alega que devia R$1.066,23 à ré. Após renegociação, o valor diminuiu para R$693,05. Como efetuou o pagamento fora do prazo, recebeu nova proposta no valor de R$895,98, devidamente quitada. Seu nome, contudo, foi indevidamente cadastrado nos órgãos de proteção ao crédito.
R. decisão de fls.63 deferiu a liminar para suspender a negativa-ção.
A ré contesta alegando que, depois de realizado o pagamento total pelo autor, seu nome foi excluído dos cadastros de proteção ao crédito. Não praticou ato ilícito, apenas exerceu seu direito de credora, cobrando pelos serviços prestados (fls.65/79).
Réplica a fls.90/94.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou já provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
Os documentos de fls.28/31 provam que foi feita com atraso a quitação da dívida renegociada, o que gerou a reversão do abatimento concedido e a anotação do débito nos cadastros de proteção ao crédito.
Depois do pagamento do saldo em aberto, a ré informa que retirou a notícia da dívida dos cadastros de mau pagadores, não havendo prova de persistência que permita o reconhecimento de ilícito de sua parte.
O pedido, por isso, deve ser rejeitado.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor Jairo Gonçalves da Silva ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), quantias devidas nos termos do art. 12 da Lei 1.060/1950 e atualizáveis com base na tabela do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.
Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
