

SENTENÇA

Processo nº:1016423-58.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cesar Araújo Matias
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.
CESAR ARAÚJO MATIAS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., devidamente representada nos autos, narrando ter sido surpreendido pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito, por ato da requerida, que imputou ao autor débito que não reconhece como devido. Responsabilizando a ré pelo ocorrido, afirma ter suportado danos imateriais. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito. Requer, ainda, a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação da requerida no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados, no valor estimado de R$ 45.000,000. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 04/17.
O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 18). 
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 23/36), na qual aduz serem exigíveis os débitos imputados ao autor, vez que decorrentes de contrato firmado entre as partes e inadimplido pelo requerente. Defende a regularidade de sua conduta, sendo que desta não teria decorrido qualquer lesão imaterial ao autor. Acostou os documentos de fls. 37/48.
Réplica a fls. 51/58.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede em parte.
Sustenta o requerente serem indevidos os débitos que lhe são imputados pela requerida, de maneira que os créditos lançados em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito não são dele exigíveis.
Com base nos fatos mencionados, pleiteia o autor a declaração de inexigibilidade dos débitos supracitados, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais decorrentes do abalo de crédito que suportou pela inserção indevida de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
O ônus probatório não pode ser imposto ao requerente, por se tratar de fato negativo, ou seja, que não sejam devidos os valores imputados ao autor . Caberia a requerida, então, demonstrar a origem e regularidade dos débitos. Entretanto, a ré quedou-se inerte, não produzindo qualquer prova nesse sentido.
Assim, é de rigor reconhecer a inexigibilidade dos débitos imputados ao autor e, por conseguinte, a irregularidade da inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito.
Contudo, não se constata a existência de dano imaterial em decorrência da conduta da requerida. 
Os documentos de fls. 15/17 demonstram ter o autor outros apontamentos em seu cadastro, antecedentes aos aqui tratados. Ora, basta um único apontamento para abalar seu crédito, de maneira que a inserção dos créditos da requerida, em abril e julho de 2.012, não tiveram qualquer repercussão, diante da existência de apontamentos anteriores.
Só pode ter o crédito abalado aquele que o tinha incólume, o que não é o caso do autor.
Tal entendimento foi consagrado na Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça: ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvando o direito ao cancelamento?.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação somente para declarar a inexigibilidade dos créditos da requerida em relação ao autor. Diante da sucumbência recíproca, caberá a cada uma das partes metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. Ao requerente, entretanto, aplica-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado. 
P. R. I.

São Paulo, 12 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
