

SENTENÇA

Processo nº:1016554-33.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maciel Cícero Rodrigues da Silva
Requerido:Globocabo/Net São Paulo Ltda.


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 11/09/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


 Maciel Cícero Rodrigues da Silva move a apresente ação indenizatória ? com pedido de tutela antecipada - contra a Net São Paulo Ltda. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) foi cliente da empresa ré e utilizava-se dos serviços de TV a cabo há aproximadamente 8 (oito) anos, quando em dezembro de 2011 solicitou o cancelamento dos aludidos serviços. Com sua solicitação a empresa Ré gerou uma fatura residual de R$ 37,45  (trinta  e  sete  reais  e quarenta e cinco centavos) com vencimento em 21 de janeiro de 2012, sendo quitada integralmente pelo Autor, conforme se depreende do documento anexado (DOC. 05). Saliente-se que durante toda a duração do contrato de prestação de serviços o Autor honrou pontualmente com os respectivos pagamentos, pois eram feitos através de débito em conta, conforme se vislumbra do relatório de pagamentos ora anexado (DOC. 04). Ocorre que, o Autor tentou realizar compras à crédito em um grande magazine da cidade com a intenção de suprir as necessidades básicas de seus familiares, todavia, foi impedido ante a notícia de que não seria possível a concessão do crédito por haver restrições financeiras feitas pela empresa NET em seu nome. Diante do ocorrido o Autor, indignado com os fatos buscou o Serviço de atendimento ao consumidor quando explicou que havia cancelado o serviço e quitado todos os valores cobrados, inclusive um saldo residual que lhe foi  apresentado  em 21/01/2012, no valor de R$ 37,45. No entanto, os atendentes da empresa Ré nunca conseguiram explicar a origem de aludida cobrança e a respectiva inscrição. Por inúmeras vezes o Autor tentou explicar que havia cancelado os serviços em dezembro de 2011 e quitado a fatura complementar/residual em janeiro de 2012, todavia, seus esforços foram em vão. Estes acontecimentos ocasionaram abalo emocional e enorme frustração ao Autor, haja vista que é pessoa simples, de reputação ilibada, cumpridora de suas obrigações, fato que lhe rende excelente conceito perante a sociedade e instituições financeiras. Com estes fatos o Autor experimentou enorme dissabor de ordem psicológica e moral, pois passou a ser visto como mau pagador diante de seus familiares e amigos. Tais fatos causaram enorme constrangimento, humilhações e tristeza ao Autor, pois, durante a vigência do contrato que manteve com a empresa Ré, cumpriu fielmente com os pagamentos das faturas mensais, conforme se vislumbra dos documentos anexados, todavia, ainda permanece com seus dados cadastrais no rol de maus pagadores, impedido de realizar financiamentos, obter crédito e realizar compras (Doc. 03). Como consequência destas atitudes negligentes e desmedidas da empresa Ré, o Autor sofreu e vem sofrendo ilegal restrição de crédito, prejuízo injusto, pois inexistente qualquer dívida. Portanto, não pode receber a cominação de mau pagador e sofrer com o abalo de crédito decorrente da injusta cobrança praticada de forma negligente pela Ré. Não é demasiado lembrar que o Autor sequer recebeu correspondência de cobrança dos valores tidos como devidos pela Ré, simplesmente houve a abrupta inscrição de seu nome no rol de maus pagadores. Pacífico entendimento jurisprudencial de que a prestação de serviços de forma desqualificada, negligente e sem a devida presteza, afronta a qualidade de serviços e a diligência que as grandes e tecnologicamente bem estruturadas empresas de telefonia/tv a cabo e internet devem oferecer. Contudo, resta amplamente comprovado que a empresa ré negligenciou ao inserir os dados cadastrais do Autor no rol de maus pagadores, expondo-o ao ridículo diante de seus familiares e amigos?. Requereu assim ?o julgamento pela total procedência da integralidade dos pedidos, com a condenação da Ré no pagamento ao Autor, em dinheiro, de indenização por danos morais , injustamente sofridos, no valor correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos?.
Juntou documentos.
 Este Juízo deferiu a medida emergencial buscada pelo autor em petição inicial, determinando-se a imediata e provisória retirada de seu nome do rol dos maus pagadores oficiais.
 Devidamente citada, a ré ofereceu contestação, no bojo da qual alegou, em última análise que: ?(...) o Autor era cliente da empresa Ré, sob contrato de n.º 003/30851612-0, para prestação dos serviços de TV a cabo, internet e telefone, este último prestado pela empresa Embratel. Alega o Autor que solicitou o cancelamento do contrato em dezembro de 2011, pagou fatura de janeiro de 2012 e teve ciência de negativação de seu nome pela ré. Insta explicar que a empresa Ré Net mantém contrato de parceria com a empresa Embratel, onde a primeira (Net) fornece o cabeamento e a tecnologia para que a segunda (Embratel) preste efetivamente os serviços de telefonia, já que somente esta possui a concessão da Anatel para tanto (doc. Anexo). Pelo que, é certo que a Ré Net possui a tecnologia, mas somente a Embratel possui a autorização (concessão) para fornecer os serviços de telefonia, razão pela qual, como dito, foi firmada parceria entre as duas empresas. Todavia, é certo que os serviços, tais como fornecimento e respectivas cobranças são prestados pela Embratel e não pela Ré Net. De fato, conforme se depreende do contrato celebrado entre as partes (doc. anexo) --- CONTRATO DE PRESTAÇAÕ DE SERVIÇOS DE TELFONIA VIA CABO (NET FONE VIA EMBRATEL) --- a prestação dos serviços é feita pela Embratel --- cláusula 1.1. Apenas para facilitação dos consumidores as faturas são emitidas de forma unificada, porém, os valores cobrados a título do serviço net-fone são lançados a pedido da empresa Embratel e, após o recebimento, são a ela repassados. Importa salientar que para a efetivação do cancelamento, é imprescindível a confirmação do cliente e o respectivo agendamento para a devolução dos equipamentos pelos quais a prestação de serviço é realizada, os quais, repita-se, são cedidos em comodato aos clientes. Frise-se que somente com a devolução desses aparelhos o contrato é rescindido, até porque enquanto o cliente estiver em poder destes é de se presumir que continua gozando dos serviços, vez que os respectivos sinais continuam sendo transmitidos. A fim de corroborar o alegado, observe-se que faz parte do contrato celebrado o comodato dos equipamentos da empresa Ré ao consumidor, conforme contrato de TV que segue anexo. 

29.01 O presente contrato ficará, automaticamente, rescindido de pleno direito caso:
(b) o ASSINANTE que definitivamente não tenha mais interesse na continuidade da assinatura, deverá comunicar sua decisão à OPERADORA, agendando a data de sua desconexão, devendo ainda, durante este período, cumprir integralmente com as presentes obrigações contratuais, conforme a modalidade, oferta de capacidade escolhidas, prazo de contratação dos serviços, assim como, obrigações advindas de benefícios especiais condicionados a FIDELIDADE. 

Em verdade, estes equipamentos têm um custo e somente quando da devolução destes à empresa Ré e a desconexão física dos cabos da casa do assinante é que há a rescisão contratual. Cumpre destacar que a empresa Ré tem como escopo a excelência na prestação de seus serviços e a satisfação de seus consumidores. Nesta linha, foram prestados ao Autor exatamente os serviços contratados e, consequentemente, cobrados os valores em contraprestação, bem como cancelados valores cobrados após a solicitação do cancelamento pelo autor. Em sistema da ré consta que a negativação refere-se ao equipamento não devolvido. Saliente-se que a empresa Ré conta com um sistema próprio e totalmente desenvolvido para receber pedidos de contratação, registrar cancelamentos, agendar visitas técnicas e reconhecer pagamentos sendo que todo este processo é automatizado. Justamente por se tratar de uma máquina, podem, eventualmente, ocorrer erros sistêmicos, restando à Ré, quando constatados, saná-los, o que sempre faz. Merecem destaque, ainda, as palavras do Jurista Antônio Herman de Vasconcelos e Benjamin, um dos autores do anteprojeto do Código de Defesa do Consumidor ao dizer que engano é plenamente justificável exatamente quando não decorre de dolo. Pelo que, não há que se falar em irregularidade, ilicitude ou ilegalidade na forma de agir da empresa Ré, devendo esta ação ser julgada improcedente?.
Juntou documentos.
Houve oferecimento de réplica pelo autor.
Relatados.

Fundamento e decido. 
            De todo factível que a relação jurídica que une a figura do autor e a figura da ré tem cunho eminentemente consumerista, recebendo das normas inseridas no Código de Defesa do Consumidor ? de ordem pública e interesse social - sua tutela legal prioritária.
    Subsumíveis, portanto, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas ? ?de ordem pública e de interesse social? - constantes do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica consumerista vem de unir a figura do autor, na qualidade de consumidor, pessoa física que utiliza serviços de telecomunicações, como destinatário final (artigo 2º, "caput", do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que tem por objeto, dentre outras coisas, explorar serviços de telecomunicações, dentro do mercado de consumo e mediante remuneração em dinheiro (artigo 3º, "caput" c/c respectivo par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Subsumíveis, em específico, no caso concreto, o disposto no artigo 4º, incisos I e II, letra "d" - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência sócio-cultural e econômica) do consumidor e traça ação governamental no sentido de proteger, em efetivo, o mesmo pela garantia dos produtos e serviços com padrões adequados de qualidade, segurança, durabilidade e desempenho, respectivamente -, ao disposto no artigo 6º, incisos VII e VIII - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor e que prevê, respectivamente, a facilitação da defesa dos direitos do consumidor, ?inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência? e a "efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos" sofridos pelo mesmo ? e ao disposto no artigo 14, ?caput? - inserido na seção referente à responsabilidade pelo fato do produto e do serviço e que disciplina a responsabilização do fornecedor de serviços, "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços? -, todos do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, partindo-se da premissa legal básica que reconhece, expressamente, a vulnerabilidade do consumidor dentro do mercado de consumo, a figura do autor há de receber do nosso atual Ordenamento Jurídico as benesses de uma interpretação à mesma mais favorável.
     E tal, sem se olvidar do conteúdo do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil.
  Neste sentido:

?Assim, na ação que versa sobre relação de consumo, o juiz tem que facilitar a defesa do consumidor e em havendo hipossuficiência ou verossimilhança, decretar a inversão do ônus da prova? (?Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?, Frederico da Costa Carvalho Neto, editora Juarez de Oliveira, 1ª edição, 2002, página 170).

Os seguros, concludentes e objetivos elementos de convicção angariados aos autos pelo autor ? ainda em fase processual postulatória do feito, por meio de prova eminentemente documental - conseguiram demonstrar a efetiva procedência de todas as suas assertivas veiculadas em Juízo.
                Conseguiram revelar, a contento, que no ?(...) foi cliente da empresa ré e utilizava-se dos serviços de TV a cabo há aproximadamente 8 (oito) anos, quando em dezembro de 2011 solicitou o cancelamento dos aludidos serviços. Com sua solicitação a empresa Ré gerou uma fatura residual de R$ 37,45  (trinta  e  sete  reais  e quarenta e cinco centavos) com vencimento em 21 de janeiro de 2012, sendo quitada integralmente pelo Autor, conforme se depreende do documento anexado (DOC. 05). Saliente-se que durante toda a duração do contrato de prestação de serviços o Autor honrou pontualmente com os respectivos pagamentos, pois eram feitos através de débito em conta, conforme se vislumbra do relatório de pagamentos ora anexado (DOC. 04). Ocorre que, o Autor tentou realizar compras à crédito em um grande magazine da cidade com a intenção de suprir as necessidades básicas de seus familiares, todavia, foi impedido ante a notícia de que não seria possível a concessão do crédito por haver restrições financeiras feitas pela empresa NET em seu nome. Diante do ocorrido o Autor, indignado com os fatos buscou o Serviço de atendimento ao consumidor quando explicou que havia cancelado o serviço e quitado todos os valores cobrados, inclusive um saldo residual que lhe foi  apresentado  em 21/01/2012, no valor de R$ 37,45. No entanto, os atendentes da empresa Ré nunca conseguiram explicar a origem de aludida cobrança e a respectiva inscrição. Por inúmeras vezes o Autor tentou explicar que havia cancelado os serviços em dezembro de 2011 e quitado a fatura complementar/residual em janeiro de 2012, todavia, seus esforços foram em vão. Estes acontecimentos ocasionaram abalo emocional e enorme frustração ao Autor, haja vista que é pessoa simples, de reputação ilibada, cumpridora de suas obrigações, fato que lhe rende excelente conceito perante a sociedade e instituições financeiras. Com estes fatos o Autor experimentou enorme dissabor de ordem psicológica e moral, pois passou a ser visto como mau pagador diante de seus familiares e amigos. Tais fatos causaram enorme constrangimento, humilhações e tristeza ao Autor, pois, durante a vigência do contrato que manteve com a empresa Ré, cumpriu fielmente com os pagamentos das faturas mensais, conforme se vislumbra dos documentos anexados, todavia, ainda permanece com seus dados cadastrais no rol de maus pagadores, impedido de realizar financiamentos, obter crédito e realizar compras (Doc. 03). Como consequência destas atitudes negligentes e desmedidas da empresa Ré, o Autor sofreu e vem sofrendo ilegal restrição de crédito, prejuízo injusto, pois inexistente qualquer dívida. Portanto, não pode receber a cominação de mau pagador e sofrer com o abalo de crédito decorrente da injusta cobrança praticada de forma negligente pela Ré. Não é demasiado lembrar que o Autor sequer recebeu correspondência de cobrança dos valores tidos como devidos pela Ré, simplesmente houve a abrupta inscrição de seu nome no rol de maus pagadores.  Pacífico entendimento jurisprudencial de que a prestação de serviços de forma desqualificada, negligente e sem a devida presteza, afronta a qualidade de serviços e a diligência que as grandes e tecnologicamente bem estruturadas empresas de telefonia/tv a cabo e internet devem oferecer. Contudo, resta amplamente comprovado que a empresa ré negligenciou ao inserir os dados cadastrais do Autor no rol de maus pagadores, expondo-o ao ridículo diante de seus familiares e amigos?.
Este conjunto de certezas, o qual a ré não conseguiu desconstituir em momento processual algum - por meio e todo e qualquer meio de prova em Direito permitidos, bem como pelos "moralmente legítimos", na dicção do artigo 332, do Código de Processo Civil, e cujo ônus, com exclusividade, lhe competia, na forma peculiar e inovadora do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor -, logrou convencer este Magistrado acerca da total procedência das assertivas trazidas pelo autor em Juízo.
          Desta feita, da somatória dos elementos de convicção angariados aos autos, exsurge a plena certeza de que a ré, ao reverso do que alegado em sua contestação, não pautou sua conduta no mundo fenomênico pelos ditames do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, agora na forma do disposto no artigo 14, par. 1º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor, tem-se que, posto não fornecer ao consumidor a segurança esperada, levando-se em conta o ?modo de seu fornecimento? e ?o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam?, o serviço de telefonia fixa prestado pela ré ao autor veio de se mostrar deveras defeituoso no mundo sensitivo.
Cuidando-se de responsabilidade objetiva, ?(...) decorrente da simples (...) prestação de dado serviço ? e aqui ponto que tangencia a matéria preliminar argüida pela ré em contestação escrita -, ao consumidor é conferido o direito de propor as medidas contra todos os que estiverem na cadeia de responsabilidade que propiciou (...) a prestação do serviço, devendo, neste caso, comprovar tão somente o dano, a referibilidade e o nexo de causalidade? (?Código de Defesa do Consumidor?, de José Carlos de Oliveira, Lemos & Cruz ? Livraria e Editora, 2002, 3ª edição, página 62, em comentários ao artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor).
Factível, assim, que a conduta da ré veio de atingir a dignidade pessoal do autor, vez que viu-se, subitamente, submerso num verdadeiro procedimento kafkiano montado pela própria fornecedora, de todo confuso e sem solução, para fazer valer um direito legitimamente reconhecido ao mesmo pelo nosso Ordenamento Jurídico.
E tal, até desaguar no lamentável episódio de ter seu imaculado nome lançado no rol dos maus pagadores oficiais.
     E tal, por força exclusiva da ré.
Numa palavra: a dignidade pessoal do autor ? alçada à condição jurídica de fundamento republicando, como previsto no artigo 1º, inciso III, da atual Constituição Federal - restou frontalmente violada pelo desserviço e pelo desrespeito perpetrados pela ré.
Neste sentido:
 
                                  ?Tudo aquilo que molesta a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral? (Yussef Said Cahali, ?Dano Moral?, editora RT, 1999, 2ª edição, página 20).
     
                                         Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
  Ademais, desdizendo-se as assertivas lançadas pelas co-rés em sua resposta comum, ?(...) não há falar em prova do dano moral, havendo de ser demonstrado tão só a prova do fato que gerou a dor, o sofrimento? (TJGO ? 1ª Câmara Cível ? Apelação Cível n. 95719-3/188 ? 200600145217 ? Itumbiara-GO. - Relator Dês. Leobino Valente Chaves ? vu.).
                               Assim, à título de reparação do dano moral, levando-se em consideração o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), além da ?extensão do dano?, na dicção do artigo 944, ?caput?, do novo Código Civil, e da capacidade econômica das partes litigantes, de todo factível que a ré pague ao autor a quantia de R$ 5.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Maciel Cícero Rodrigues contra a Net São Paulo Ltda..
Via de consequencia, condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
Declaro, ainda, inexigível o débito pendente entre as partes litigantes.
Juros moratórios legais incidentes desde a data da citação da ré.
         Torno definitivos os efeitos jurídicos da decisão judicial acautelatória antes proferida nos presentes autos em benefício do autor.
Expeça-se ofício próprio, imediatamente.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais ocorridas na lide principal, corrigidas, monetariamente, à partir de seus respectivos e efetivos desembolsos. 
Ainda condeno a parte vencida no pagamento de honorários advocatícios à parte adversa, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, monetariamente corrigida desde o ajuizamento da demanda.
  Incidente no caso dos autos o disposto na Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida:
 
                                           ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.


P. R. I. C.





São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
