

SENTENÇA

Processo nº:1016586-38.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:L & I Confecções Ltda. Me.
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.

L & I CONFECÇÕES LTDA ME, qualificada na inicial, ajuizou ação de Indenização por Danos Morais com pedido de tutela antecipada em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, GRM FOMENTO MERCANTIL LTDA e DGO COMÉRCIO DE TECIDOS E AVIAMENTOS LTDA. Sustenta, em suma, que em final de Março/2013, recebeu intimação expedida pelo 8º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos de são Paulo, relativamente ao protesto do Título de Crédito emitido em 23/01/2013, com vencimento para 28/02/2013, no valor de R$736,67 (Setecentos e trinta e seis reais e sessenta e sete centavos), título este onde figura como apresentante BANCO ITAÚ S/A, tendo como favorecido GRM FOMENTO MERCANTIL LTDA., e sacador DGO COMÉRCIO DE TECIDOS E AVIAMENTOS LTDA. Em contato com o banco réu, foi surpreendido com a informação de que o débito, inclusive já apontado nos cadastros restritivos, é oriundo de título emitido pela empresa autora que confirma jamais ter emitido o referido título. Aduz que a restrição indevida tem impedido a autora de desfrutar de linhas de crédito, cartões e/ou cheques ou de participar de licitações. Diante disso, requer, liminarmente, seja seu nome excluído do cadastro de proteção ao crédito. No mérito, requer declaração judicial da inexistência da relação jurídica entre as partes, condenando-se, as requeridas ao pagamento em dobro do valor cobrado e protestado indevidamente no importe de R$ 736,66 cancelando-se, por conseguinte, em definitivo, o protesto do Título, bem como sejam condenadas ao pagamento a título de dano moral  a ser arbitrado em valor não inferior a 50 (Cinquenta) vezes o valor da cobrança indevida. Requer finalmente, os benefícios da justiça gratuita.
Justiça gratuita indeferida às fls. 32.
A fls. 49/50 aditou-se a inicial para incluir outros títulos também impugnados pelo mesmo motivo já relatado (fl. 25, 56/60).
Liminar deferida às fls. 61.
Sobrevieram citação e contestações às fls.85/99 - com preliminar de ilegitimidade passiva, fls. 115/126 - com preliminar de falta de interesse e às fls. 160/167 - com preliminar de ilegitimidade passiva.
Houve réplica às fls.196/199.
Relatei.
Decido.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida levada a protesto, cumulada com reparação de danos morais, em que a autora se insurge contra uma série de duplicatas mercantis apontadas por indicação pelo banco réu, que exercia mandato da favorecida (GRM FOMENTO MERCANTIL), tendo como sacador a ré DGO.
Não se discutindo a questão do apontamento por excesso de poderes de representação, não responde o banco réu nem pelo débito nem pelo protesto, nos exatos termos da Súmula 474 do E. STJ. Assim, tenho por parte manifestamente ilegítima a instituição financeira.
As demais preliminares envolvem questão de fundo e com elas serão apreciadas. 
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
A ré DGO afirma que houve negócio entre as partes, com a emissão de notas fiscais, repassadas a co-ré por força do endosso do título.
A corré GRM afirma que, por força de endosso, seu direito é autônomo, sustentando a validade do ato e inexistência de danos a serem ressarcidos.
Incontroverso nos autos restou que, tratando-se de duplicatas mercantis apontadas por indicação, não houve aceite.
Se não houve aceite, o protesto só é viável se a parte se fizer acompanhar de  nota fiscal ou recibo de entrega de mercadorias que justifique eventual recusa formal do devedor, atendendo-se, assim, a regra do art. 15, II da Lei 5.474/68.
Tais documentos constam de fls. 144/148, e se tratam de notas fiscais que comprovam negócio havido entre a autora e a ré DGO, sem evidência alguma de falsidade.
Conclui-se que o protesto fora tirado pela sociedade de fomento mercantil de forma regular, não havendo dano a ser ressarcido.
Não existe solidariedade que justifique a responsabilização conjunta do sacador por ato exclusivo do favorecido, levando-se em conta a regra do art. 265 do CCB.
Havendo prova  de origem, os débito subsistem, devendo ser cassada a liminar.
Do exposto: a) extingo o processo, sem julgamento do mérito, em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, na forma do art. 267, VI do CPC; b) julgo improcedente a ação em face dos demais réus, na forma do art. 269, I do CPC.
A autora arcará com as custas e honorários dos réus, que fixo em 10% do valor da causa, para cada parte requerida.
Revogo a liminar concedida.
P.R.I.





São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
