

SENTENÇA

Processo nº:1016222-66.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Roberto Quintana
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


ROBERTO QUINTANA promove ação de conhecimento em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Sustenta que se surpreendeu, ao tomar conhecimento da existência de restrições cadastrais, na medida em que "jamais realizou a contratação de qualquer serviço de telefonia móvel junto à requerida Nextel, tampouco funcionou como garantidor de qualquer relação jurídica junto a ré, não podendo ter seu nome mantido junto ao rol de devedores" (v. fls. 3). Pede, portanto, seja reconhecida a inexistência do negócio jurídico, sem prejuízo da condenação da ré ao pagamento de uma indenização por danos morais. Com a inicial  emendada às fls. 33/35 e 46/48 , vieram os documentos de fls. 10/22.

Citada (v. fls. 98), a ré ofereceu contestação às fls. 57/71, acompanhada de documentos (v. fls. 72/83). Argumenta, de forma genérica, que ?HÁ NOS ARQUIVOS DA NEXTEL O CONTRATO DE LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS A SEREM CONECTADOS NO SERVIÇO MÓVEL ESPECIALIZADO ? SME REGULARMENTE CELEBRADO ENTRE A AUTORA (sic) E A NEXTEL? (v. fls. 58, destaques do original). Trata-se, a seu ver, de exercício regular de direito, ?tendo em vista que o Autor celebrou contrato com a Ré NEXTEL e efetivamente não adimpliu as obrigações contratuais? (v. fls. 59).

Réplica às fls. 84/91.


2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

No tocante à inexistência das obrigações relacionadas à prestação do serviço, como se trata de típica relação de consumo, mostra-se cabível a inversão do ônus da prova, à luz do que estabelece o artigo 6.º, VIII, da Lei n.º 8.078/90.

Incumbia à ré, com efeito, comprovar as suas alegações, no sentido de que ?o Autor celebrou contrato com a Ré NEXTEL e efetivamente não adimpliu as obrigações contratuais? (v. fls. 59). Afinal, mostra-se inviável impor ao consumidor o ônus de produzir provas acerca de um fato negativo.

Na hipótese dos autos, era perfeitamente viável a prova da existência do débito, mediante simples juntada, pela ré, de eventuais instrumentos de contrato ou mesmo de gravações telefônicas referentes a uma possível solicitação do autor, mas ela não trouxe aos autos sequer um único documento relacionado a esse fato.

Cumpre observar, no ponto, que as faturas acostadas às fls. 104/143 nada provam, especialmente porque o endereço delas constante diverge daquele fornecido pelo autor (cf., ainda, documento reproduzido às fls. 30).

Ora, como não se afigura viável comprovar que um determinado fato não ocorreu, o interesse era da fornecedora em demonstrar a existência da contratação do indigitado serviço, razão pela qual a solução da controvérsia deve favorecer ao autor.

No mesmo sentido, já se pronunciou o C. Superior Tribunal de Justiça, conforme segue:

?Tratando-se de alegação de inexistência de relação jurídica ensejadora da emissão do título protestado, impossível impor-se o ônus de prová-la ao autor, sob pena de determinar-se prova negativa, mesmo porque basta ao réu, que protestou referida cártula, no caso duplicata, demonstrar que sua emissão funda-se em efetiva entrega de mercadoria ou serviços, cuja prova é perfeitamente viável. Precedentes. II. Recurso especial conhecido e provido? (REsp 763.033/PR, rel. Ministro Aldir Passarinho Junior, 4.ª Turma, julgado em 25.5.2010).

Conclui-se, pois, que o autor efetivamente nunca manteve relação jurídica com a ré, tal como consta da inicial, daí porque as restrições cadastrais por ele sofridas são, de fato, ilícitas.

Nessa situação, prevalece o entendimento de que se presumem os danos morais, pois que in re ipsa.

Faz-se necessário, portanto, apenas arbitrar o valor da respectiva indenização, tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem.

Consoante jurisprudência majoritária, para fixar o quantum, é necessário considerar que a indenização não visa reparar, no sentido literal, a dor, mas aquilatar um valor compensatório para amenizá-la.

Deve, pois, representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido. Ao mesmo tempo, tem de surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o responsável reincida no comportamento lesivo.

Sem prejuízo desses critérios, há um fator que não se pode olvidar: a modestíssima condição social do beneficiário, pessoa tão humilde que não pode sequer "arcar com os ônus financeiros da presente ação" (v. fls. 2). Como o objetivo é compensar o mal causado, mas sem provocar enriquecimento indevido, a indenização não pode ser arbitrada em valores exagerados.

De um lado, uma pessoa que se declara pobre; de outro, uma das maiores prestadoras de serviços de telefonia móvel do Brasil. Nesse caso, mostra-se razoável fixar a indenização em quantia equivalente a 10 (dez) salários mínimos, de acordo com o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos termos da seguinte ementa:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Inscrição indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes, por culpa do réu, uma vez que efetivada após a quitação dos contratos de empréstimo - Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes constitui, por si só, fato ensejador de dano moral - Configurado o defeito do serviço e o seu nexo de causalidade com o resultado danoso, consistente na inscrição indevida do nome do autor junto a cadastro de inadimplentes, bem como do nexo de causalidade entre o ato ilícito e o resultado danoso, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do banco na obrigação de indenizar o autor pelos danos decorrentes do ilícito em questão - Conversão do valor da indenização por danos morais fixada na quantia correspondente a 10 salários mínimos para a quantia de R$ 4.650,00, com incidência de correção monetária a partir de 19.08.2009 - (?) - Valor da indenização por danos morais assim arbitrado é adequado para assegurar ao lesado a justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito - Litigância de má-fé não configurada. Recurso desprovido, com observação? (Apelação nº 0102209-29.2009.8.26.0100, São Paulo, rel. Rebello Pinho, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 29.11.2010, grifei).


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, quer para (i) reconhecer a inexistência das obrigações objeto dos apontamentos (v. fls. 28), quer para condenar a ré (ii) ao pagamento de R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), a título de indenização pelos danos extrapatrimoniais sofridos pelo autor, montante sujeito a atualização, a partir da publicação da presente sentença, sem prejuízo da incidência de juros moratórios, à taxa de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Arcará a sucumbente com as despesas processuais e os honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelo autor, verba que fixo em 10% (dez por cento) da condenação, na forma do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito
