

SENTENÇA

Processo nº:1016624-50.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:GIRLENE COSTA BEJARANO
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci


Vistos.




GIRLENE COSTA BEJARANO requereu a condenação de BANCO DO BRASIL S/A ao pagamento de danos materiais a serem liquidados, com a rentabilidade do CDB, e danos morais, estimados em valor não inferior a 10 vezes o valor indevidamente sacado de sua conta corrente. Em sede de tutela antecipada, requereu a suspensão da incidência de correção monetária, juros e encargos sobre o saldo negativo da conta corrente, sobre os cheques devolvidos e sobre o saldo da fatura do cartão de crédito.

Narra a inicial que ao tentar sacar a quantia de cem Reais de sua conta corrente, no caixa eletrônico da ré, em 27/02/2013, não conseguiu por falta de fundos, mesmo sabendo que tinha fundos e limite em conta corrente.

Descobriu que em 26/02/2013 foi sacado indevidamente por terceiros, o total de R$3.140,00, deixando um saldo negativo de R$1.197,85 no cheque especial.

Foi-lhe indeferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 24.

Na contestação a fls. 65 e segs. o réu requereu a improcedência do pedido sob os argumentos de que caso houve fraude, a culpa será exclusivamente de terceiro, de modo que tanto o réu como a autora foram vítimas do estelionato, excludente da responsabilidade civil. Insurge-se contra os danos morais vez que não provados, bem como impugna a inversão do ônus da prova, afastando o Código de Defesa do Consumidor.

Réplica e documentos a fls. 100 e segs. com notícia de restituição dos valores indevidamente sacados.

Tréplica a fls. 110 e segs.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

Incontroverso que a relação mantida entre as partes é de consumo, na medida em que o banco enquadra-se na definição legal de fornecedor de serviço e a autora, na de destinatário final, portanto, consumidor. Assim, por força da Súmula 297 do C. Superior Tribunal de Justiça, aplicam-se ao caso presente, as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Súmula 297: "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras."

A pretensão inicial merece acolhimento.

Infere-se do inteiro teor da defesa do réu inexistir controvérsia de que as operações bancárias na conta corrente da autora foram efetuadas por terceiros falsários. Verifica-se verdadeiro reconhecimento do pedido da autora, até porque realizou a restituição, conforme noticiado pela autora a fls. 101.

A jurisprudência dos nossos Tribunais têm posicionamento dominante que, em matéria de responsabilidade civil das instituições financeiras, aplica-se a teoria do risco profissional. O banco, ao disponibilizar os serviços eletrônicos aos seus clientes, assume os riscos inerentes à sua atividade lucrativa.

Inclusive, recentemente, em 12.06.12, o C. Superior Tribunal editou a Súmula nº 476, que assim dispõe: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.

Trata-se de relação típica de consumo em que as alegações iniciais encontram-se revestidas de aspectos de verossimilhança e boa-fé não autorizadores de dilação probatória de qualquer natureza, até pelo reconhecimento do próprio réu sobre a fraude.

Cabia ao banco demonstrar a regularidade dos saques efetuados, ônus do qual não se desincumbiu (CPC, art. 330, II), mesmo porque não seria exigível que a autora comprovasse que não entregou seu cartão nem forneceu a respectiva senha para terceiros.

De modo que a lide comporta solução com base na regra tradicional do ônus da prova de que não se desincumbiu a ré, nos moldes do disposto no art. 333, II, c.c. com art. 396, todos do CPC.

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

 Vale dizer, o custo desse processo de melhoria qualitativa do mercado de consumo corre por conta dos próprios consumidores. 
 

O empresário ocupa posição econômica que lhe permite, ao fixar o preço de seus produtos ou serviços, distribuir entre os consumidores as repercussões de um acidente de consumo. Por essa razão, ele pode ser responsabilizado, mesmo que não tenha agido com culpa para o acidente. (apud Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 8ª. Ed., 2004, página 256).   
   

Nesse diapasão, o valor retirado indevidamente da conta da autora deveria mesmo ser restituído.

  É evidente o dano moral sofrido pela autora, que, conforme relata e comprova pelos extratos trazidos aos autos, teve a quantia de R$3.140,00 sacada indevidamente de sua conta, tendo sido resgatado o valor R$1.009,76 da aplicação do CDB, deixando ainda o saldo negativo de R$1.197,85 na conta corrente, acarretando devolução de cheques por insuficiência de fundos. Não se trata de mero dissabor. 

O valor da indenização por dano moral tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 
 

 Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido. Condeno o réu ao pagamento da rentabilidade do CDB do valor resgatado na data do evento danoso até a data da restituição, bem como restitua eventuais taxas cobradas, referentes aos cheques devolvidos. E, ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em cinco mil Reais, com acréscimos de correção monetária e juros de mora legais desde o arbitramento e citação, respectivamente, cf. Súmula 362 do C. STJ; além de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

Valor do preparo: R$100,00

           São Paulo, 23 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
