

SENTENÇA

Processo nº:1016961-39.2013.8.26.0100
1008298-04.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Títulos de Crédito
Requerente:DANILO FRANCO RONDINELLI
Requerido:RIVELLO FOMENTO MERCANTIL LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
DANILO FRANCO RONDINELLI moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de RIVELLO FOMENTO MERCANTIL LTDA, alegando, em síntese, que emitiu cheque para pagamento de marcenaria, mas que, em razão de desajuste comercial, o pagamento foi sustado em 23 de outubro de 2012. Entretanto, em 11 de dezembro de 2012, a ré procedeu ao protesto da cártula. Diz que o cheque não representa nenhum crédito, e que a autora não tomou as cautelas devidas na operação de fomento. Diz ter sofrido danos morais. Pede a declaração de inexigibilidade e nulidade do título e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito, diz pela impossibilidade de alegação de exceções pessoais em face da ora ré que foi terceira de boa fé.  Nega o dever de indenizar.Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
Foi ajuizada medida cautelar de sustação de protesto, em que foi deferida liminar.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, tendo em vista que, uma vez tendo a ré protestado o título ora discutido, não havendo anuência do emitente do título acerca das transferências de crédito, a ré deve figurar no polo passivo.
No mérito a ação é procedente.
Busca o autor a declaração de inexigibilidade do título ora discutido, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Em relação ao primeiro pedido, não obstante defesa apresentada, certo é que o documento de fls.70, emitido pelo ora réu, traz declaração de que não se opõe ao cancelamento do cheque ora discutido, uma vez que o débito já se encontraria liquidado.
Diante de tal declaração, e da certeza da inexistência do débito representado pelo cheque, como admitido pelo próprio réu, deve prosperar o pedido declaratório deduzido na inicial.
Resta a análise do pedido indenizatório.
E, quanto a este tema, entendo que a pretensão é improcedente.
Com efeito, a ré celebrou contrato de fomento mercantil com terceira empresa, recebendo o cheque emitido pelo autor.
O contrato foi celebrado em setembro de 2012, momento em que o título não havia sido sustado.
Assim, inexistia motivo para a ré duvidar da veracidade do título, o que demonstra a boa fé da requerida.
Entretanto, vencida a data para apresentação do título, a requerida se deparou com a sustação do cheque, o que determinou o protesto.
Com isso, entendo que a ré não praticou ilícito, sendo que tomou todos os cuidados necessários na realização do contrato de fomento mercantil.
Desta forma, não pode a ré ser penalizada por adotar as condutas administrativas possíveis no momento, ou seja, o protesto do título.
Portanto, inexistente ilícito, não há dever em indenizar.
A medida cautelar, ante o reconhecimento de inexigibilidade do título, deve ser julgada procedente.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, para declarar a inexigibilidade do título. Outrossim, julgo PROCEDENTE a medida cautelar, tornando definitiva  a liminar outrora concedida, cancelando-se o protesto. Oficie-se. Libere-se a caução.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$217,27, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
Certifique-se na medida cautelar o julgamento conjunto.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
