

SENTENÇA

Processo nº:1016328-28.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Corretagem
Requerente:CRISTINA VASTO MADUREIRA e outro
Requerido:LPS Brasil Consultoria de Imóveis S/A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
CRISTINA VASTO MADUREIRA e MARCELO SILVA MADUREIRA ajuizaram ação de AÇÃO DE REPETIÇÃO de INDÉBITO cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de LPS BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A e SATI ASSESSORIA TÉCNICA E DOCUMENTAL LTDA. Alegam que ao se dirigirem ao estande de vendas do empreendimento denominado Bella Vila Mariana interessados na aquisição de uma unidade, onde foram atendidos por um corretor da autora ? Provenci ? que nada comentou sobre a obrigação dos autores arcarem com o pagamento de comissão de corretagem na hipótese de fechamento do contrato; que no momento da assinatura do contrato, todavia, foram surpreendidos com a exigência de pagamento da corretagem e mais uma taxa SATI, sob o argumento que a celebração do contrato pressupunha o pagamento de referidos serviços; que ao todo desembolsou mais de R$ 37.493,59; que referidas cobranças são abusivas, haja vista que foram os autores que tomaram a iniciativa de conhecer o empreendimento onde foram recebidos pelos corretores contratados pela Construtora, bem como porque  não solicitaram qualquer assessoria técnica; que não foram devidamente informados dos motivos de referidas cobranças, sendo constrangidos à celebração de contratos não desejados como condição para assinatura do compromisso de venda e compra do imóvel, numa conduta dolosa da ré que justifica uma condenação a título de reparação por dano moral. Juntaram os documentos de fls. 16/20, complementados com a juntada de fls. 24/42.
As rés ofereceram a contestação de fls. 61/92. Alegam que os autores foram devidamente informados dos serviços oferecidos de assessoria técnica, bem como que a corretagem é devida pela eficaz intermediação imobiliária realizada; que o valor pago pelos autores a título de comissão de corretagem foi deduzido do preço avençado, conforme é facilmente constatado pela ?planilha de cálculo? fornecida aos autores e ?pedido de reserva? por eles preenchido, o que afasta qualquer alegação de cobrança de quantia superior no ato do fechamento do contrato; que são irrepetíveis os valores pagos com expressa concordância dos autores por serviços prestados sem qualquer vício; que por força de lei na oferta pública de imóveis somente o corretor de imóveis pode realizar a intermediação do negócio, o que afasta qualquer alegação de venda casada; que os autores espontaneamente contrataram a assistência imobiliária; que houve efetiva prestação do serviço contratado; que não há que se falar em restituição em dobro do que foi objeto de cobrança de boa-fé. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 93/171.
Réplica a fls. 174/188, instruída com novos documentos (fls. 189/201).
É o breve relatório.  
DECIDO.
Desde a celebração do contrato os autores tinham pleno conhecimento que a oferta era de venda da unidade 216 da Torre 1, em construção, era de R$ 569.811,25, sendo R$ 537.332,01 a título de pagamento da unidade, mais o pagamento de comissão de corretagem R$ 32.479,25 e outros R$ 5.014,34.
Partindo da premissa que as despesas com a atuação de corretora de imóveis sempre integrou a oferta e foi cobrada de modo destacado (o que inclusive reduziu as despesas da ré com o pagamento de ITBI e registro do imóvel), não lograram os autores justificar, convincentemente, de qual prejuízo pretende ser indenizada quanto aos valores que repassou diretamente para pagamento da corretagem - devidamente deduzidos do montante da oferta a qual anuiu -, notadamente porque houve inequívoca prestação de serviços pelos corretores que atuaram para a eficaz aproximação dos contratantes.
Diante da ampla publicidade sobre o preço e sobre o destaque do custo de corretagem do preço final do imóvel, não há como sustentar vício de consentimento na aceitação da oferta e pagamento da corretagem, notadamente porque, nos negócios imobiliários, faz parte de nossos usos e costumes referida prática por ser vantajosa aos contratantes pela redução de tributos (IR do vendedor e ITBI do comprador).
Nunca é demais salientar que a intermediação imobiliária, por expressa disposição legal, é tarefa reservada exclusivamente a corretores de imóveis, o que torna referida despesa praticamente obrigatória se o negócio é celebrado sem a presença do representante legal da Construtora.
No que tange à TAXA SATI, todavia, a situação é bem distinta.
Com efeito, nos últimos tempos tem se observado, como regra, a previsão de uma remuneração por assessoria técnica imobiliária ao contratante no ato da celebração do contrato.
Os valores envolvidos na referida prestação de serviços são bastante expressivos - porque calculados em percentual do valor do imóvel - e, assim, em regra, representam  em números absolutos uma remuneração muito acima da quantia que o consumidor pagaria de honorários ao advogado de sua livre escolha para simples acompanhamento de leitura de um contrato de venda e compra.
Assim, salvo as raras exceções de compradores que celebram contratos complexos (com dação em pagamento, por exemplo), é incompreensível o motivo porque, espontaneamente, contratariam ao custo superior a R$ 5.000,00 um técnico até então desconhecido, vinculado à corretora de imóveis, para alguma providência atinente ao contrato que estavam prestes a assinar.
Se a parte necessitava de orientações específicas para celebração do vultoso negócio, é de se presumir que na data do fechamento do contrato se faria acompanhar à reunião do advogado de sua confiança (provavelmente por  menos a metade desse custo).
Nestes termos e porque a remuneração da taxa SATI é acrescentada em planilha como um apêndice do custo da negociação, caracteriza-se uma autêntica venda casada, na qual o consumidor é constrangido ao pagamento de um serviço que não considerava necessário, pelas circunstâncias que o serviço é apresentado, como se representasse um encargo inerente a compra e venda desejada.
Por outro lado, não esclarece a ré qual o serviço executado que justificava a contratação do referido serviço, ou seja, quais as questões técnicas imobiliárias que surgiram no momento da assinatura do contrato que teria levado os compradores a considerar indispensável a orientação do técnico de plantão.
O serviço previsto na taxa SATI, por evidente, não se resume à leitura do contrato e disponibilidade para prestar informações gerais sobre a redação das cláusulas do contrato, haja vista que tais detalhes é dever do fornecedor do serviço e do próprio corretor de imóveis prestarem ao consumidor (CDC, arts. 6º, III, 31 e 46), cujo custo não pode ser transferido ao consumidor sob a roupagem de um serviço extraordinário ?espontaneamente? solicitado pelo consumidor.
?Cobrança de serviços de assessoria técnico imobiliária. Ausência de informação adequada e clara sobre o serviço, contratado por mera nota em proposta de compra. Ausência de clara distinção em relação ao serviço de corretagem. Cobrança indevida. Restituição determinada. Não incidência do art. 42, § único do Código de Defesa do Consumidor. Sucumbência recíproca. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação n. 9212356- 17.2005.8.26.0000, Rel. Des. Viviani Nicolau, j. 07.06.11).
?Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária. Venda casada. Ausência de clara distinção em relação ao serviço de corretagem. Serviço que, de qualquer modo, não foi usufruído. Cobrança indevida? (TJSP, Apelação n. 0155968- 34.2011.8.26.0100, Rel. Des. Milton Carvalho, j. 16.08.12).
Independentemente de o pagamento ter se realizado por constrangimento ou mero desconhecimento sobre a possibilidade de sua recusa, não se justifica a repetição em dobro, haja vista que não se pode presumir má-fé na cobrança.
Por igual motivo e, ainda, porque a pendência meramente econômica envolvido no referido pagamento não é suscetível de causar, ao homem médio, sofrimento atroz ou grave indignidade, não está configurado o reclamado dano moral indenizável.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para CONDENAR a ré à repetição da quantia de R$ 5.014,34, paga pelos autores sob a rubrica de taxa SATI, devidamente corrigida desde a data do pagamento e acrescida de juros legais de mora desde a citação.
Por outro lado, julgo improcedentes os pedidos de repetição dos valores pagos a título de comissão de corretagem e a pretensão de indenização por dano moral.
Diante de sua sucumbência recíproca, a ré arcará com o pagamento das custas iniciais proporcionais à condenação (5 UFESP's) e com metade das despesas processuais.
Cada qual das partes arcará com os honorários de seu advogado.
P.R.I.
São Paulo,  29/10/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
