

SENTENÇA

Processo nº:1016911-13.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA APARECIDA MORENO
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A

Em  07 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.



 Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c danos morais, sob a alegação a autora foi surpreendida com a inclusão de seu nome em órgãos de restrição ao crédito. Ocorre que a dívida que originou os apontamentos referem-se a débitos já liquidados junto à requerida.  Pretende com esta ação a declaração de inexistência dos débitos descritos na inicial; a exclusão de seu nome dos órgãos de restrição ao crédito. Por fim, pleiteia a condenação da ré ao pagamento de   indenização por danos morais no importe de 100 salários mínimos.


Citada, a requerida contestou o pedido. Asseverou que propôs à autora acordo no valor de R$1.461,05.

Instada a se manifestar sobre a proposta, a autora afirmou, em síntese,  que referido acordo não fora finalizado porque não recebeu contato do requerido.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

A requerente comprovou que liquidou os débitos descritos na inicial, fato não impugnado requerido em contestação.É certo que na  resposta, o réu mencionou a fraude quando na realidade trata-se de apontamento de  dívida já paga. Ademais, não juntou nenhum documento que justificasse a inclusão do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito.

À evidência, a autora sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve um título protestado indevidamente. É certo que teve que utilizar-se do Poder Judiciário para a exclusão do seu nome. A inclusão indevida do nome de pessoa nos cadastros de inadimplentes causa injusta lesão à honra, consubstanciada em descrédito e indiscutível dano moral, pelo inevitável reflexo íntimo do indivíduo em ver seu nome maculado na esfera social em que vive. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 10.000,00. Para fixação deste valor este Juízo levou em consideração os danos sofridos, bem como o fato do réu ser uma instituição financeira renomada, que deve se acautelar quando da cobrança de consumidores que estão quites com suas obrigações.


Diante do exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, cancelando-se definitivamente os débitos descritos na inicial e condenar a ré ao pagamento da indenização de danos morais fixada em R$ 10.000,00, devidamente atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

A  ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizada.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.


São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
