

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de maio de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Celso Tristão de Lima Júnior, Assistente Judiciário.



Processo nº:1016863-20.2014.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Água
Requerente:CONDOMÍNIO SOLAR DAS PALMEIRAS
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo


Vistos.

CONDOMÍNIO SOLAR DAS PALMEIRAS promove ação ordinária de inexigibilidade de débito cumulada com danos materiais contra a SABESP ? EMPRESA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando que seu consumo de água aumentou bem mais do que a média dos meses anteriores e que não foi constatado qualquer vazamento em suas dependências. Advoga que a conta foi objeto de solicitação de análise pelo condomínio, obtendo resposta verbal da concessionária de que não havia localizado nenhuma anomalia, creditando o aumento no valor da conta ao suposto consumo, o que não ocorreu. Pleiteia a sustação das cobranças das contas dos meses de outubro de 2013 (valor ? R$19.004,44) e a de fevereiro de 2014 (valor ? R$25.801,86), a devolução de parte do valor da conta de dezembro de 2013 (valor ? R$21.332,28), uma vez que já foi paga pelo débito automático, sendo tal valor passível de discussão, a determinação para que a requerida se abstenha de enviar o cadastro do condomínio aos órgãos de proteção do crédito.
Requer a procedência de seu pedido inicial, para que seja condenada a ré a devolver os valores cobrados a maior relativamente aos meses de outubro e dezembro de 2013 e fevereiro de 2014, bem como pagar os valores apresentados pelo requerente a título de danos materiais que importam em R$1.100,00, com as respectivas atualizações até final quitação, além do pagamento de custas processuais e honorários advocatícios.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 67.
Citada a ré (fls. 80), esta quedou-se inerte, conforme se observa da certidão de fls. 96.

É o relatório.

Configura-se a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
A ré foi citada, conforme se apura da documentação acostada aos autos, e não apresentou contestação, tornando-se revel. Presumem-se, pois, verdadeiros os fatos narrados na inicial, conforme o disposto no artigo 319, do Código de Processo Civil.
Ademais, ressalte-se que a inicial está bem instruída, com os documentos necessários a provar as alegações do condomínio-autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a liminar concedida, condenando a ré a devolver os valores cobrados a maior referente aos meses de outubro e dezembro de 2013 e fevereiro de 2014, incidindo sobre eles correção monetária a partir do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como o valor de R$1.100,00 (hum mil e cem reais) a título de danos materiais, com correção e juros nos termos acima, arcando, também, com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, devidamente atualizados.
P.R.I.C.


São Paulo,  15 de maio de 2014.
