

SENTENÇA

Processo nº:1016447-86.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Gisele Minguetti de Sá
Requerido:Danone Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta



Vistos.

GISELE MINGUETTI DE SÁ move ação reparatória contra DANONE S/A pleiteando indenização por danos morais que teria sofrido após consumir produto de fabricação da requerida (água mineral) que apresentou fungos e bolores, causando-lhe náuseas.


Juntou documentos (fls. 09/22).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 32/39), com documentos (fls. 40/54), alegando que cabia à autora provar a existência de nexo causal entre o produto mencionado na inicial e o dano alegado pela autora, impugnando a existência de dano moral a ser indenizado por não ter passado de mero nojo sentido pela autora.

Por fim, relatou todo o controle de qualidade que faz sobre os seus produtos, alegando que o bolor apresentado pela garrafa de água mineral em questão teria surgido após a sua comercialização.

A autora não replicou a contestação (fls. 57).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

É possível concluir que a autora efetivamente adquiriu o produto fornecido pela requerida já contaminado, tendo em vista que essa contaminação foi atestada pelo próprio laboratório da requerida (fls. 22) e apresentou-se registrado por meio das fotografias de fls. 12/21.

Assim também se conclui por conta do ônus da requerida provar que tal contaminação teria ocorrido somente após a comercialização desse produto, tendo em vista que o caso é típico de relação de consumo, na qual a autora foi destinatária final de mercadoria fornecida de maneira profissional e com o intuito de lucro pela requerida.

No entanto, a requerida sequer mencionou qualquer fato concreto a demonstrar tal alegação, restando incontroversa a sua responsabilidade civil objetiva pelos danos provenientes de sua atividade.

Dentre estes, encontra-se o dano moral alegado pela autora, pois é certo que algum tipo de angústia ou susto, passível de indenização, foi sofrido por ela ao se deparar com o fato de que havia acabado de ingerir água mineral contaminada, induzida pela forte confiança que a requerida possui quanto à qualidade dos seus produtos.

No entanto, o valor do dano moral deve ser fixado em importe proporcional às circunstâncias e consequências do caso e à capacidade econômica das partes, de modo que, considerando que a autora não juntou um único atestado que fizesse suspeitar do seu estado clínico após a ingestão do referido produto, deve tal indenização ser fixada na importância simbólica de R$500,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de GISELE MINGUETTI DE SÁ contra DANONE S/A para condenar a requerida no pagamento do valor de R$500,00 (quinhentos reais) a título de indenização por danos morais pelos fatos narrados na inicial, devendo esse valor ser corrigido monetariamente deste a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da citação.

Ante à sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com custas e despesas processuais, com cada um se responsabilizando pelos honorários dos seus patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de junho de 2013.
