

SENTENÇA

Processo Digital nº:1016407-76.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Natiare Azevedo
Requerido:Tim Celular S/A



CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni


Vistos.



NATIARE AZEVEDO ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA URGENTE em face de TIM CELULAR S/A alegando que, em novembro de 2011 adquiriu linha telefônica da empresa ré, com plano pós-pago ?tim+60?, onde pagava mensalmente um valor aproximado há R$100,00, via boleto bancário. Aponta que em novembro de 2012, solicitou mudança para outro plano, no qual iria pagar R$29,90 por mês. Informa que com a mudança a ré informou que haveria um valor a pagar da conta anterior, proporcional ao valor do plano novo. Por volta do dia 26 de dezembro de 2012 a ré ligou avisando que havia um valor em aberto, sendo assim conferiu que o pagamento não havia sido efetuado corretamente, e se prontificou a efetuar o pagamento devido. Porém em janeiro de 2013, a ré entrou novamente em contato informando que a fatura de dezembro estava em aberto, sendo que o pagamento já havia sido devidamente efetuado. Aponta que após solicitação levou o comprovante do pagamento até uma loja para dar baixa no débito. Informa que, em março de 2013, recebeu nova ligação da ré, cobrando desta vez as faturas referentes a fevereiro e março de 2013, porém ambas já estavam pagas (fls.16) e mesmo assim a ré incluiu o nome da autora junto ao cadastro de inadimplentes do Serasa (fls.17). Aponta que diante de tantos aborrecimentos, a mesma cancelou sua linha pós-paga em abril de 2013, a fim de resolver o problema e foi novamente até uma loja da empresa ré, levar os comprovantes de pagamento, onde a ré informou estar tudo devidamente resolvido. Alega que em abril de 2013 a ré entrou em contato novamente cobrando supostos valores em aberto, sendo assim a autora reclamou na Anatel os abusos praticados pela empresa ré, dois dias após a reclamação, recebeu um contato da ré informando que não havia mais débitos em seu nome. Informa que em abril de 2014, ao tentar fazer um cartão em uma loja de vestuário, foi informada que o cartão não havia sido aprovado devido a uma restrição em seu CPF. Aponta que passou grande constrangimento na frente de outros clientes e funcionários por estar com seu nome na lista dos maus pagadores indevidamente. Após consulta ao Serasa, descobriu que a ré incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes, referentes a supostos débitos em aberto de maio e junho de 2013 (fls.20/22). Requer a antecipação dos feitos da tutela, determinando-se a imediata expedição de ofício ao SPC e SERASA, para a retirada de seu nome da lista dos inadimplentes. Requer que a ação seja julgada totalmente procedente a fim de declarar a inexigibilidade do débito de R$59,80, e condenar a ré ao pagamento de R$15.000,00, referente a danos morais, bem como arque com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls.15/22).
A liminar foi deferida na decisão de fls.23/24.
Citada a empresa ré apresentou contestação (fls.32/45) e documentos (fls.46/51) alegando que os serviços prestados pela empresa TIM estiveram disponíveis para a autora, em razão da ausência da confirmação de cancelamento. Aponta que nessa ocasião a autora deveria ter entrado em contato com a central de atendimento da empresa ré para formalizar e finalizar a solicitação do cancelamento de sua conta. Informa que agiu apenas no exercício regular de cobrar seus direitos de cobrança diante dos fatos que lhe foram apresentados. Frisa que não é sua responsabilidade indenizar a autora, tendo em vista que agiu conforme seus direitos em ressarcir a quantia que lhe era devida. Requer que a ação seja julgada improcedente, devendo a autora ser condenada ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Ademais, caso não seja esse o entendimento, requer a quantificação em valores consistentes com a jurisprudência evitando assim o enriquecimento sem causa da autora.
Réplica fls.61/66.
É o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais, onde a autora alega que seu nome foi indevidamente lançado nos órgãos de proteção ao crédito, por dívida que não reconhece, uma vez que já havia cancelado sua linha pós-paga em abril de 2013, e os débitos são referente aos meses de maio e junho de 2013. 
A ré, por seu turno, aduz que a autora não confirmou o cancelamento da linha pela Central de Atendimento, não bastando a comunicação a atendente.
Ora, depreende-se dos autos que a própria ré confirma, em sua contestação, que não bastava a autora solicitar o cancelamento da linha a atendente, assim, não comprovou que a autora foi devidamente orientada com o modo de proceder da operadora de telefonia móvel para o cancelamento, que possui diversas etapas. Entrou em contato com a atendente solicitando o cancelamento e assim, se precisava tomar outras providências, não consta que a autora recebeu as informações necessárias para que assim procedesse. 
Por se tratar de relação de consumo, aplica-se à hipótese a inversão do ônus da prova, portanto, cabia, então, à ré, demonstrar a orientação correta ao consumidor, no caso a autora, quanto ao cancelamento da linha de telefone móvel pós-paga. Não se desincumbiu, todavia, do ônus probatório, prevalecendo a versão trazida na inicial. 
Não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito, não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 
Há responsabilidade da empresa-ré deveria esta tomar todos os cuidados necessários na contratação de funcionários, orientando-os devidamente, para evitar que fatos semelhantes ocorram. 
Os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 5.000,00. 
Ante o exposto e mais do que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido, para tornar definitiva a antecipação da tutela, declarando a inexigibilidade do débito de R$ 59,90 indicado na exordial e para condenar a empresa TIM CELULAR S/A a pagar à autora a importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a publicação da presente sentença e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Ante a sucumbência da ré, condeno-a nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.
           Valor do preparo: R$101,00.


              São Paulo, 11 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
