

SENTENÇA

Processo nº:1016112-67.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:COMÉRCIO DE GENEROS ALIMENTÍCIOS PARQUE BOTURUSSU LTDA ME
Requerido:GIRO PEL DISTRIBUIDORA DE PAPEL HIGIÊNICO LTDA e outro

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.



Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cambial cc indenização, alegando inexistência do fato subjacente a uma duplicata protestada em desfavor da autora. Nunca contratou com a primeira requerida, carecendo a duplicata de fato subjacente; não sendo possível o endosso translativo à segunda requerida. Pleiteia, em síntese, a declaração de inexistência da dívida, o cancelamento do protesto e da inscrição dos cadastros de proteção ao crédito e a indenização por danos morais. 

A Instituição financeira ré foi citada e apresentou contestação, alegando ilegitimidade de parte, a retirada do título antes do protesto e que a duplicata foi-lhe transmitida em operação de endosso, para mero desconto. A responsabilidade seria integralmente do endossante, ante a ausência de culpa da ré e os atributos dos títulos de crédito. O protesto ocorreu em razão do vencimento do título, sem pagamento, sem portanto legítimo. Assim, seria terceiro de boa-fé. Resistiu ao pedido de danos morais. 
O corréu sustenta em sua contestação desconhecimento dos fatos alegados na inicial, bem como num contratou com a autora, sendo utilizado seu nome para o saque da duplicata por terceiros. Imputou culpa a outra corré.

Autor apresentou réplica.

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade e de falta de interesse de agir, pois, na realidade, tratam-se de matéria de mérito, a seguir analisado.
No mérito, os pedidos da ação procedentes.
Cuida-se de ação em que visa, a autora, à declaração de nulidade de duplicata emitida pela primeira ré e endossadas à outra corré, além de indenização pelos prejuízos decorrentes.
A autora sustentou na inicial a inexistência do fato subjacente à duplicata, aduzindo que nunca contratou com a primeira ré, endossante do título. 
A duplicata, como título causal que é, exige a prova de sua origem, e o respeito a diversas formalidades, impostas por normas cogentes, segundo dispõe o art. 2º da Lei 5.474/68:
?No ato da emissão da fatura, dela poderá ser extraída uma duplicata para circulação como feito comercial, não sendo admitida qualquer outra espécie de título de crédito para documentar o saque do vendedor pela importância faturada ao comprador?.
Cabe destacar que ?A fatura, repita-se, é a matriz da duplicata, que, não sendo cópia, uma reprodução daquela, tem nela a sua origem. Esclarece o § 2º do mesmo artigo que ?uma só duplicata não pode corresponder a mais de uma fatura?. Assim, pois, para cada fatura, uma ?duplicata?. Uma, pelo menos. Porque, sendo vedada uma só duplicata para duas ou mais faturas, a recíproca não é verdadeira: a uma só fatura podem corresponder, eventualmente, duas ou mais duplicatas (?)? (João Eunápio Borges,?Títulos de Crédito?, 2ª ed., Forense, 1976, RJ, p. 210/211, o destaque não consta do original);
A duplicata, pois, é um título de crédito causal, só podendo ser emitida para documentar determinados negócios jurídicos (compra e venda mercantil e contrato de prestação de serviços). 
Nesta esteia, segundo Luiz Emygdio F. da Rosa Júnior, a ?... duplicata é titulo casual e só poderá ser extraída em decorrência de fatura, que comprove a compra e venda mercantil ou a prestação de serviços, e, assim, a duplicata tem sua origem na fatura, sem ser, no entanto, cópia ou reprodução. A vinculação do título à fatura visa a evitar que a duplicata possa corresponder a mais de uma fatura (LD, art. 2º, § 2º) porque cada fatura decorre de uma compra e venda ou de uma prestação de serviços, e a duplicata não pode ser vinculada a mais de um negócio jurídico. (?)? (?Títulos de Crédito?, 6ª ed., Renovar, 2009, SP, p 686/687, o destaque não consta do original).
Na Lei nº 5.474/68, o seu art.15 prescreve  que a duplicata é considerada título executivo, se aceita. Caso contrário, depende de protesto, prova da entrega da mercadoria e ausência de recusa do aceite formalizada pelo sacado. Assim, quanto ao reconhecimento de validade, eficácia e ônus da prova em ações relativas a duplicatas não aceitas, adotamos a seguinte orientação: 
?DIREITO COMERCIAL. DUPLICATA DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. ART. 20, LEI N. 5.474/68. COMPROVAÇÃO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. REEXAME DE PROVAS. RECURSO DESACOLHIDO. I ? A emissão da duplicata de prestação de serviços deve obediência às regras aplicáveis à compra e venda a prazo, sendo necessária, contudo, a comprovação da efetiva prestação dos serviços. II - Na lição de Cunha Peixoto, "a duplicata, mesmo não assinada, mas acompanhada de documento que comprove a efetiva prestação do serviço, desde que protestada, enseja ação executiva e a desacolitada desta prova perde todo o valor como título cambial". III ? Tendo as instâncias ordinárias assentado que não restou comprovada a prestação dos serviços, o reexame do tema nesta instância especial encontra óbice no verbete sumular nº 7/STJ.? (STJ 4ª T., REsp 327.720/SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 20.11.2001, DJ 18.02.2002, o destaque não consta do original); 
CIVIL/PROCESSUAL. DUPLICATA. EXAME DA CAUSA. ÔNUS DA PROVA. Impugnada a causa autorizativa da extração da duplicata, pela inexistência de compra e venda de mercadorias ou prestação de serviços, ao emitente incumbe a prova, com a exibição das faturas e notas fiscais correspondentes.? (STJ-3ª Turma, REsp 5952/SC, rel. Min. Dias Trindade, v.u., j. 30/04/1991, DJ 03/06/1991 p. 7422, o destaque não consta do original)
DUPLICATA SEM CAUSA. NULIDADE. ÔNUS DA PROVA. Negada pelo sacado a causa que autorizaria o saque da duplicata, cumpre ao sacador comprovar documentalmente a entrega e o recebimento da mercadoria (arts. 333, II, e 334, II, do CPC; 15, II, ?b?, da Lei nº 5.474, de 18.7.1968). Recurso especial conhecido e provido.(Ag 818251/PR, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ 22/11/2006, conforme site do Eg. STJ)
Tecidas essas considerações, negada a existência de relação jurídica ou a prestação de serviço ou a entrega da mercadoria que justificaria a cobrança do autor, o ônus de provar o contrário, isto é, que houve uma operação de compra e venda ou a prestação de um serviço, nos termos dos artigos 1º e 20 da Lei 5.478/68, era dos réu s, por imposição do artigo 333, II do Código de Processo Civil.
Na hipótese em comento, a autora não pode fazer prova de que não recebeu a mercadoria (prova de fato negativo) e cabia à ré apresentar a documentação hábil à comprovação da entrega (art.333, II, do CPC).
A ausência de juntadas de notas fiscais faturas que permitam inferir alguma correlação com as duplicatas apontadas para protesto, como acontece no caso dos autos, revela que, na espécie, a sacadora emitiu sem vinculação com fatura de compra e venda mercantil, nem de fatura de prestação de serviços, em desconformidade, portanto, com o estabelecido na LF 5.474/68 (arts. 1º, 2º, 15 e 20, § 3º), que veda o saque de duplicata sem fatura ou com base em mais de uma fatura. Assim, ausente a relação causal a legitimá-la, autorizado está o reconhecimento da nulidade do título levado a protesto.
Neste sentido, recente julgado do Superior Tribunal de Justiça, sobre o protesto de duplicata sem aceite ou desacompanhada de prova de entrega de mercadorias:
COMERCIAL E PROCESSUAL. PROTESTO DE DUPLICATA. ENDOSSO MANDATO. BANCO MANDATÁRIO. PROTESTO POR INDICAÇÃO. DUPLICATA VIRTUAL SEM ACEITE OU COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS. RESPONSABILIDADE. DANO MORAL. LEGITIMIDADE.
1. [...]
2. Hipótese em que as instâncias de origem concluíram, após a análise da prova, que o protesto foi indevido sobretudo porque não havia título de crédito formalmente constituído, já que o protesto da duplicata virtual fora feito por mera indicação,sem aceite e sem o comprovante de entrega de mercadorias ou prestação de serviços respectivo.[...]
3. Agravo regimental provido.'
(AgRg nos EDcl no Ag 659.878/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 18/12/2012, DJe 14/02/2013)
Ressalto que deveriam os réus se cercarem de um mínimo de segurança no fornecimento das mercadorias, especialmente em razão do elevado e persistente número de problemas enfrentados. 
Não houve nos autos nenhum documento assinado pelas autoras que tornasse cristalina a existência de relação jurídica entre as partes, não se liberando os réus de sua exclusiva atividade probatória para tal fim. 
Em relação à responsabilidade da endossatária pela  higidez das duplicatas recebidas por endosso translativo, cumpre observar que não mais pende controvérsia acerca da efetiva falta de lastro às duplicadas de que cuidam estes autos, o que faz da ré igualmente responsável pelo protesto indevido dos títulos, uma vez que, consoante remansosa jurisprudência ?ao receber cambial por endosso translativo, o banco tornou-se titular dos direitos e obrigações atinentes àquela, passando a ter, portanto, o dever de apreciar a idoneidade do título de crédito que lhe foi endossado? (TJSP, 24ª Câmara de Direito Privado, Apelação 9208763-72.2008.8.26.0000; Rel. Salles Vieira, julgado em 26.04.2012).
Razoável o entendimento de que aquele que recebe duplicata sem aceite e a leva a protesto sem constatar sua regularidade nos termos legais (inciso II do art. 15 da Lei de Duplicata), deve responder por eventuais danos ocasionados, posto que não agiu com a diligência necessária ao mundo dos negócios, assumindo o risco de responder pelos danos resultantes de sua falta de cautela.
Assim, demonstrado que a duplicada protestada não representa uma compra e venda mercantil ou prestação de serviços, de rigor o reconhecimento da responsabilidade do agente financeiro pelo protesto indevido.
No tema, vale a transcrição de julgamento proferido pelo Superior Tribunal de Justiça:
?RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. MULTA. CARÁTER PREQUESTIONADOR. DESCABIMENTO. COMERCIAL. DUPLICATA. FALTA DE ACEITE. COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS OU PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. AUSÊNCIA. ENDOSSATÁRIO DE BOA-FÉ. INOPONIBILIDADE. SACADO.(...) II - A duplicata não aceita e desprovida do comprovante de entrega das mercadorias ou da prestação dos serviços não pode ser oposta ao sacado, mesmo pelo endossatário de boa-fé, a quem se resguarda o direito de regresso contra o endossante. (...) Recurso parcialmente provido, apenas, para exclusão da multa dos embargos declaratórios? (REsp 770403/RS, Rel. Ministro Castro Filho, Terceira Turma, d.j. 25.04.2006).

 ?Recebido o título por meio de endossotranslativo, pelo qual se transfere o próprio crédito constante da cártula ao endossatário, responde a instituição financeira, por se substituir ao credor originário.? (STJ-4ª Turma, AgRg no REsp 740694/RS, rel. Min. João Otávio de Noronha, v.u., j. 22/09/2009, DJe 05/10/2009, cf. site do Eg. STJ). E, ?sem a devida comprovação da relação subjacente havida entre o sacado e o sacador, não caracteriza obrigação cambial, e, portanto, não pode ser oposta ao sacado, mesmo pelo endossatário de boa-fé, a quem se resguarda o direito de regresso contra o endossante? (Ag 1304726/RS, rel. Min. Sidnei Beneti, data da publicação: 10/06/2010).
Por fim, é de se ver que provada a culpa da sacadora ré, para o evento danoso, o ato ilícito, consistente no indevido apontamento a protesto de duplicata inexigível, e não configurada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor, o direito da sacada de exigir a reparação integral dos danos.
Logo, indisputável a caracterização do dano moral às autoras.
Tanto a pessoa jurídica quanto a pessoa natural podem ser vítimas de dano moral. Nos termos da Súmula 227/STJ: ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?. O titular de firma individual também pode padecer de moléstia ao seu patrimônio moral (STJ-4ª Turma, REsp 110091/MG, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, v.u, j. 25/04/2000, DJ 28.08.2000 p. 85, conforme site do Eg. STJ).
O apontamento indevido de título a protesto constitui por si só, fato ensejador de dano moral, conforme orientação que se passa a adotar. Não custa anotar que, ainda que se trate de empresa, de acordo com a Súmula 227, do Col. STJ e seu iterativo posicionamento, indubitável que ?nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica?.( REsp. 1059663/MS, Rel. Min. Nancy Andrighi; no mesmo sentido: AgRg no REsp.1.186.167/RS, Rel. Min. Luís Felipe Salomão; AgRg no REsp. 1.252.125/SC, Rel. Min. Sidnei Beneti; REsp. 959.565/SP, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino; e, AgRg no REsp. 740.694/RS, Rel. Min. João Otávio de Noronha)
No tocante à caracterização do dano moral, a corroborar a conduta ilícita da ré, transcreve-se posicionamentos do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO ? AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE DUPLICATAS C/C CANCELAMENTO DE PROTESTO - OFENSA AO ART. 535 CPC - INEXISTÊNCIA - DUPLICATAS - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE E DA ENTREGA DAS MERCADORIAS - ENTENDIMENTO OBTIDO DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME - INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7 DESTA CORTE - PROTESTO INDEVIDO ? DANO MORAL - QUANTUM RAZOAVELMENTE ARBITRADO -  IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO - AGRAVO IMPROVIDO. (AgRg no AgRg no Ag 1419685/PB, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, j. 13/11/2012, DJe 28/11/2012).
Em relação ao valor da indenização, recomenda-se a utilização de valor certo, dentro de parâmetros razoáveis e moderados (REsp 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, ex-Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na hipótese, reconhecendo-se os transtornos causados pela ré com os protestos indevidos, tenho que o valor da indenização em R$5.000,00 seja o mais adequado ao caso dos autos, suficiente para reparar o dano imposto, atendendo aos requisitos do desestímulo à ocorrência de novas condutas danosas, capacidade econômica das partes e compensação ao autor, sem caracterizar enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos da inicial, nos termos da art. 269, I do CPC, para: a) determinar o cancelamento dos protestos e a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes pelos débitos questionados nesta ação, concedendo os efeitos da tutela antecipatória neste momento, oficiando-se ao Cartório de Protesto e instituições de proteção ao crédito; b) declarar a inexistência destes débitos e das duplicatas indevidamente sacadas; c) condenar as rés a indenizarem a autora, solidariamente, pelos danos morais que lhe causou, na quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), acrescidos de atualização monetária e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, da data da sentença.
Ante a sucumbência das rés, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação a cargo delas,proporcionalmente, devidamente corrigidos a partir dos desembolso.
P.R.I.


                         São Paulo, 08 de janeiro de 2014.
