

SENTENÇA

Processo nº:1016611-51.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mensa Even Empreendimentos Imobiliários Ltda.
Requerido:Construtora GFC Ltda - ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos. 


Trata-se de ação declaratória c/c indenizatória proposta por MENSA EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA contra CONSTRUTORA GFC LTDA - ME, partes qualificadas nos autos. Pede, em suma, seja declarada a inexistência do crédito protestado junto ao 8ª Tabelionato de Protesto de São Paulo, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 19.231,90 e danos morais no importe de R$ 15.000,00.
Citada (fls. 68/70), a ré deixou transcorrer in albis o prazo da resposta.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso II, do CPC.
Considerando que o litígio versa sobre direito disponível e a ré não contestou a ação, reputam-se verdadeiros os fatos afirmados pela autora (art. 319 do CPC), notadamente pela inexistência de documento ou outra prova capaz de infirmar os fatos alegados na inicial.
A ação, entretanto, é parcialmente procedente.
Conforme doutrina Arnaldo Rizzardo "para caracterizar a indevida cobrança faz-se necessário o ajuizamento da competente ação na esfera cível ou trabalhista. Não basta o mero protesto, ou o registro do nome do devedor em cadastros públicos de devedores. O texto da lei utiliza a palavra 'demandar', com o sentido de buscar, procurar, tentar receber, pedir, requerer, reclamar, exigir. Não basta o mero protesto, mesmo que efetuado por falta de pagamento, já que possui natureza mais de constituição da mora, ou de simples preâmbulo para a cobrança; muito menos considera-se suficiente a inscrição do nome em órgãos de devedores, posto não representa esta ação um meio propriamente de cobrança. Tanto isso que o art. 941 (art. 1.532 do CC revogado), que tem pertinência aos arts. 939 e 940 (arts. 1.530 e 1.531 do anterior Código), faz expressa referência à desistência da ação e à contestação da lide." (Responsabilidade Civil, 4ª edição, 2009, Pág. 315/316).
Nesse passo, o pedido de indenização por danos materiais merece ser afastado, tendo em vista que a hipótese não se amolda ao artigo 940 do Código Civil.
Por outro lado, o protesto indevido do título, por si só, é causa suficiente para a imposição de indenização por danos morais, tendo em vista os prejuízos à atividade empresarial e ao nome da autora.
Considerando as circunstâncias do caso concreto, entremostra-se razoável a fixação da indenização no valor que arbitro em R$ 15.000,00, atento aos escopos punitivo e compensatório do instituto.
Posto isso, com fulcro no art. 269, inc. I do CPC, julgo a demanda PARCIALMENTE PROCEDENTE para (I) declarar a inexigibilidade do título de crédito levado a protesto pela ré contra a autora e confirmar a tutela antecipada; (II) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigidos pela tabela TJSP da data desta sentença, e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês contados do protesto indevido. 
Cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais.
Considerando que a ré não se fez representar nos autos, não há falar em compensação de honorários (Súmula 306 do STJ). Assim, condeno a ré ao pagamento de honorários de sucumbência aos patronos da autora que arbitro por equidade em 5% sobre o valor da causa. 
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
