

SENTENÇA

Processo nº:1016161-11.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Laudenir Bardeli
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada ajuizada por LAUDENIR BARDELI em face de SUL AMÉRICA CIA DE SEGURO SAÚDE em que o autor sustenta, em síntese, ter entabulado contrato de assistência médica com a ré e que, nos últimos anos, a mensalidade paga a esta tem sofrido sucessivos e variáveis reajustes, a seu ver, em razão do aumento de faixa etária, e ao arrepio do pactuado. Pretende com esta ação o reajuste das parcelas nos moldes do contrato, inclusive em caráter antecipatório, além de danos morais e materiais, estes com a dobra prevista no CDC. 
A antecipação da tutela foi deferida às fls. 68, com Agravo de Instrumento (fls. 88/115).
Citada, a ré contestou o pedido. Alegou preliminar de inépcia da petição inicial e prescrição e, no mérito, sustentou a inaplicabilidade da lei 9.656/93 e do Estatuto do Idoso ao caso dos autos, asseverando que os aumentos se deram em razão da mudança de faixa etária do autor e que seu agir encontra respaldo legal e no contrato celebrado entre as partes. Aduz que os valores foram aprovados pela SUSEP, que regulamentava o contrato quando da celebração, e os índices de reajuste são os da ANS, rechaçando a afronta ao CDC e o cabimento de danos morais e materiais, pugnando pela improcedência.
Houve decurso de prazo para a réplica (fls. 154).
Intimados a especificar provas, as partes revelaram o desinteresse na produção de outras que não as já produzidas nestes autos (fls. 158 e 161).
Vieram documentos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Conheço do pedido nessa fase, fazendo-o com supedâneo no artigo 330, I, do CPC. A matéria discutida nos autos é preponderantemente de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência.
Preambularmente, rejeito a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que esta preenche todos os requisitos legais, sendo compreensível a causa de pedir e o pedido, tanto assim que a ré apresentou defesa especificada e justificadamente nos autos.
Outrossim, entendo não ter ocorrido a prescrição, pois, tratando-se de demanda que discute a abusividade de cláusula contratual, o prazo aplicável é o do artigo 205 do Código Civil, de dez anos (a respeito, TJSP, Apelação 0001783-98.2011.8.26.0565, 10.ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. J. Paulo Camargo Magano, j. em 05/07/2013). Como os reajustes discutidos ocorreram a partir de 2009 e a ação foi ajuizada em 2013, não há que se falar em prescrição da pretensão do autor.
No mérito, o pedido é procedente.
Primeiramente, em que pesem os argumentos da ré, entendo perfeitamente aplicáveis as disposições contidas na legislação dos Planos de Saúde nestes autos (lei 9.656/98), pois é certo que, ainda que a contratação tenha ocorrido em data anterior à vigência desta, tem-se, na espécie, uma contrato de trato sucessivo, que se renova, portanto, a cada pagamento. Este, aliás, é o entendimento insculpido na súmula 100 deste E. Tribunal:

Súmula 100: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da lei 9.656/98 ainda que a  avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.

Na mesma esteira, entendo igualmente cabíveis as disposições estatuídas na lei 10.741/03 ao caso dos autos, ainda que o contrato ora discutido tenha sido celebrado antes de sua vigência. Isso porque se trata de norma de ordem pública, que têm por objetivo assegurar a proteção ao idoso, mormente em seu direito constitucional à saúde. Assim, data venia¸ não há que se falar em ofensa ao direito adquirido, ato jurídico perfeito ou à coisa julgada. Discorrendo a respeito, ensina o eminente Des. Ramon Mateo Júnior:


No tocante à retroatividade do Estatuto do Idoso, quanto aos contratos anteriores a ele, insta ressaltar que em nada fere o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada, porque nem estes escapam da incidência de normas de ordem pública, como, verbi gratia, o aludido Estatuto e o Código de Defesa do Consumidor. Aliás, nesse aspecto da incidência da norma de ordem pública aos contratos firmados anteriormente a ela, sem que haja violação ao ato jurídico perfeito, ao direito adquirido e à coisa julgada, tem sido reiteradamente assim entendido na jurisprudência, tendo por base, de um lado, o disposto no artigo 2.035, parágrafo único, do Código Civil ; e, por outro, pela natureza de trato sucessivo dos contratos de execução continuada ou diferida no tempo. Nesse sentido, com efeito, o contrato de plano de saúde apresenta natureza de ajuste de vontade de trato sucessivo, ou de execução continuada ou protraída no tempo, de sorte que sua renovação, sobre ocorrer automaticamente, deve estar adaptada às novas normas de ordem pública, sem que, com indulgência pela reiteração, haja qualquer ofensa ao princípio da vedação da retroatividade da lei . Por conseguinte, a aplicação do Estatuto do Idoso, como norma cogente ou impositiva, tal como ocorre com o Código de Defesa do Consumidor, mesmo aos contratos anteriores à sua edição, não se revela contrária ao ordenamento jurídico-legal. (TJSP, Apelação nº 0117307-34.2007.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Ramon Mateo Júnior, j. em 03.07.2013).

Feitas essas considerações preliminares, observo, portanto, que as partes efetivamente travaram uma relação de consumo que, como tal, deve sujeitar-se às disposições do Código de Defesa do Consumidor.

Importante salientar que entre as partes existe uma situação de evidente desequilíbrio contratual. O contrato ora discutido é materializado num instrumento de adesão concebido pela empresa ré que, além disso, detém poderio econômico e conhecimento técnico. As circunstâncias deixam transparecer a vulnerabilidade do autor. 

É incontroverso nos autos que as partes estabeleceram entre si contrato de assistência médica. 
Incontroverso também é que houve sucessivos reajustes no valor das mensalidades a partir de 2009, seja pela exclusão de dependentes, seja pelo aumento de faixa etária do autor, como deduzido na contestação, com variáveis e interstício de menos de um ano entre uns e outros, como demonstram os documentos de fls. 58/64, ao que a autora justifica fundamentalmente com base no contrato e no aumento da sinistralidade.  A questão, portanto, cinge-se a saber se há legalidade na conduta da ré a embasar tais aumentos. 
Esta, da análise do conjunto probatório, não foi vislumbrada pelo Juízo.
Com efeito, partindo-se, repise-se, da manifesta relação de consumo travada entre as partes, assume a ré, porque prestadora de serviço, a posição de fornecedora e o autor, destinatário final deles, a de consumidor. Isso, por consequência, faz militar em favor deste todos os princípios norteadores do Código de Proteção ao Consumidor, protegendo-o, assim, de cláusulas contratuais abusivas impostas pelo fornecedor e que venham a acarretar o desequilíbrio contratual, notadamente aquelas que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade" (artigo 51, IV).
Esclareça-se, não se questiona aqui a legalidade do aumento imposto pelas seguradoras de saúde a seus beneficiários, que é necessário. É imperioso, contudo, analisar as razões de tal agir. Se estas estão consubstanciadas fundamentalmente no aumento da faixa etária, o que chega a provocar aumentos que ultrapassam 50% no período de pouco mais de três meses (fls. 64 e 67), no mínimo, não podem ser consideradas razoáveis.
O aumento da mensalidade do plano de saúde ao beneficiário idoso com lastro nessa condição configura prática discriminatória e atenta contra o artigo 15, § 3.º, da lei 10.741/03.
Assim, pela análise dos autos, este Juízo entende que a cláusula que estabelece o reajuste do prêmio para consumidores idosos fere o CDC, aplicando-se o art. 51, §1º, II, do CPC. Nesse sentido:
PLANODE SAÚDE - Reajuste por mudança de faixa etária - Aplicação do Estatuto do Idoso e da Lei 9.656/98, mesmo tratando-se de contrato celebrado antes de sua vigência. Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Abusividade do reajustamento por faixa etária reconhecida. Ofensa ao Estatuto do Idoso Norma cogente. Ato jurídico perfeito. Não violação. Contrato de trato sucessivo. Renovação automática - Permitido, após sessenta anos, somente o reajuste anual autorizado pela ANS. Precedentes do C. STJ. Repetição do indébito determinada. Prescrição ânua afastada. (...). (TJSP, Apelação 0032281-83.2011.8.26.0564, 5.ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Moreira Viegas, j. em 03/07/2013).

Há que declarar, portanto, abusivos os referidos aumentos. Outrossim, a cláusula de reajuste dos valores das mensalidades, conforme estabelecido no contrato, em virtude do caráter unilateral e destituído de critérios objetivos, não merece prosperar, descabendo falar em prejuízo à ré, que continuará fazendo jus ao reajuste anual, aplicável a todos os beneficiários do plano médico.
Em que pesem tais premissas, contudo, entendo não configurados os danos morais aludidos pelo autor, pois, sem que tenha efetivamente havido dano nessa esfera, não se cogita do cabimento de indenização. 

            Na lição de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Dessa forma, apesar dos aborrecimentos pelos quais possa ter passado o requerente, é certo que estes não são suficientes para caracterizar dano moral, diante da ausência de violação sua à honra, intimidade, vida privada e imagem, não sendo possível, portanto, concluir-se pelo cabimento de ressarcimento em seu favor. Trata-se apenas de caso típico de divergência de interpretação contratual.
Quanto aos danos materiais, apenas é efetivamente devido, pela ré, o que o autor despendeu a maior no pagamento das mensalidades contratuais em razão dos aumentos verificados por conta da alteração de sua faixa etária, pois as demais despesas, mormente por sua postulação em causa própria, não estão comprovadas. 
Sobre todas as mensalidades pagas ao arrepio da legislação consumerista e da lei 10.741/03 incide a dobra do artigo 42, parágrafo único, do CDC.
Ante o exposto, ACOLHO EM PARTE o pedido, tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, para 1) DETERMINAR  que o autor possa pagar as mensalidades no valor fixo de R$ 800,00, permitido tão somente um reajuste anual no aniversário do plano, pelo índice oficial da ANS; 2) DECLARAR abusiva a cláusula que estipula o aumento da mensalidade do plano de saúde em razão de beneficiário idoso 2) CONDENAR a ré a ressarcir os valores pagos pelo autor em desconformidade com o supra determinado, com a dobra prevista no artigo 42, parágrafo único, do CDC.
              Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu advogado e as custas serão divididas meio a meio.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
