

SENTENÇA

Processo Digital nº:1016543-70.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Meire Luzia de Freitas Pinto
Requerido:Claudio da Silva Reis e Clavy Administração de Imóveis S/C Ltda


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti




Vistos.



Consta do pedido inicial, em resumo que a autora Meire Antuza de Freitas Pinto em 02.09.2009, através de instrumento particular de compromisso de compra e venda, adquiriu o apartamento nº 102, localizado na Avenida Nossa Senhora do Sabará, 2881, nesta Capital. Afirmou que para a execução dos trâmites do financiamento, contratou os serviços dos réus Cláudio da Silva Reis e Clavy Administração de Imóveis S/C Ltda. Segundo a autora, na ocasião da contratação ficou determinado que o pagamento seria feito em dinheiro. Asseverou que depois de cinco anos da aquisição do imóvel, foi notificada pela Prefeitura Municipal para pagamento do valor de R$ 3.516,00 referente ao ITBI que não foi recolhido. Ao final, deduziu pedido de condenação dos réus ao pagamento do valor da infração e indenização por danos morais.

Em contestação (fls. 38/45), os réus Clavy Administração de Imóveis S/S Ltda e Cláudio da Silva Reis sustentaram a ilegitimidade passiva para figurar no polo passivo da ação. Requereu a nomeação à autoria em relação a Alexandre Barbosa de Paula, pessoa que se responsabilizou pelo recolhimento do tributo, e que não pertencia ao  quadro de funcionários da empresa. No mérito, defendeu a inexistência de nexo causal entre o suposto dano sofrido pela autora, diante da inexistência de ato ilícito praticado por estes. Alegou que a responsabilidade ficou estabelecida nos exatos termos do compromisso de venda e compra, pela realização da intermediação imobiliária. Por fim, insurgiu-se contra a indenização pretendida.

Instada a se manifestar em réplica, a autora quedou-se inerte (fls. 48).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Afasto a preliminar.


A parte ré tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que a autora faz referência à celebração do contrato de venda e compra perante o estabelecimento comercial da ré. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


Indefiro o pedido de nomeação à autoria. A parte ré requereu nomeação à autoria de Alexandre Barbosa de Paula, sob a alegação de que este exercia a função de despachante. No presente caso, o indeferimento da nomeação à autoria é medida que se impõe, diante da inexistência de provas quanto à responsabilidade do terceiro pelos prejuízos suportados pela autora. Eventual direito de regresso deverá ser postulado em ação autônoma.


Passo a apreciar o mérito.


O pedido será julgado improcedente.


A lide cinge-se à responsabilidade civil da parte ré oriunda de prejuízos experimentados por MEIRE LUZIA DE FREITAS PINTO pelo indevido recolhimento do ITBI, realizado com falsificação da autenticação, gerando notificação de infração pela Prefeitura Municipal de São Paulo. Meire Luzia de Freitas Pinto afirmou que o valor do pagamento do ITBI foi entregue em espécie para os réus efetuarem o recolhimento do imposto Clavy Administração de Imóveis S/S Ltda e Cláudio da Silva Reis.

Entendo que os réus não foram os responsáveis pelo recolhimento do tributo. Apesar da alegação da autora de que ficou estabelecido que os réus efetuariam o recolhimento do tributo, ficou comprovado de forma satisfatória, a ausência de responsabilidade obrigação.

No instrumento particular de compromisso de venda e compra constou tão somente a ocorrência de intermediação da venda, a título de comissão de corretagem em favor da parte ré Clavy Administração de Imóveis S/S Ltda (fls. 13). Os documentos carreados nos autos não provam a existência da obrigação dos réus em efetuarem o recolhimento do tributo em favor da autora. Assim, considerando a ausência de prova do direito constitutivo da autora, o indeferimento do pedido é medida que se impõe.


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por  Meire Antuza De Freitas Pinto contra Clavy Administração de Imóveis S/S Ltda e Cláudio da Silva Reis. Em razão da sucumbência, a parte autora deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 300,00 (trezentos reais), observando-se, contudo, o artigo 12 da Lei 1.060/50, por se tratar de parte beneficiária da Justiça Gratuita.

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da causa - (sem acréscimos). 

* Custas de preparo  R$ 359,92. 

P. R. I. 

       São Paulo, 06 de agosto de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
         Juiz de Direito
     (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
