

SENTENÇA

Processo nº:1016497-15.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CARLA BIANCA DOS SANTOS ALCANTARA
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli

Vistos.

Carla Bianca dos Santos Alcantara ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de indenização contra Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A sob a alegação de ter seu nome sido incluido como devedora da quantia de R$ 374,69, o que considerou indevido, pois disse não  ter assumido obrigação perante a Ré, a quem imputou prática de ato ilícito. Pleiteou pela declaração da inexistência do débito e indenização pelo dano moral sofrido, tendo estimado o valor em R$ 45.000,00. Fez pedido de antecipação de tutela. Deu à causa o valor de R$ 45.374,69. 

O pedido de antecipação de tutela foi acolhido a fls. 21. 

Citada, a Ré apresentou contestação ( fls. 31/43), oportunidade em que, alegou que a Autora havia firmado contrato em uma empresa ( Net São Paulo S/A) e que, quando da habilitação do sistema, todos os cuidados haviam sido tomados. Disse ter prestado o serviço e  ser credora da Autora, cuja negativação do nome era devida. Negou o dano moral e pediu pela improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 62/67. 

A tentativa de conciliação foi prejudicada ( fls. 106/107). 

É o relatório.

Decido. 

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, do Código de Processo Civil,  considerando que se trata de matéria exclusiva de direito. 

É claro nos autos que não foi a Autora quem contratou com a Ré, de sorte que, evidentemente, não cabe a ela pagar valor algum.

Ora, se não foi a Autora quem contratou, por obvio não se pode cobrar dela a dívida. 

O pedido da matéria de fundo é de indenização por dano moral em virtude da indevida inscrição do nome da Autora no rol de devedores.

Outrora este Juízo decidia reconhecendo ausência de culpa do Réu.

Hodiernamente, após meditar sobre o tema, este Juízo alterou seu entendimento e passou a reconhecer a culpa do Réu.

Muito embora se reconheça que a Ré   tenha experimentado prejuízo, o que é inegável, também há de se reconhecer que seus prepostos agiram, no mínimo com negligência.

Ao contratar sem tomar as cautelas necessárias, a Ré expôs a Autora à possibilidade de ser reputada como devedora e ainda expôs a si próprio ao perigo de conceder o crédito e nada receber em troca.

Portanto, em alteração a entendimento anterior, este Juízo reconhece que há sim presença de responsabilidade do Réu, pois deixou de se precaver contra a possibilidade de estar sendo vítima de uma fraude.

Foi exatamente o que ocorreu no caso vertente, ou seja, a Ré ( ou a empresa Net)  contratou com terceiro, um meliante que se fazia passar pela Autora, o que fez sem critério algum de segurança.

Aliás, cumpria à Ré demonstrar a justeza de sua conduta e isso não foi feito. 

Destarte, repita-se que, no mínimo, agiu com negligência e, assim, sua conduta se amolda perfeitamente à previsão abstrata do artigo 186 do Código Civil Brasileiro. 

O dever de indenizar é hialino. 

É que, não sendo a Autora devedora e tendo seu nome sido indevidamente incluído no rol de inadimplentes, não há como se negar a ocorrência do dano puramente moral.

Trata-se de dano subjetivo que não se pode ignorar, ou seja, não pode o Juízo fingir que a Autora nada sofreu.

Sofreu sim, eis que o patrimônio moral foi maculado com a inscrição no infausto rol de devedores.  

Ao contrário do sustentado pela Ré, o caso é típico de inversão do ônus da prova, pois cabia à Ré provar a existência de relação jurídica com a Autora, o que não foi feito nos autos. 

Como a Ré não provou a relação jurídica com a Autora, resta claro que a inserção do seu nome como inadimplente foi mesmo injusta e, por isso, cabível o pedido de indenização.

Havendo o dever de indenizar, passa-se à análise do valor a ser pago à Autora, levando-se em conta o disposto no artigo 944 do Código Civil Brasileiro.

Como já decidi alhures, a indenização deve servir para punir o praticante do  ilícito e, ao mesmo tempo, não pode ser causa de enriquecimento indevido de quem se beneficia da decisão judicial.

Considerando o parâmetro mencionado, chega-se ao valor de R$ 1.000,00, ou seja, valor que parece justo para compensar a Autora pela ignomínia causada pelo Réu.

É o que se mostra suficiente para recompor a situação da Autora, sem exageros, eis que a Autora ostenta outras inscrições negativas em seu nome.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para declarar a inexistência da dívida com relação à Autora ( fls. 18), tornar definitiva a decisão de antecipação de tutela e  condenar a Ré a indenizar a Autora no valor de R$ 1.000,00, corrigido pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde esta data ( verbete 362 da súmula do STJ) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Torno definitiva a decisão de fls. 21. Oficie-se ao Serasa, comunicando-se.

Sucumbente, arcará o Réu com as custas do processo e honorários do patrono da Autora, arbitrados em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C. 
 
São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
