

SENTENÇA

Processo nº:1016109-15.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Títulos de Crédito
Requerente:Rocha e Toledo Serviços Postais Ltda
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização por lucros cessantes e danos morais proposta por ROCHA E TOLEDO SERVIÇOS POSTAIS LTDA. contra BANCO SANTANDER S/A, partes qualificadas nos autos. Alega, em síntese que, em negociações entre as partes, deu em garantia duplicadas mercantis ao réu. Ocorre que diversas dessas duplicatas foram pagas pelos sacados diretamente à autora. De outro turno, várias das duplicatas venceram há muito tempo e foram encaminhadas as comunicações para baixa e cancelamento junto ao réu. Não obstante, o réu vem ameaçando de indicar a protesto diversas dessas duplicatas em nome de terceiros, cedidas pela autora por endosso mandato, no valor histórico de R$ 1.016.290,94, em postura de coação. Pede, em suma, a condenação do réu na obrigação de retirar o protesto; pagamento de indenização por danos morais e lucros cessantes a serem apurados em liquidação de sentença.
Tutela antecipada indeferida (fls. 81).
Citado, o réu deixou transcorrer "in albis" o prazo da resposta (certidão de fls. 106). 
O Egrégio Tribunal de Justiça manteve a decisão que indeferiu a tutela antecipada (fls. 81). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento no estado, nos termos dos artigos 330, inc. I e II do Código de Processo Civil, anotando-se que a autora pugnou pelo imediato julgamento da lide (fls. 122/123).
Citado, o réu não ofereceu contestação, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. 
A ação, entretanto, é improcedente.
Depreende-se de fls. 28/39 que as partes firmaram contrato de empréstimo, na forma de cédula de crédito bancário, no valor de R$ 400.000,00, para amortização em 36 parcelas.
A autora deu garantia 20 duplicatas, conforme quadro de fls. 35.
Na esteira da decisão que indeferiu a liminar, a despeito dos alegados pagamentos efetuados diretamente pelos clientes à empresa autora, esta deixou de comprovar a respectiva quitação do seu débito junto ao banco. 
A conclusão permanece inalterada em face da ausência de prova de que houve a quitação da cédula.
Ausente prova do pagamento, nada impede que o banco execute diretamente os títulos dados em garantia ao cumprimento da obrigação principal, o que constitui exercício regular de direito assegurado pelo ordenamento ao credor, nos termos do art. 188, inc. I, do Código Civil.
Quem usa um direito seu, não causa dano a ninguém (qui iure suo utitur neminem laedit).
Vale destacar, por fim, que a autora sequer especificou quais os títulos cujo protesto pretende sustar, deixando ainda de indicar as parcelas do financiamento já adimplidas, o que de igual modo inviabiliza o acolhimento dos pedidos.
Posto isso, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, julgo a ação IMPROCEDENTE. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais. Deixou de arbitrar honorários de sucumbência uma vez que o réu respondeu o processo à revelia. 

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
