

SENTENÇA

Processo:1016556-03.2013.8.26.0100 
Autor(es):PATRICIA APARECIDA SANCHES MENDES
Réu(s):TELEFÔNICA BRASIL SA





Vistos.
A autora Patrícia Aparecida Sanches Mendes pede a condenação da ré Telefônica Brasil S/A ao pagamento de reparação por dano moral, a declaração de inexistência de dívida e a exclusão liminar de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Alega que seu nome foi anotado nos cadastros de proteção ao crédito por dívidas que desconhece.
O réu contestou que a autora era assinante da linha de número 11-2566-7837, cancelada por falta de pagamento, tendo havido, antes, acordo de parcelamento com quitação somente da primeira parcela. A dívida existe e sua cobrança é regular (fls.47/60).
Réplica a fls.83/89.
É o relatório. 
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, poia a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
O caráter genérico das afirmações feitas na inicial retiram qualquer verossimilhança do quanto ali alegado, limitando-se a autora a dizer que "desconhece os valores" e que a ré não possui "título executivo". Não são, evidentemente, assertivas de quem teve o nome inscrito nos cadastros de proteção ao crédito por serviço que nunca contratou, frase que a autora não chega a pronunciar.
Além disso, o extrato de fls.61/68 mostra que o terminal foi instalado e as contas eram enviadas para o endereço da autora. Mais que isso, mostra que nos primeiros meses as contas telefônicas foram pagas, embora com atraso, indicando não ter havido qualquer tipo de fraude, já que estelionatários não costumam pagar as dívidas que contraem em nome de terceiros.
O pedido, portanto, deve ser rejeitado, já que a anotação do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito tem substrato negocial suficientemente demonstrado nos autos, não restando caracterizado qualquer tipo de ato ilícito por parte do banco réu.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora Patrícia Aparecida Sanches Mendes ao pagamento das custas e despesas processuais além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), quantias devidas nos termos do art.12 da Lei 1.060/1950 e atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
