

SENTENÇA

Processo nº:1016537-94.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CARLA BIANCA DOS SANTOS ALCANTARA
Requerido:Fundo de Investimento em Créditos Não Padronizados NPL I


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel





Vistos.



CARLA BIANCA DOS SANTOS ALCÃNTARA moveu ?ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. condenatória a indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela?, pelo rito ordinário, contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I. Na inicial (fls. 01/08) pediu preliminarmente a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Alegou que a ré indicou aos cadastros de proteção ao crédito o nome da autora como se ela devesse as prestações de R$ 1.936,49 E R$ 2.095,55 vencidas e não pagas. Alega que não deve esta importância à empresa ré, que não há obrigação assumida nos referidos valores, que a inscrição é indevida, que a ré não possui título de crédito no referido valor, que o procedimento adotado pela requerida configura ato ilícito e que a autora não possui restrições legítimas em seu nome. Razões pelas quais pediu tutela antecipada para a exclusão de seu nome junto ao cadastro de inadimplentes, bem como a procedência da ação declarando a inexistência das dívidas, a ilicitude da conduta da empresa ré, a nulidade de eventual contrato, além da condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 45.000,00 a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 04/20).
Deferida tutela antecipada às fls. 21.

Houve resposta da ré. Regulamente citada às fls. 27 apresentou contestação (fls. 29/45) na qual informa que procedeu à baixa da negativação em nome da parte autora até que seja julgada a presente demanda alegou que, de acordo com a narrativa do autor, não se verifica qualquer dano passível de indenização, que o Banco Santander ceder parte da carteira de direitos de créditos à ora requerida, razão pela qual passou a deter os direitos creditórios referentes às operações financeiras, e que os débitos da autora junto ao banco foram cedidos à ora ré. Discorreu sobre a cessão de crédito. Alegou a incidência da súmula 385 do STJ, ausência de ato ilícito. Discorreu ainda sobre a quantificação do dano. Por fim pede a total improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 46/65).

Réplica (fls. 68/80).

As partes foram instadas a se manifestar sobre as provas a produzir (fls. 86). A ré alegou não ter interesse em realização de audiência de conciliação (fls. 88) e a autora manteve-se silente.

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide nos termos do art. 330, I do CPC

A ação é improcedente.

Pretende a autora indenização no desarrazoado valor de R$ 45.000,00. Aliás, sempre sobre as benesses da gratuidade, sob alegação de indevida negativação, afirmando não guardar nenhuma relação com o funcho de investimento em questão.
Aqui estamos diante da indústria do dano moral. São casos de duvidosa veracidade sob o mesmo modus operandi, visando ressarcimento diante do frágil sistema de controle das instituições. Ocorre que o Fundo de Investimento informa ter havido uma cessão de contrato, que é o modo de funcionamento das instituições e comprovou que falta pressuposto para obrigação de indenizar, pois a constrição foi lícita. Observando os documentos de fls. 91 é possível verificar que existe o pedido de crédito em nome de Carla Bianca dos Santos, cujo CPF 297.951.858-10. Aliás, o mesmo CPF da inicial só não está o nome de casada Alcântara, sendo que o dado residencial é a sua residência de solteira.
Não deixa de ser verdade de que o documento digitalizado está em péssima condição, mas em nenhum momento foi impugnada sua veracidade. Verificando a assinatura da cliente, às fls. 92 e a assinatura que a mesma fez na procuração às fls. 04 verifica-se que é idêntica assinatura, com os mesmo dois pontinhos na lateral direita da referida assinatura. Por conseguinte estamos diante de uma lide temerária de molde a ensejar a litigância de má-fé que desde já fica fixada em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa e mais 1% (um por cento) conforme determina o CPC que poderá ser executada com a perda da qualidade de beneficiária da Lei 1.060/50.
Diante deste quadro existe nexo causal para negativação.
Embargos declaratórios procrastinatórios ou pré-questionadores ensejarão nova litigância de má-fé.

Assim, a improcedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ?ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. condenatória a indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela?, pelo rito ordinário, que CARLA BIANCA DOS SANTOS ALCÃNTARA moveu contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I. Assim sendo, deixo de declarar a inexistência das dívidas de R$ 1.936,49 E R$ 2.095,55. Deixo também de condenar em danos morais pelos motivos acima mencionados.  Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais honorários advocatícios que fixo, em 10% (dez por cento) do valor da causa, bem como em litigância de má-fé fixada em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa e mais 1% (um por cento) conforme determina o CPC que poderá ser executada com a perda da qualidade de beneficiária da Lei 1.060/50. Isento-a do pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios enquanto permanecerem os motivos ensejadores da concessão do benefício da justiça gratuita. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Revogo a liminar concedida, devendo a serventia providenciar o necessário.

P.R.I.C.

Custas de preparo: R$ 989,79


São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
