

SENTENÇA

Processo nº:1016046-87.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Wellington Diego da Silva
Requerido:Tnl Pcs Oi S/A

C O N C L U S Ã O
Em 05 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

WELLINGTON DIEGO DA SILVA ajuizou a presente ação contra TNL PCS S/A, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que é cliente da empresa ré desde meados de 2012, tendo contratado pacote no valor de R$180,00. Procurou, então, uma loja da requerida para carrear ao seu plano de telefonia, algum beneficio que lhe permitisse utilizar minutos de telefonia fora do código de área 11. Então, foi oferecido um plano de telefonia, que abrangia as mesmas condições do plano anterior, contudo, poderia utilizar sua franquia de 400 minutos de ligações para qualquer outro código de área dentro do Estado de São Paulo, alterando o valor do seu plano para R$200,00. Tendo iniciado a vigência de seu novo plano em novembro de 2012, a primeira conta de consumo com acréscimo de R$20,00 seria cobrada em dezembro de 2012. Ocorre que se deparou com uma conta orçada em R$450,00. Após contato com a central de atendimento da demandada, seu preposto informou que a situação seria resolvida na próxima conta de consumo, que lhe seria enviada em janeiro de 2013 e todos valores cobrados indevidamente seriam corrigidos. Confiante na informação prestada, manteve o uso normal do aparelho de telefone e a plenitude dos serviços oferecidos em seu plano, até que chegou a nova conta em janeiro de 2013, no valor de R$ 3.406,16. As informações prestadas via telefone, foram incompatíveis com aquilo que lhe foi oferecido. Informaram que o novo plano, não seria oferecido para aqueles que possuem o aparelho Iphone4. Atualmente, mantém o mesmo numero de telefone, porém tendo migrado para operadora Claro na modalidade pré-pago, já que esta não pode oferecer planos pós pagos, em razão do bloqueio da ré.  Por conseguinte, requereu assistência da justiça gratuita, liminarmente, que a ré se abstenha de negativar seu nome e libere seu número para portabilidade para plano pós-pago de outra operadora, bem com fosse declarado rescindido o contrato de telefonia e internet móvel, com sua condenação ao pagamento de cinquenta salários mínimos por dano moral.

A petição inicial (fls. 01/19), que atribuiu à causa o valor de R$33.900,00, veio acompanhada de documentos (fls. 20/34), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. Foi deferido o diferimento da exigibilidade da taxa judiciária e a abstenção de cobrança (fls. 35/36).

TNL PCS S/A foi regularmente citada (fls. 43), ofertando contestação (fls. 44/59), com documentos (fls. 60/159). Na resposta à demanda, aduziu, em suma, que o plano contrato anteriormente pelo autor, não incluía todos os serviços relatados, mas era composto por diversos pacotes pelos quais pagava individualmente. O demandante rompeu com o contrato anterior, no qual vigia cláusula de fidelidade em razão de aquisição de aparelho, e migrou para outro plano de voz ? Oi Conta 250. Ainda, contratou um pacote de roaming e DDD ilimitado. Na fatura com vencimento em 26 de dezembro de 2012, nota-se que há inequívoca descrição aos serviços de voz, um pacote de internet 3G com redução de velocidade, mas não há a contratação de qualquer pacote para ligações de longa distância, razão pela qual foram cobradas ligações realizadas para números de outras localidades. Destaca-se que tal fatura recebeu um ajuste no valor de R$666,66, em razão da cobrança da multa por rescisão antecipada do contrato anterior. Já na fatura de 26 de janeiro de 2013, houve a cobrança do valor pro rata relativo ao plano anterior e o valor parcial ao novo plano aderido pelo requerente. Por fim, consta que não há qualquer irregularidade nas faturas emitidas, razão pela qual a rejeição do pleito declaratório de inexigibilidade de débito seria medida que se impõe. No mais, não haveria que se falar na resolução do contrato e na sua responsabilização pela provocação de danos morais, os quais sequer foram comprovados. Em consequência, requereu que a demanda fosse julgada improcedente. 

Réplica apresentada (fls. 163/167).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é procedente.

Não se pode negar que o autor consubstancia-se, ex vi do artigo 2o, caput, da Lei no 8.078/90, como consumidor, porquanto se trata de destinatário final do serviço. De outro lado, a ré constitui-se como fornecedora, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. Mostra-se, assim, indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista.

Estabelece, pois, o artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor que toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado. Do mesmo modo, cabe ao fornecedor dar ciência prévia e efetiva ao consumidor do conteúdo da avença, bem como redigir o instrumento contratual de forma clara, sob pena de não obrigá-lo, em conformidade ao disposto pelo artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor. A propósito, a lição de Nelson Nery Junior:

O fornecedor deverá ter a cautela de oferecer oportunidade ao consumidor para que, antes de concluir o contrato de consumo, tome conhecimento do conteúdo do contrato, com todas as implicações consequenciais daquela contratação no que respeita aos deveres e direitos de ambos os contratantes, bem como das sanções por eventual inadimplemento de alguma prestação a ser assumida no contrato. Não sendo dada essa oportunidade ao consumidor, as prestações por ele assumidas no contrato, sejam prestações que envolvam obrigação de dar, fazer ou não fazer, não o obrigarão (in Ada Pellegrini Grinover et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 9ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2007, p. 563).      
    
Por tratar o caso em tela de relação de consumo, ainda, o ônus da produção de prova, a fim de contrariar as alegações da petição inicial é atribuído à requerida. De fato, por cuidar o caso em tela de relação de consumo, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é o caso de inverter-se o ônus da prova. Não bastassem verossímeis as alegações do consumidor, configurada, in casu, sua hipossuficiência organizacional diante da empresa ré Consoante a lição de Cecília Matos, em dissertação de mestrado defendida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor: 

Conceituado como risco que sobre a parte por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque a Lei nº 8.078/90 prevê a facilitação da defesa do consumidor através da inversão do ônus da prova, adequando-se o processo à universalização da jurisdição, na medida em que o modelo tradicional mostrou-se inadequado às sociedades de massa, obstando o acesso à ordem jurídica efetiva e justa. E completa adiante: A inversão do ônus da prova é direito de facilitação da defesa e não pode ser determinado senão após o oferecimento e valoração da prova, se e quando o julgado estiver em dúvida (apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119). 

Na hipótese sub judice, contudo, a empresa-requerida não coligiu aos autos qualquer elemento de prova no sentido de que foi pactuada com o requerente a cobrança pelo uso do serviço de discagem direto à distância, assim como de multa pela alteração de plano de prestação de serviços de telefonia móvel. De fato, as impressões extraídas de seus sistemas de dados não são suficientes a tanto (fls. 107/110) e o instrumento contratual deixou de vir aos autos do processo, o que, na esteira do disposto pelo artigo 396 do Código de Processo Civil, deveria acompanhar a resposta à demanda.

Não obstante o ônus processual que lhe é imposto, a demandada apenas limitou-se a fazer alegações de que teria havido o consumo além do permitido, sem jamais acostar aos autos elementos que as comprovassem. Assim, não se desincumbiu do ônus que lhe competia, por conta do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, reputando-se verdadeiro o relatado na peça vestibular.  Destarte, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito objeto do processo que ultrapasse a quantia de R$200,00. 

Anote-se, nesse passo, que optando a fornecedora por efetuar a contratação sem sua formalização em instrumento, não lhe pode ser admitido imputar ao consumidor o ônus da comprovação do seu conteúdo. Como assinalado em julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com voto relatado pelo eminente Desembargador Mario A. Silveira, devem as empresas prestadoras de serviço ao consumidor atuar com precaução, arquivando suas gravações pelo tempo necessário para que se resolva a demanda objetivada pelos consumidores (Agravo de Instrumento n° 0033305-92.2011.8.26.0000, 26ª Câmara de Direito Privado, j. em 30/03/2011).

Imperiosa, em consequência, a resolução do contrato, diante do inadimplemento da fornecedora dos serviços de telefonia móvel, o que afasta a exigibilidade da multa fixada para o caso de resilição unilateral do pacto. 

Cuidando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). No mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a reparar os danos morais experimentados pelo demandante, para além da declaração de inexigibilidade do débito e repetição do indébito. 

O fato do serviço consiste na cobrança em confronto ao contratado. Ao efetuar a ré a disponibilização de seus serviços no mercado de consumo deve cuidar de evitar dissabores, frustrando as expectativas legítimas dos seus contratantes. Todavia, as cautelas necessárias não foram adotadas no caso em tela, não havendo a solução do problema. Inexorável, pois, diante das circunstâncias, a responsabilização, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Segundo a lição de Carlos Roberto Gonçalves e a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que os percalços acarretados ao consumidor para solução do problema, aliados à quebra de sua legítima expectativa ao contratar, em razão da cobrança de valor superior ao contratado, por si, só afetam sua normalidade psíquica. 

Cumpre observar, nessa ordem de ideias, que o dano moral não é somente indenizável quando implica na provocação de abalo ao nome e a imagem da pessoa, mas também quando há como consequência do ato ilícito o sofrimento psicológico. Consoante os ensinamentos de Antonio Junqueira de Azevedo:

Caberia, ainda, perguntar se o dano-evento pode ser somente no corpo (no que somos) e no patrimônio (no que temos). Se não entendermos o que somos e o que temos de modo muito limitado, a resposta é negativa, porque, no que somos, não está somente o corpo e sua integridade física, mas também sua integridade bio-físico-química (ou bem-estar e saúde psíquica, como querem outros), e, no nosso patrimônio, desde que se use 'patrimônio' em linguagem a-técnica, incluindo 'patrimônio moral', está também nossa 'figura social' ou imagem na sociedade. Ora, ainda aqui, o dano-evento, em qualquer uma dessas duas novas hipóteses, pode acarretar prejuízos  ou de ordem patrimonial ou de ordem moral ? tanto uma ofensa a saúde sem diminuição da integridade física quanto uma ofensa à honra podem prejudicar os negócios do ofendido ou fazer sofrer a vítima psicologicamente (Cadastros de Restrição ao Crédito. Conceito de Danos Moral in Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 291/292).

Demais disso, não se pode olvidar do fim punitivo e dissuasório da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos de caráter não-patrimonial do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Tanto mais o matiz de desestímulo e sanção da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante à prestação de serviços de telefonia móvel. Não se nega sua importância, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos.   

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$2.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. 

Diante do exposto, julgo procedente A DEMANDA formulada por WELLINGTON DIEGO DA SILVA contra TNL PCS S/A para: a) impor à ré levar a efeito, quando solicitada, a portabilidade da linha de telefonia de titularidade do autor, e abster-se de cobrar as faturas vencidas em dezembro de 2012 e janeiro de 2013 em importe superior a R$200,00, ficando, igualmente, obstada de inseri-lo em cadastros de inadimplentes, de sorte a tornar definitiva a tutela de urgência; b) declarar resolvido o contrato; c) condenar a ré ao pagamento de R$2.000,00, a título de danos morais, corrigidos, desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional.
 
Condeno TNL PCS S/A ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, a serem atualizados, a contar desta data, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula no 326. Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 05 de julho de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
