

SENTENÇA

Processo nº:1016312-74.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARY COELY FERNANDES DIDI
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira







Vistos.

MARY COELY FERNANDES DIDI move a presente ação de indenização por danos morais com pedido liminar em face de BANCO SANTANDER S/A alegando, em síntese, que o requerido inseriu seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC/SERASA) indevidamente, vez que não foi firmada nenhuma contratação com ele. Pelo contrário, houve o cancelamento da conta, com expedição de termo de encerramento. Acrescenta que a negativação tem lhe ocasionado constrangimentos e dificuldades para adquirir crédito na praça. Pediu tutela antecipada determinando a baixa de seu nome do rol de inadimplentes e requereu, ao final, a procedência da ação, convolando a liminar concedida, bem como a condenação do requerido ao pagamento de indenização a título de danos morais, no importe de R$ 20.000,00.

Foram concedidos os benefícios da Justiça Gratuita e deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, nos termos da decisão interlocutória de fls. 19.

Regularmente citado pela via postal (fls. 25), o requerido ofertou contestação, sustentando que a negativação do nome da autora decorreu de exercício legal de direito, decorrente do inadimplemento de dívida. Requereu a total improcedência da demanda (fls. 26/39).

Réplica às fls. 53/54, ratificando as teses da inicial.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 55), as partes se manifestaram às fls. 57 e 58.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.

A ação é procedente.

A autora alega que teve seu nome inserido no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC/SERASA) indevidamente, vez que não possui débitos junto ao requerido, conforme extratos e termo de encerramento da conta.

Em defesa, sustenta o requerido que foi contratado pela autora, e que a negativação do nome dela se deu por exercício regular de direito, dado o inadimplemento.

Todavia, deixou de apresentar documento hábil a comprovar tal assertiva (contrato devidamente assinado pela autora), o que era indubitavelmente seu ônus fazer.

Portanto, na ausência desta demonstração, somente se pode concluir que os serviços não foram mesmo contratados.

Além disso, caso a contratação tenha se dado em razão de fraude praticada por terceiros, a responsabilidade também é totalmente do requerido, pois lhe incumbia tomar todas as cautelas necessárias para que outras pessoas, que não os legítimos consumidores, efetuassem a contratação. Se tal ocorreu, logo o requerido falhou no cumprimento de seu dever.

Em consequência, é devida a declaração de inexigibilidade do débito.

No que toca à existência de danos morais, é indiscutível que a inserção do nome de um consumidor em um cadastro de devedores lhe traz enormes transtornos morais, pois uma pessoa taxada de mau pagadora nunca terá os mesmo créditos e as mesmas oportunidades, nas atividades em geral e, sobretudo, no momento em que se apresenta para adquirir algum bem, que uma pessoa que não tem seu nome no referido cadastro. 

O dano moral está, portanto, caracterizado. 

Enfocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária", e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio e estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc..

Em sua obra "Danni morali contrattuali", Dalmartelo enuncia os elementos caracterizadores do dano moral, segundo sua visão, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem, que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc.), e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)".

Percebe-se, destarte, que o dano moral fica configurado quando se molesta a parte afetiva do patrimônio moral, como no caso de frustração, dor e tristeza, o que inegavelmente ocorreu na hipótese vertente. 

O dano moral não pode ser recomposto, já que imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.

Na falta de previsão legal, por equidade fixo a reparação dos danos morais no valor equivalente a dez salários mínimos (hoje R$ 6.780, 00), o que bem ressarcirá a autora pela dor sofrida. 

O pedido inicial, pois, merece acolhida. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de:

a) Declarar a inexigibilidade do débito apontado no documento de fls. 17/18, no valor total de R$ 286,52; e

b) Condenar o requerido ao pagamento de R$ 6.780,00 à autora, como indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da presente data ? aplicação da Súmula 362 do STJ, incidindo juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Em razão da sucumbência, condeno o requerido a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado do débito.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
                Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
