

SENTENÇA

Processo nº:1016373-32.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:DEBORA DRAGOJEVIC CABRAL COLCHÕES - ME
Requerido:BANCO BRADESCO S/A


Recebi a conclusão destes autos em 17 de outubro de 2013.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.

Trata-se da ação de indenização por danos materiais e morais movida por DEBORA DRAGOJEVIC CABRAL COLCHÕES ME em face de BANCO BRADESCO S/A, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. A autora é correntista do banco réu. Em janeiro de 2013 requereu novo cartão ao réu, devendo o anterior ser cancelado. Contudo, em 20 de janeiro de 2013, enquanto esperava o envio do novo cartão, a autora foi surpreendida com vários saques, empréstimos e compras realizadas em sua conta corrente, no total de R$ 9.558,63. Informou o réu e lavrou boletim de ocorrência sobre o ocorrido. Em seguida requereu o reembolso dos valores, sendo informada que deveria escrever uma carta de próprio punho contestando o ocorrido e que no prazo de 10 dias receberia o reembolso. Contudo, o banco réu não procedeu a devolução, afirmando que as compras, saques e o empréstimo se deram através do cartão e da senha pessoal da autora, sendo responsabilidades desta. Postulou que a relação entre as partes é de consumo, requerendo a inversão do ônus da prova e aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a condenação do réu para restituir os valores indevidamente debitados, para que dê baixa no empréstimo de R$ 2.000,00 e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. Deu à causa valor de R$ 19.558,63. Juntou documentos (fls. 19/40). 
Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 46/64) argumentando que o banco não deu causa ao ocorrido, vez que tais movimentações só seriam possíveis utilizando-se da senha pessoal da autora, que é de conhecimento e guarda exclusivos desta. Defendeu, também, que a autora falhou ao comprovar o dano que alega ter sofrido. Pelo princípio da eventualidade, defenderam ausência de sua responsabilidade por fato exclusivo de terceiro. Igualmente, questionou o valor pleiteado a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 65/66).
A autora manifestou-se em réplica (fls. 69/73), refutando os termos da contestação e reiterando os pedidos da inicial. Juntou novos documentos (fls. 74/80). 
Instados a especificar as provas que pretendiam produzir (fls. 81), o réu e a autora disseram não terem provas a especificar (fls. 83 e 84/85).
É o Relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória.

A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.
No mérito, os pedidos são PARCIALMENTE PROCEDENTES. 
Em primeiro lugar, aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor por se tratar de uma relação de consumo. Nesse sentido a Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras." (Precedentes: REsp nº 106.888-PR, 2ª Seção, DJ de 5/8/02; REsp nº 298.369-RS, 3ª Turma, DJ de 25/8/03, e REsp nº 57.974-RS, 4ª Turma, DJ de 29/5/95). Viriato Gaspar (61) 319-6496).
Nestes termos, incide na presente ação a regra disposta no artigo no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Deste modo, compete ao réu o ônus de demonstrar a existência de relação jurídica entre as partes e a efetiva participação da autora nos saques, compras e no empréstimo questionado. 
A autora afirma que estava esperando o envio de um novo cartão magnético, vez que a tarja magnética do atual não estaria funcionando. Nesse interim, foi surpreendida com vários saques, pagamentos, compras e empréstimos no valor total de R$ 9.558,63, débitos que afirma desconhecer. 
O réu, por sua vez, não trouxe aos autos nada que demonstrasse que fora a autora quem contraiu os débitos questionados na presente ação, ônus que lhe incumbia. Além disso, sequer juntou aos autos qualquer documento referente à contratação do empréstimo questionado. A prova era documental e deveria ter sido apresentada por ocasião da contestação. Operada, pois, a preclusão. 
É fato notório, nos dias de hoje, a constante utilização de documentos subtraídos ou extraviados, bem como de dados de terceira pessoa, para a aplicação dos mais variados tipos de golpes.
Por tais razões, o réu, ao realizar a contratação com os seus consumidores, deve tomar as cautelas necessárias para se certificar de que os dados informados pertencem, efetivamente, àquela pessoa que está contratando, evitando-se assim problemas com homônimos e fraudes.
Igualmente, deveria o réu ter entrado em contato com a autora quando das compras e saques incomuns à atividade realizada pela autora, realizados entre 21 de janeiro e 28 de janeiro de 2013, a fim de agir com a cautela necessária para a execução de sua atividade. 
Vale lembrar ainda que, tratando-se de relação consumerista, a responsabilidade dos fornecedores de serviços e produtos é objetiva, configurando-se independentemente de culpa, pois assumem os riscos decorrentes de sua atividade.
Nestes termos, deve o réu ressarcir o autor nos valores debitados, bem como cancelar o empréstimo realizado sem o requerimento da autora. 

Quanto à indenização por danos morais, não se vislumbra, no caso dos autos, o dano moral passível de indenização. O mero dissabor não tem o condão de gerar o dever de indenizar. É essa a lição de FÁBIO ULHOA COELHO:
A indenização dos danos morais está exposta a dois tipos de desvirtuamento: de um lado, a banalização da dor; de outro, o exagero na fixação do valor devido. Não estou aqui considerando situações de abuso de autoridade ou corrupção no Judiciário, que, embora representem também objeto de grande preocupação, possuem causas e desdobramentos gerais, não específicos da matéria da responsabilidade civil por dano moral (cf. Passos, 2002). Cuido de decisões proferidas por magistrados honestos e bem-intencionados, que, no afã de garantir à vítima a completa indenização e pensando aplicar o corretivo ao demandado que imagina eficiente, consideram passíveis de indenização simples desconfortos ou fixam elevadas somas na condenação.
O primeiro cuidado ao juiz, no julgamento de ações em que é pleiteada indenização por danos morais, deve ser o de não banalizar a dor. Destina-se o instituto a atender àquelas pessoas atingidas por acidentes ou atos ilícitos que lhe causaram profundo sofrimento. Se os sentimentos experimentados não se caracterizam como uma dor tormentosa, excepcional, significativa, não é o caso de fixar indenização por danos morais. Desde sempre, a doutrina tem recomendado no trato da matéria, para que não se tome por referência nem as pessoas frias e insensíveis, nem as de sensibilidade extremada e doentia, mas as médias (Silva, 1955:513).
Também deve ficar atento o magistrado para não cair ingenuamente nas artimanhas da indústria da vitimização. Há os que, diante da chance de se envolverem em situações embaraçosas, propositadamente não reagem a tempo de desfazer o mal-entendido, com o objetivo de enriquecer com os danos morais. A hipótese de simulação da dor nunca pode ser descartada, principalmente quando o evento não importou danos à vida ou integridade física do prejudicado. Em todos os casos, porém, o juiz não pode contentar-se com a simples alegação do demandante. Se os fatos e circunstâncias constantes dos autos não sugerirem o experimento de profunda dor, não deve impor ao demandado a indenização moral.
Quanto ao segundo desvirtuamento, deve o valor da indenização moral destinar-se unicamente à compensação da dor experimentada. A liquidação dos danos morais não presta à sanção dos devedores da obrigação de indenizar. Se a conduta do demandado for particularmente reprovável, pode o juiz até mesmo fixar indenização punitiva, mas convém deixar claro, na decisão, que o valor correspondente à sanção não integra os danos morais. A responsabilidade civil não tem caráter sancionatótio quando objetiva, porque os danos objeto de indenização (inclusive os morais) decorrem de atos lícitos. Os acidentes inevitáveis da era contemporânea não deixarão de acontecer pelo aumento das indenizações. Eles continuarão ocorrendo enquanto homens e mulheres forem falíveis. Indenizações elevadas apenas importarão, na maioria das vezes, carestia e inflação, porque serão, sempre que possível, socializadas.

Dois desvirtuamentos podem comprometer o instituto dos danos morais: a banalização da dor e a elevação dos valores da indenização. Se dissabores forem considerados indenizáveis e o valor dos danos morais for utilizado como medida de desestímulo quando o acidente é inevitável, estaremos criando um mundo de não-me-toques que não interessa à sociedade e à economia.

Em suma, a indenização por danos morais será instituto tanto mais prestigiado e justo quanto menos for desvirtuado. Não interessa à sociedade ou à economia que dissabores, desconfortos, aborrecimentos ou apoquentação gerem custos socializáveis. Definitivamente, não interessa criarmos um mundo de não-me-toques.

Tira-se dos autos que a autora nem ao menos teve seu nome protestado ou negativado, fato que, indubitavelmente, causaria abalo moral indenizável. Tira-se das manifestações autorais a existência de mero dissabor que, frise-se, não tem o condão de gerar o dever indenizatório. Assim, improcedente o pedido de indenização por danos morais.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos, condenando o réu à restituição dos débitos não contraídos pela autora, no total de R$ 9.558,63, corrigido pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação, bem como para decretar nulo o empréstimo no valor de R$ 2.000,00 que não foi requerido pela autora.  
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
