

SENTENÇA

Processo nº:1016341-27.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:CLEIDE IOLIO ROLO
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza






                    VISTOS.





                   CLEIDE IOLIO ROLO ajuizou ação declaratória c/c indenização em face de BRADESCO SAÚDE S/A, alegando ser beneficiária de plano de saúde mantido pela requerida. Sua mensalidade sofrera reajuste abusivo quando a autora completou sessenta anos de idade. Pretende a sua revisão e restituição dos valores indevidamente cobrados.

 Contestação: há previsão contratual para reajuste por mudança de faixa etária; a MP nº 1.801-14/99 garantiu aos consumidores com idade igual ou superior a 60 anos a diluição do reajuste anteriormente previsto em parcelas anuais fixas; defende a inaplicabilidade da lei nº 9.656/98 e do CDC, por constituir o pacto ato jurídico perfeito; razoabilidade do reajuste; ausência dos pressupostos necessários à sua responsabilização civil; inexistência de prova dos danos alegados.

Réplica às fls. 116/122.
 É o relatório.

 DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois são suficientes as provas já produzidas.

Existem três espécies de reajustes contratuais pertinentes aos planos de saúde: reajuste anual (mera reposição da inflação), reajuste por mudança de faixa etária e reajuste por sinistralidade.
No caso em questão, a autora discute o segundo.

A Lei nº 10.741/03 veda a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, §3º).

O E. Tribunal de Justiça já pacificou a aplicabilidade desse preceptivo a contratos anteriormente firmados:

Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, §3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária (Súmula nº 91).

A autora nasceu em 10/10/1945 (fl. 51) e completou 60 (sessenta) anos de idade em 10/10/2005, não havendo que se falar em aplicação da MP 1.801-14/99 (fl. 68) que, aliás, é anterior ao estatuto do idoso.

Portanto, o pedido é procedente, devendo-se respeitar a prescrição quinquenal.

CONCLUSÃO

Ante o exposto, julgo procedente a ação proposta por CLEIDE IOLIO ROLO em face de BRADESCO SAÚDE S/A. Declaro a nulidade da cláusula autorizadora do reajuste por mudança de faixa etária para pessoas com idade igual ou superior a 60 (sessenta anos). Condeno a requerida a devolver os valores cobrados indevidamente, corrigidos pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, respeitada a prescrição quinquenal.

Arcará o réu com custas e honorários advocatícios da parte autora que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa.

Extingo o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
