

SENTENÇA DE EXTINÇÃO


Processo nº:1016082-98.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:ANSELMO LIMA PRATES
Requerido:Banco  Daycoval S/A


CONCLUSÃO

Aos 25 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 

Vistos.


ANSELMO LIMA PRATES, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE REVISÃO c.c. DANOS MORAIS face de BANCO DAYCOVAL S.A; também qualificado, alegando que entrou o réu lhe ofereceu proposta para portabilidade da dívida que possuía junto à Caixa Econômica Federal, porém não firmou tal contrato, apenas assinou ficha de cadastro, todavia, referida quantia foi depositada em sua conta, sendo que no mês seguinte foi surpreendido com a cobrança do réu, no valor de R$ 649,53, por meio de desconto em sua aposentadoria, ensejando danos morais. Assim, cabível a indenização  estimados em R$ 7.500,00, devidamente corrigido e acrescido de juros de mora. Requereu a procedência da ação com a revisão do contrato que quer ser mantido com a ré e abatido do já pago para a CEF e condenação da requerida ao pagamento da indenização, bem como aos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 19.115,18, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Deferida a gratuidade à autora a folhas 19.

Em contestação (fls. 27/37) a requerida esclareceu  que o autor firmou com ela contrato de cédula de crédito no valor de R$ 11.846,53 com parcelas de R$ 364,34 por meio de portabilidade da operação oriunda da CEF e que a ré quitou o contrato original,  sendo que está descontado exatamente as parcelas contratadas. Teceu considerações sobre a portabilidade, rechaçando o pedido de danos por ausência do nexo causal. Pleiteou a improcedência do pedido e a condenação do autor nas custas, despesas e honorários.

Réplica a folhas 57.

O autor requereu provas (63). A ré pleiteou o julgamento antecipado (fls.62)
 
É o Relatório. 
DECIDO.

Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos, INDEFIRO as provas requeridas e passo ao julgamento da lide. 
Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Conforme Aguiar Dias : ?Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante?.

Deve-se salientar que conforme todos os documentos constantes dos autos o autor originariamente manteve uma operação de crédito junto à CEF. Posteriormente, firmou contrato com o ora réu (fls. 41/42), restando constatável  octu oculi que a assinatura aposta neste contrato é a mesma lançada nos documentos do autor, restando desnecessária a prova de grafoscopia.

Anote-se que portabilidade de crédito é a possibilidade de transferência de operações de uma instituição financeira para outra, por iniciativa do cliente, mediante liquidação antecipada da operação na instituição original, restando que as condições da nova operação são negociadas de forma independente  junto à nova instituição.

Obtido pelo cliente o valor do débito original junto à instituição  cujo crédito será objeto da negociação, deverá ser apresentado à nova instituição que, aceitando a negociação, pagará diretamente à instituição primeva o débito remanescente, sem qualquer repasse ao cliente.

Assevere-se que a nova instituição poderá cobrar a taxa TAC para início das negociações.

No caso em tela, o autor contratou cédula de crédito bancário com o réu no valor de R$ 11.846,53 a ser pago em 60 parcelas de R$ 364,34. O débito para com a CEF era de R$ 10.430,92, devidamente pago pelo réu para a CEF conforme os documentos a fls. 50/52.
Em razão de o contrato com o ora réu ter sido no valor de R$ 11.846,53, foi depositado na conta do autor o valor de R$ 1.415,61, como saldo do empréstimo.

Nota-se que, conforme documentos a fls. 14 que está sendo descontada exatamente a quantia da parcela contratada, ou seja, R$ 364,34, não se tendo notícia e nem provas nos autos a origem dos demais descontos que podem ser referentes a outros empréstimos consignados, restando que a CEF não mais está a descontar qualquer parcelas.

O abatimento pretendido é descabido, vez que o valor de R$ 1.415,61 foi depositado pelo próprio réu e a título de saldo da cédula que foi firmada pelas partes e não usado para quitar o empréstimo junto à CEF; portanto, excedente.

Por fim, as parcelas pagas para a CEF não podem servir para pagar o novo contrato, vez que independentes. O que foi pago à CEF serviu como amortização daquele contrato antes da portabilidade. O novo contrato deve ser pago conforme firmado.

Resta pois, depois de todo o supra explanado que razão alguma cabe ao autor, tanto na pretensão de revisão, quanto ao pedido de danos morais,  vez que ausente qualquer elemento embasador em relação à primeira e nexo causal em relação à segunda.


?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES  os pedidos iniciais.

Em vista da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00 conforme artigo 20, § 4º do CPC. Tais pagamentos restam suspensos por ser o autor beneficiário de A. judiciária, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo,25 de julho de 2014.
