

SENTENÇA

Processo Digital nº:1016896-13.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Roseli da Silva Santos
Requerido:Embratel Participações S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.


ROSELI DA SILVA SANTOS ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, c/c indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela em face de EMBRATEL TELECOMUNICAÇÕES S/A. Constou na inicial, resumidamente, que em 26/01/2013, a autora foi vítima de roubo, tendo seus pertences e documentos pessoais sido levados por desconhecidos, lavrando boletim de ocorrência. Tomou conhecimento de que seu seu nome foi incluído indevidamente nos órgãos de Serviço de Proteção de Crédito pela ré (SERASA e SPC), quando foi tentar fazer uma compra à crédito. Salientou que as partes nunca tiveram qualquer tipo de relação comercial que ensejasse o suposto débito. Nestes termos, pleiteou a retirada de seu nome da restrição creditícia, a declaração de inexistência do débito, bem como a condenação da ré no pagamento superior a R$ 10.000,00 a título de dano moral, além das verbas sucumbência.
A tutela antecipada foi indeferida (fl. 35)
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 39/53). Enfatizou que a habilitação para os serviços de telefonia foram efetuados mediante apresentação do documento da autora, não havendo qualquer irregularidade na solicitação. Sustentou a inexistência de culpa pela negativação do nome da autora, uma vez que pode ter sido vítima da utilização dos documentos do autor por terceiro, mesmo após cercada de todas as cautelas. Rebateu o pedido de indenização e impugnou o valor pretendido. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 67/71. 
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito combinada com pedido indenizatório por danos morais.
A presente demanda deve ser julgada parcialmente procedente. Isto porque não há elemento nos autos que possa afastar a responsabilidade da ré. 
Alega a autora que nunca firmou qualquer contrato com a requerida. Por essa razão, não reconhece o débito que originou a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Em sua defesa, a demandada sustenta que, supostamente, terceiro de má-fé teria se utilizado dos documentos pessoais da autora para a realização da aquisição dos serviços da requerida. Tal fato, segundo seu entendimento, o exime de qualquer responsabilidade. 
A versão sustentada pela defesa não convence, pois a requerida não trouxe qualquer documento que comprove a contratação dos serviços de telefonia assinado pelas partes.
Não se olvide também que não há nos autos provas de que a demandante tenha se utilizado das linhas telefônicas, impondo-se reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes e, de conseguinte, a inexigibilidade das dívidas anunciadas pela ré. 
Ressalto o disposto no artigo 396 do Código de Processo Civil, que impõe à ré apresentar com a defesa os documentos indispensáveis a demonstrar sua tese. 
Ainda que se cogitasse da atuação de um terceiro de má-fé, caberia à empresa-ré exigir dos contratantes sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, com a verificação da veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documento já são tão comuns em nossa sociedade. A ideia de que isto não é de responsabilidade da demandada e nem a cautela comum lhe recomendaria tal providência não encontra respaldo, eis que faz parte da diligência do negócio, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
A possível atuação de um ?falsário?, portanto, não isenta a responsabilidade da ré, pois a eventual falsificação apenas ocorreu, repise-se, em razão da sua negligência no momento da confirmação dos dados cadastrais informados, realizada através de seus prepostos.
Reitero que a ré não juntou aos autos prova documental da contratação por parte da autora dos serviços de telefonia que deram origem a negativação.
Sendo assim, o quadro probatório é por demais frágil para corroborar a conduta da ré ao incluir o nome da autora no sistema de proteção ao crédito.
Emerge, pois, a dúvida quanto à existência da dívida e, por isso, prematura a inserção do nome da requerente no serviço de proteção ao crédito.
De outro lado, há que se ponderar acerca da edição e aplicabilidade da súmula n° 385 do STJ, que assim dispõe:
Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 385: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009).

O extrato de fl. 33 registra uma outra pendência pendência financeira em nome da autora.
Não demonstrou a autora que tenha logrado êxito em declarar nula aquela cobrança e, portanto, impugnado a negativação. Portanto, admite-se, ainda válida tal restrição. 
Portanto, não comprovado à saciedade o lastro para a inscrição do nome da autora pela ré, admite-se a ocorrência de ofensa a sua moral.
Contudo, tal ofensa não é passível de indenização, nos termos da Sumula 385, STJ, mencionada.
Em relação ao pedido de pagamento dos danos materiais despendidos com a contratação de advogado, este fica indeferido, considerando que a parte sucumbente ficará responsável pelo pagamento dos honorários advocatícios. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por ROSELI DA SILVA SANTOS em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como a dívida daí resultante, por falta de provas. Consequentemente, indevida a inscrição do nome da autora, por ordem da ré, no sistema de proteção ao crédito. Oficie-se para excluir o nome da demandante da restrição.
Na mesma oportunidade, deixo de condenar a ré na indenização pleiteada, em razão da aplicação da súmula nº 385 do STJ.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, observados os termos da Lei 1.060/50 no que tange à autora.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Nada sendo requerido em 30 dias, arquivem-se os autos.
Corrija a zelosa serventia o polo passivo da demanda no SAJ e na autuação, incluindo a denominação completa da empresa-ré.
P. R. I. 
São Paulo, 10 de junho de 2014.
Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                     (assinatura digital)

Custas de preparo: R$ 200,00

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
