

SENTENÇA

Processo nº:1016240-87.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:ABIATAR SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A
Requerido:E-CONSTRUCAO SOLUÇÕES SUSTENTÁVEIS LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte


Vistos.

ABIATAR SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A. ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito, com pedido de Antecipação Parcial de Tutela, pelo rito ordinário, em face de E-CONSTRUCAO SOLUÇÕES SUSTENTÁVEIS LTDA., ambos qualificados nos autos.
Alega, em síntese, que formalizou uma proposta comercial com a ré visando a contratação de prestação de serviços, porém a formalização do contrato restou prejudicada, tendo em vista que, após a necessária realização da visita técnica de preposto da ré, houve alteração substancial no objeto do contrato, devendo a proposta anteriormente aceita, ser reavaliada. Ademais, a ré não disponibilizou a autora os documentos necessários para a elaboração da minuta, fato este que obstou e efetivação do contrato, e consequentemente, o início da prestação de serviço. No entanto, a autora foi surpreendida com intimações de avisos de protestos de títulos sacados pela ré, na espécie duplicata mercantil, totalizando o valor de R$ 138.000,00 (Cento e Trinta e Oito Mil Reais).
Assim, requer a declaração de inexistência de relação jurídica do contrato de prestação de serviços não firmado pelas partes, gerador dos títulos protestados, e a condenação da ré em danos morais (fls. 17).
Com a inicial vieram documentos.
A liminar foi deferida as fls. 277/278, mediante oferecimento pela autora de Carta Fiança.
Devidamente citada, a ré deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar defesa (cf. fls. 314 e certidão de fls. 318).
É o breve relato.
D E C I D O.
A matéria discutida nesta ação dispensa dilação probatória, uma vez que a ré é revel. Desta forma, é o caso de julgá-la antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Verifica-se, numa análise à exordial, deduzir ela a pretensão de forma lógica, indicando claramente os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido.
O interesse de agir faz-se presente, já que se mostra necessário o ajuizamento da demanda para a satisfação da pretensão estampada na inicial. Da mesma forma, devo ressaltar ser a ação adequada ao provimento jurisdicional pleiteado.
No mérito, o pedido é procedente.
De fato, a ré, devidamente citada, não apresentou resposta no prazo hábil, razão esta pela qual deve se sujeitar aos efeitos da revelia, uma vez que a ausência de contestação faz com que os fatos constitutivos do direito da autora não se tornem controversos, gerando uma presunção iuris tantum de veracidade.
Frisa-se que, além da revelia da ré, os fatos narrados e documentos constantes nos autos militam em favor da autora.
Destarte, ação deve ser julgada procedente, uma vez que não há elementos nos autos que sejam capazes de elidir a presunção de veracidade gerada pela revelia da ré.
Resta, apenas, a apreciação do pedido de condenação ao pagamento de danos morais.
Não se discute a possibilidade, em tese, de a pessoa jurídica sofrer dano moral. Nesse sentido, aliás, é a Súmula 227 do STJ: ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.

Como se sabe, o dano moral nestes casos está atrelado à violação ao direito da personalidade da pessoa jurídica, em sintonia com os incisos V e X do artigo 5º da Constituição Federal. Vale dizer, a pessoa jurídica tem sim uma honra objetiva que merece todo o amparo da legislação, da doutrina e da jurisprudência.

Realmente, ?ao adquirir personalidade, a pessoa jurídica faz jus à proteção legal e estatal à sua honra objetiva, considerada assim a reputação que goza em sua área de atuação. O dano puro é aquele em que a ofensa que lhe deu causa não traz reflexos patrimoniais, independendo, sua reparação, da existência de prejuízos econômicos do ataque irrogado? (STJ, REsp n. 60.033-2, 4ª Turma, j. 09-08-1994, rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR).
E esse dano moral, no caso, existiu. Houve reflexo ao bom nome da autora. Com efeito, por conta da arbitrariedade da ré, a autora teve problemas com os seus fornecedores, conforme demonstrado no autos (fls. 156/165).
São por esses motivos que, independentemente de prejuízo certo, a condenação para reparar os danos morais causados à autora pela ré é mesmo de rigor. 

Realmente, deve-se dar à fixação da indenização, neste caso, um nítido caráter educativo, inibidor. Trata-se de satisfação de ordem moral, razão pela qual a reparação nada ter a ver com repercussão econômica e, por isso, arbitrável. Assim, ?tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estipulação prudencial? (TJSP, Apelação n. 113.901-1, rel. Des. WALTER MORAES).

E, dentro da esfera prudencial, aplicando-se o princípio da razoabilidade, condeno a ré ao pagamento de indenização pelo dano moral que arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil reais), especialmente diante das circunstâncias do caso.

Posto isto e do mais que consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por ABIATAR SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A., em face de E-CONSTRUCAO SOLUÇÕES SUSTENTÁVEIS LTDA.,  para:
a) declarar inexistente qualquer relação jurídica entre as partes referente aos títulos protestados, tornando definitiva a decisão de fls. 277/278.
b) condenar a ré a pagar a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação. 
 Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de todas as custas e despesas processuais despendidas pela autora, bem como os honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor da condenação, devidamente atualizado.
Por fim, diante da procedência do pedido e revelia da ré, defiro o levantamento da caução ofertada, por ocasião do deferimento da liminar, independente do trânsito em julgado. Expeça-se o necessário.
P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
