

SENTENÇA

Processo nº:1017536-47.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Leila Fotin Saber
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


C O N C L U S Ã O 
Aos 21 de junho de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.

LEILA FOTIN SABER ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com  indenização por danos morais contra UNIMED PAULISTANA - SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e QUALICORP ? ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS E SERVIÇOS LTDA, alegando que é beneficiária de plano de saúde da ré Unimed, há 07 anos, plano este cuja contratação foi intermediada pela corré Qualicorp; que as mensalidades encontram-se todas pagas; e que, ao tentar agendar exames que lhe foram solicitados pelo médico, isso lhe foi negado, sob o argumento de que o plano estaria suspenso ou cancelado. Contatou a corré Qualicorp, que se limitou a informar que o boleto com vencimento em 28/02/2013 não fora pago naquela data, o que resultou no bloqueio do seguro. Disse à ré que, de fato, referida mensalidade fora paga com atraso, em 04/03/13, sendo tranqüilizada pelo funcionário da requerida que a reativação do plano ocorreria em 07 dias. Porém, tal não se efetivou; e em 24/03/13, foi novamente impedida de agendar os exames, ainda sob a alegação de cancelamento do plano. Sustentou que todas as diligências junto às corrés resultaram infrutíferas. Aduziu que não foi previamente notificada do cancelamento e que a conduta abusiva das rés causou-lhe danos morais. Requereu liminar para a reativação do plano e, ao final, a procedência do pedido, com a condenação da ré no cumprimento de obrigação de fazer consistente na reativação do plano e no pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a 30(trinta) salários mínimos. Juntou os documentos de fls.16/63.
A liminar de antecipação da tutela foi deferida (fls.64/65).
Citadas, as corrés contestaram.
A a ré Unimed arguiu preliminar de ilegitimidade passiva; e, no mérito, asseverou que a autora deu causa ao cancelamento, pois efetuou os pagamentos de várias mensalidades com atraso, no ano de 2012, e, quanto à mensalidade do mês de fevereiro de 2013, no dia 28 do referido mês já estava em mora há vinte dias. Disse que notificou a autora para que o pagamento fosse realizado até o dia 28/02/13, mas ela não o fez. Afirmou que o artigo 13, inciso II, da Lei nº 9.656/98 não se aplica à hipótese, por se tratar de contrato coletivo. Impugnou o pedido indenizatório. Requereu a improcedência dos pedidos(fls.117/138). Juntou documentos(fls.139/148)
A ré Qualicorp arguiu a sua ilegitimidade passiva; e, no mérito, pugnou pela improcedência(fls.151/168). Juntou documentos(fls.169/199).
Réplica às fls. 203/215.
Instadas a especificarem provas, as partes requereram o julgamento antecipado(fls.219/220 e 221).
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, eis que os contornos da lide não reclamam dilação probatória.
Afasto as preliminares de ilegitimidade passiva arguidas pelas corrés.
A legitimidade passiva ad causam avulta, per se, da circunstância de a autora ter imputado às corrés condutas determinantes do ocorrido, o que reclama um exame meramente hipotético da relação substancial da demanda.
Com  efeito, ainda que se trate de contrato coletivo empresarial estipulado pela corré QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA, em favor da requerente, é certo que entre esta última, destinatária final dos serviços, mediante remuneração, e a ré Unimed, fornecedora, firmou-se relação jurídica obrigacional consumerista. Ademais, a teor do parágrafo único do artigo 436 do Código Civil, pode a requerente exigir o cumprimento da obrigação diretamente da ré Unimed, em caso de inadimplemento contratual.
A requerida Qualicorp S/A, estipulante do contrato, também é parte legítima passiva, pois responsável pelo gerenciamento das condições do contrato aplicável a cada integrante do grupo. 
Rejeitadas as preliminares, passo ao mérito.
A questão de inadimplência em contrato de plano de saúde é regrada pela Lei 9.658/98, que assim dispõe:
"Art. 13. Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação.
Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas: (...) II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência;"
A autora teve cancelado o plano de saúde coletivo do qual é beneficiária,  em razão do atraso no pagamento da mensalidade vencida em 07 de fevereiro de 2013,  e que foi quitada em 04/03/13, após a correspondência enviada pela Qualicorp(fls.144/145 e 167/168).
A ré legitima sua conduta nas cláusulas 12.12 e 12.13 das condições gerais do contrato(fls.148), que permitem a suspensão dos serviços contratados em caso do não pagamento da fatura, por prazo superior a 30(trinta) dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses.
Ocorre que referida cláusula contratual, ao permitir a suspensão dos usuários sem prévia notificação, ofende o disposto no art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, por colocá-lo em desvantagem exagerada, ao passo que sequer lhe é dada oportunidade para solucionar as pendências com a contratada e evitar a suspensão da avença.
Ademais, não se olvida que o contrato em questão é daqueles chamados cativos e de longa duração, isto é, envolve expectativa de duradoura relação negocial, cujos efeitos se protraem, criando a confiança em um longo atendimento. É, de resto, justamente ao que se refere a previsão do artigo 54, par. 2º, do CDC.
O E. Tribunal de Justiça de São Paulo, citando Cláudia Lima Marques, já anotou que ?a característica comum principal dos contratos de seguro-saúde é o fato de ambas as modalidades envolverem serviços (de prestação médica ou de seguro) de trato sucessivo, ou seja, contratos de fazer e de longa duração e que possuem uma grande importância social e individual. Trata-se de uma série de novos contratos ou relações contratuais que utilizam métodos de contratação de massa (através de contratos de adesão ou de condições gerais dos contratos), para fornecer serviços especiais no mercado, criando relações jurídicas complexas de longa duração, envolvendo uma cadeia de fornecedores organizados entre si e com uma característica determinante: a posição de catividade ou dependência dos clientes consumidores. O consumidor fica, assim, preso, não pelo contrato em si, mas por uma dependência, no sentido de que escolheu aquele fornecedor, investiu nele, deseja manter-se unido a ele, assim como ele lhe ofereceu, reiteradamente, o serviço para capturá-lo. Decorre que, nestes tipos de relações, cláusulas ou condições, como a exemplo, de resolução, denúncia, liberação do vínculo, renovação, curto prazo, e que em outras situações não seriam abusivas, têm agora que ser analisadas e reavaliadas à luz dessa dependência, dessa catividade do consumidor em relação ao fornecedor.? (Apelação Cível n. 195.942-4/2-00, j. 11.05.05).
Assim, e diante da letra expressa do art. 13, par. único, II, da Lei 9.656/98, inclusive, não fosse o disposto nos artigos 51, inciso IV, e 54, par. 2º, ambos do CDC, afasta-se a possibilidade de cancelamento automático, como quer a ré Unimed.
O art. 13, II, da Lei nº 9.656/98  impõe como condição para dito cancelamento a notificação do consumidor até o quinquagésimo dia de inadimplência. Não vislumbro, na correspondência enviada à autora, a notificação necessária ao cancelamento, nos exatos termos daquele dispositivo que deve ser aplicado ao caso dos autos, por analogia.
Não bastasse, o(s) pagamento(s) efetuado(s), ainda que com atraso, impede(m) o cancelamento do plano, eis que a notificação deve  ser prévia e clara, não se contentando a lei com o simples comunicado de suspensão do plano após o implemento do prazo do inadimplemento.
Nessa esteira, a Súmula 94 do Egrégio Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo: "A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora".
Mister, pois, a manutenção do contrato nos mesmos e exatos termos em que firmados, razão pela qual é de rigor a procedência do pedido condenatório relativo à obrigação de fazer consistente na reativação do plano, em nome da autora.
A indenização por danos morais, no caso em exame, é perfeitamente cabível.
O fato de a autora efetuar o pagamento das mensalidades com atraso, mas dentro da vigência do contrato, não permitia a suspensão, muito menos o cancelamento do seu plano. Se tal  ocorreu, é causa bastante, por si só, para impor a indenização por danos morais.
A propósito, confira-se:
"PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. 1. - Contrato coletivo. Rescisão unilateral pela operadora. Descabimento. Incidência do disposto no artigo 13, inciso II, da Lei 9.656/98, aplicável, por analogia, aos contratos. coletivos. Mora na quitação das mensalidades, outrossim, que não autoriza a imediata rescisão do contrato, exigindo-se a prévia notificação dos usuários. Incidência do Enunciado n. 19 desta Câmara. 2. - Dano moral. Configuração. Sofrimento anormal causado pela indevida rescisão do contrato, impossibilitando a utilização do plano de saúde. Valor da indenização R$ 6.000,00 (seis mil reais). "Quantum" que compõe a lesão experimentada, servindo de punição suficiente ao réu. 3. - Danos materiais. Pretendido reembolso dos valores despendidos a título de honorários advocatícios contratuais. Possibilidade. Montante, na espécie, que integra o valor devido a título de perdas e danos. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. APELO DA AUTORA PARCIALMENTE PROVIDO, COM DESPROVIMENTO DO RECURSO DO RÉU 3ª Câmara de Direito Privado Apelação Cível n. 0017517-22.2011.8.26.0361 - - Comarca: Mogi das Cruzes Relator Donegá Morandini."
O valor pleiteado na inicial, todavia, revela-se desconforme à finalidade do instituto. Entendo que a quantia de R$5.000,00(cinco mil reais) é suficiente para punir as rés e compensar a autora, sem resvalar no enriquecimento indevido desta última.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na reativação do plano de saúde em nome da autora, nas mesmas condições da contratação, tornando definitiva a liminar concedida; e ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$5.000,00(cinco mil reais), corrigido da data desta sentença(Súmula 362, STJ) e acrescido de juros de mora, da citação.
P.R.I.C.





São Paulo, 02 de julho de 2013.
