

SENTENÇA

Processo nº:1017103-43.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:WILSON RENATO FRANCISCO e outro
Requerido:Kalapalo Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


VISTOS.


ANDREA DE PAULA SILVÉRIO e WILSON RENATO FRANCISCO ajuizaram ação indenizatória contra KALAPALO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e GLIESE INCORPORADORA LTDA.  Sustentam os autores, em síntese, que aderiram a compromisso de compra e venda de futura unidade autônoma integrante de empreendimento imobiliário a ser implementado pelos réus (apartamento 112 do Edifício Scope ? Torre B, 11º andar, situado na Rua Juriti, 73, Vila Nova Conceição, São Paulo, Capital). Apesar de terem cumprido com suas obrigações, as rés não concluíram a edificação dentro do prazo definido contratualmente, que teria se expirado em agosto de 2011. Muito pelo contrário, apenas entregaram as chaves da unidade autônoma compromissada em 22.05.2012 (termo de entrega de fls. 58). Imputando responsabilidade civil às rés por inadimplemento contratual, deduziram os seguintes pedidos: a) Condenação das rés ao pagamento de indenização pré-fixada contratualmente, consistente em 1% sobre o valor do contrato por mês de atraso, além da multa de 2% sobre o mesmo montante; b) devolução, em dobro, dos valores pagos referentes à taxa SATI e comissão de corretagens; c) condenação das rés ao pagamento de indenização por lucros cessantes a serem arbitrados em fase de liquidação.

Com a petição inicial foram juntados documentos (fls. 22/69). 

As rés, citadas, ofereceram contestação (fls. 76/109). Preliminarmente, arguiram Ilegitimidade de parte no tocante ao pedido de repetição nos valores pagos em aplicação à cláusula SATI e à comissão de corretagem. Defenderam, ainda, prescrição desta pretensão. No mais, centraram sua resistência na tese de não terem descumprido com suas obrigações, haja vista que entregaram a edificação dentro do prazo de tolerância previsto contratualmente. Insurgiram-se, ainda, contra as verbas indenizatórias. 

Réplica às fls. 113/131.

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

Em princípio, importante registrar que a hipótese não retrata mera desistência de promitente comprador de compromisso de compra e venda de unidade integrante de incorporação imobiliária. Outrossim, visam os autores, alegando inadimplemento contratual dos responsáveis pelo empreendimento imobiliário, a conservação do negócio jurídico de adesão, além do recebimento de indenização por danos materiais. Invoca-se, no caso, o disposto no artigo 475 do Código Civil de 2002.

Reconhece-se a presença, entre as partes, de relação de consumo, figurando as rés como fornecedoras de produtos e serviços e os autores destinatários finais deles, como consumidores. Aplicáveis, portanto, os princípios e regras que informam o Código de Defesa do Consumidor. Da mesma forma, não se recusa a natureza de contrato de adesão do negócio preliminar celebrado entre as partes, razão pela qual a interpretação de suas cláusulas deve ser feita de forma favorável ao contratante aderente. 

Vale realçar, também, que, nesses casos, se expõem à venda direito sobre unidade autônoma ainda não edificada, razão pela qual as condições gerais do contrato, bem como a descrição contida no memorial de incorporação assumem papel determinante no tocante à segurança jurídica de que necessitam os promitentes compradores para o aperfeiçoamento desse tipo de negócio.

Assim, evidente que a incorporadora, bem como terceiros partícipes do empreendimento, devem respeitar não só o prazo estabelecido para a entrega do bem imóvel, como também a qualidade dos produtos e dos serviços empregados na edificação, segundo o memorial de incorporação. 

Em tal contexto deve ser examinado o quadro fático ora retratado. 

Rejeita-se, de início, a preliminar de ilegitimidade das rés em relação ao pedido de devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem e cláusula SATI. Em abstrato, os autores vinculam esse prejuízo, agregado aos demais, ao inadimplemento contratual da incorporadora. Reside nesse aspecto, a pertinência subjetiva desta para integrar a relação jurídica processual. 

Também não há que se cogitar de prescrição da pretensão de repetição desses valores. A hipótese não retrata ação fundada em enriquecimento sem causa, cujo prazo prescricional previsto na legislação civil é de três anos. Na realidade, trata-se de pretensão fundada em descumprimento contratual por cobrança fundada em cláusula abusiva e, portanto, nula.

Vale registrar também que, nos casos de incorporação imobiliária respondem a incorporadora e todos aqueles que participam, de forma coligada, com o empreendimento imobiliário, solidariamente em relação às obrigações decorrentes de toda essa relação complexa, o que inclui a de indenizar os danos decorrentes dos vícios de qualidade ou quantidade dos produtos ou serviços empregados no empreendimento. Trata-se de garantia concedida pela lei específica aos adquirentes de futuras unidades autônomas, como é o caso dos autores. 

No mérito, segundo os elementos de convicção proporcionados, evidencia-se o apontado inadimplemento contratual das rés que atuaram, repita-se, como parceiras no empreendimento imobiliário em questão, sendo certo que, ainda figuraram como promitentes vendedoras do imóvel em questão. 

 A despeito de os autores ter pago parte do preço ajustado, honrando com isso as obrigações até então vencidas, o empreendimento não foi realizado pela incorporadora no tempo previsto contratualmente. Como demonstrado nos autos a unidade foi entregue aos autores depois do prazo previsto contratualmente, ou seja, em 22.05.2012 (fls. 58). Infere-se do termo de adesão inicialmente aperfeiçoado que se definiu como data prevista para a conclusão das obras o mês de 13.03.2012, ou seja, 39 meses contados do registro da incorporação (cláusula 9.1 - fls. 44). Das condições contratuais, estabeleceu-se período de tolerância de 180 dias, contados daquela data. Em suma, sendo razoável essa tolerância, dado o porte da construção a ser feita, os autores deveriam ter sido imitidos na posse da unidade autônoma compromissada até 13.03.2012, situação que apenas ocorreu em 22.05.2012.
 
De outra parte, a genérica justificativa apresentada em contestação para o descumprimento do prazo definido contratualmente, não tem a menor consistência e não pode ser oposta aos autores. Como já dito, nesses casos, mesmo eventual desídia de terceiros contratados pela incorporadora ou falta de zelo no gerenciamento do empreendimento, não eximem as rés de sua responsabilidade civil. Tampouco, se descreveu, de forma específica, a presença de fatos inevitáveis aos quais se pudesse imputar o referido atraso (força maior). Pensamento diverso implicaria em transportar aos consumidores aderentes o próprio risco da atividade que é inerente à incorporação imobiliária ou negócios do gênero. 

Também não aproveita às rés a tese de que a demora na entrega da unidade deva ser imputada aos autores. Interpretando as condições contratuais de forma compatível com a natureza deste contrato padronizado, conclui-se que a parcela do saldo final prevista nas condições contratuais, está logicamente atrelada à entrega da unidade autônoma ao promitente comprador, o que pressupõe a regularização total do condomínio edilício, objetivo final da incorporação imobiliária. Não basta, assim, a simples expedição do Habite-se para a exigência desta parcela do preço ou para que se repute cumprir a obrigação da incorporadora no tocante à entrega da unidade autônoma compromissada. 

Bem por isso, não se poderia falar em exigibilidade dessa parcela enquanto não regularizado o empreendimento, colocando-se à disposição dos promitentes compradores a unidade compromissada. Fica, portanto, afastada a mora dos autores, o que implica na rejeição da exceção do contrato não cumprido. 

Por conclusão, adequado o reconhecimento do inadimplemento contratual das rés que atuaram na incorporação. E, como conseqüência, a elas se impõem obrigação de indenizar, nos termos do citado artigo 475 do Código Civil de 2002. 

Passa-se à fase da indenização. 

Em relação aos danos materiais, na modalidade lucros cessantes, embora impreciso o pedido deduzido, toma-se por razoável defini-los no valor correspondente a um aluguel mensal praticado nas locações de imóveis similares ao compromissado, com início no momento em que constituídas em mora as rés, fato verificado a partir do início de 13.03.2012, como já frisado. Em prestígio ao princípio da efetividade e para evitar demora com desgastante fase de liquidação, aproveitam-se as condições contratuais para definir esse capitulo da indenização no percentual de 1%, sobre o preço atualizado da venda, correspondendo ao aluguel ora mencionado (aplicação analógica dos dispositivos contratuais definidos em favor das rés).  

De outro lado, com o reconhecimento dos lucros cessantes, nesses moldes, passa não ter sentido o pedido indenizatório correspondente à aplicação da multa de 2% sobre o valor total do contrato, além de juros de 1% ao mês por período de atraso. Isto corresponderia em bis in idem indenizatório. 

Não guarda consistência, ainda, o pedido de devolução dos valores pagos a título de intermediação, cobrado quando do aperfeiçoamento do pacto preliminar.  Em princípio porque os autores decidiram pela conservação do contrato, razão pela qual partiram da premissa de que o resultado útil da intermediação foi atingido, o que torna devida a respectiva remuneração em benefício daqueles que atuaram naquela fase de formação do contrato. Ademais, não se vê qualquer abusividade nesse negócio paralelo, que é frequente nas incorporações imobiliárias. 

Diverso é o entendimento em relação ao custo relacionado à clausula SATI, inserida em compromissos de compra e venda de futuras unidades autônomas integrantes de empreendimento imobiliário. Segundo referida condição contratual, obrigam-se os promitentes compradores ao pagamento de valor certo, ou definido em percentual do preço ajustado no contrato, a título de assessoria jurídica a ser prestada pela por terceiro ente coligado à incorporadora. 

Examinado o tema à luz dos princípios já desenvolvidos em tópico anterior, é irrecusável a abusividade dessa condição contratual. Em princípio, não foi dada opção aos autores de recusarem os serviços de assessoria jurídica previstos na cláusula contratual ora hostilizada. Como demonstrado nos autos, o que seria inclusive desnecessário dada a frequência com que tais questões são trazidas ao Judiciário, no momento do aperfeiçoamento do pacto preliminar não houve transação em relação a esta regulamentação, mesmo tendo os promitentes compradores dispensado esse tipo de assessoria jurídica. Não bastasse isso, não há demonstração efetiva de que esses serviços tenham sido prestados de sorte a justificar a respectiva remuneração. 

Caracterizada, pois, a abusividade dessa cláusula contratual, impõe-se a devolução simples do valor pago a esse título. Inaplicável, por ausência de má-fé, o disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar as rés, solidariamente, a pagarem aos autores as seguintes verbas indenizatórias: a) quantia correspondente a 1% do valor do preço ajustado no compromisso de compra e venda, devidamente atualizado, por mês, com início em 13.03.2012 até a data da efetiva entrega da unidade aos autores (22.05.2012), com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, contados do vencimento de cada uma das prestações; b) devolução aos autores, de forma simples, do quanto pago a título de aplicação da cláusula SATI, nos exatos termos da fundamentação, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do efetivo desembolso, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contado da mesma data. Ficam rejeitados os demais pedidos indenizatórios. 

Diante de sucumbência recíproca, arcarão as partes, em igualdade de condições, com as custas judiciais e despesas processuais, arcando cada parte com os honorários de seus respectivos advogados. 
   
P.R.I.C.


São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
