

SENTENÇA

Processo Digital nº:1017383-80.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:SANDRA CHICOLI
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


Vistos.

SANDRA CHICOLI ajuizou ação indenizatória em face de HSBC BANK BRASIL S.A  BANCO MULTIPLO. Constou na inicial, resumidamente, que a autora integrou polo passivo de cobrança proposta pelo réu em trâmite perante a 7ª Vara Cível deste Foro Regional, sob o nº 0066682-48.2011. Salientou que a ação versava sobre contratos que se encontravam em nome de seu ex-marido Milton José Chicoli, afastando-se qualquer vínculo com a requerente. Diante da propositura errônea da mencionada ação a autora pleiteou a condenação do réu no pagamento de R$ 32.306,36 relativo ao montante cobrado na ação de cobrança, assim como em danos morais, igualmente, no importe de R$ 32.306,36, sem prejuízo de verbas de sucumbência e honorários advocatícios. 
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 65/79) sustentando que houve a propositura da ação de cobrança (nº 0066682-48.2011) em face da requerente, tendo em vista que esta era 2ª titular da conta 02060193987, no entanto quando o demandado tomou conhecimento de que a autora havia se separado de Milton José Chicoli requereu a exclusão da requerente do polo passivo da demanda. Arguiu que o nome da requerente não foi levado aos órgãos de proteção ao crédito, afastando-se a obrigação de indenizar. Impugnou os danos morais e seu valor, aguardando a improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 92/97).
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização em que a requerente sustenta ter incluída, indevidamente, pelo réu no polo passivo da ação de cobrança em trâmite, perante esta vara judicial  (processo nº 0066682-48.2011).
Por outro lado, o requerido aduz não haver obrigação de indenizar, tendo em vista que apesar de ter incluído erroneamente o nome da requerente no polo passivo da supramencionada demanda, solicitou sua exclusão e não inscreveu o nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito. 
Consoante os documentos juntados aos autos verifica-se que a homologação da desistência da ação de cobrança contra a autora ocorreu em 22 de abril de 2013, data anterior a propositura da presente demanda (24 de abril de 2013), ensejando-se falta de interesse de agir processual por parte da demandante.
Todavia, mesmo que assim não o fosse notável que o nome da autora em nenhum momento foi negativado (fl. 81), em decorrência da cobrança do requerido que mesmo tendo cometido um equívoco na propositura da ação, agiu com boa-fé na solicitação da exclusão da requerente do polo passivo. 
Obviamente que o banco-requerido deveria ter atuado com maior com mais cautela para que tal evento não ocorresse. 
Entretanto, a partir  da retirada da autora do polo passivo ficou afastada a cobrança indevida, afastando-se a aplicação da repetição do indébito, em primeiro porque a autora não realizou pagamento algum ao réu, e em segundo lugar porque o nome da requerente sequer foi negativado.
Ademais, o ajuizamento de ação judicial por si só não é capaz de gerar danos morais, que são entendidos como como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Seguindo este entendimento:
"Responsabilidade Civil - Mandato - Banco em liquidação extrajudicial que outorgou poderes para outro banco sem transferir qualquer direito de crédito - Ajuizamento de ação de busca e apreensão em nome próprio do mandatário em face do autor - Ação julgada extinta por ilegitimidade ativa - Ausência de abusividade na propositura da demanda - Danos morais não caracterizados - Indenização indevida - Recurso impróvido"(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 33ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 9087218-69.2007.8.26.0000; Relator: Des. Hamid Bdine; Comarca: Barueri; d.j: 18.02.2013) . 
Para que haja a configuração de danos morais necessário se faz ter existido por parte do réu má-fé, o que não se verifica no caso em análise, portanto, ficam sem acolhimento os pedido iniciais. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por SANDRA CHICOLI em face de HSBC BANK BRASIL S.A  BANCO MULTIPLO, extinguindo o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Pelo princípio da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o ajuizamento da ação, além dos honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 724,00, observada a regra dos artigos 11 e 12, da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2014.
ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
