

SENTENÇA

Processo nº:1017401-35.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:ANDRÉ GONÇALVES MARTINS
Requerido:BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

ANDRÉ GONÇALVES MARTINS ajuizou ação contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A alegando que: é titular da conta corrente nº 58039-9 na agência 0745 do réu; em 22/03/2012, ao examinar extrato da conta, constatou o lançamento de oito saques, que não foram realizados pelo autor, nem com o seu consentimento; além disso, constava a contratação de empréstimo em terminal de auto atendimento, para pagamento em 48 parcelas de R$ 299,17, mediante débito em conta, operação também feita sem a participação ou consentimento do autor; em consequência, suas economias e os salários depositados na conta se esvaíram, resultando em saldo devedor de R$ 2.105,79; os saques realizados sem participação do autor totalizaram R$ 3.950,00; os valores debitados a título de quatro parcelas do empréstimo não realizado pelo autor, juros e encargos totalizaram R$ 1.971,54; embora inicialmente funcionários do réu tivessem prometido a devolução, afinal não houve solução do problema; o réu promoveu o apontamento do autor em bancos de dados de inadimplentes. Diante do exposto, requereu a declaração da inexistência de dívida, o cancelamento das respectivas anotações e a condenação da parte requerida pagamento de indenização do dano moral decorrente dos apontamentos indevidos, bem como ao pagamento da quantia de R$ 18.466,49, para ressarcimento dos saques e débitos indevidos, e da operação de crédito questionada. A inicial veio acompanhada de documentos.
Foi deferida em antecipação de tutela a exclusão das anotações de débito questionadas, bem como cominada ordem de abstenção do débito de outras parcelas do empréstimo questionado.
Citado, o réu apresentou contestação, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A causa comporta julgamento antecipado, pois não há controvérsia sobre como se deram os fatos.
Na contestação a parte requerida acaba por admitir a possibilidade de que as operações que suscitaram os apontamentos tenham sido praticadas fraudulentamente por terceiro, mediante utilização de documentos e informações pessoais da parte autora.
Houve portanto prestação defeituosa de serviço, pois não é realizado com a segurança que se poderia esperar (Código de Defesa do Consumidor art. 14, § 1º, I), o que acarreta responsabilidade objetiva da prestadora do serviço. Ainda que tenha havido ação fraudulenta de terceiro, não procede a tese de isso configuraria a excludente da culpa exclusiva de terceiro, porque o resultado lesivo à parte autora só ocorreu porque a contratação foi realizada sem cuidado pela parte requerida.
O apontamento de débito em cadastros de órgãos de proteção ao crédito causa dano moral, pois figura o alegado devedor como pessoa que descumpre suas obrigações, o que ofende a honra e a imagem da pessoa.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por eqüidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 6.780,00, correspondente a dez salários mínimos, proporciona à parte autora benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
Já no tocante ao ressarcimento dos danos materiais a ação é apenas parcialmente procedente. Dada a nulidade das operações questionadas, por não haver prova suficiente de que tenham sido realizadas pelo autor, cabe a restituição da quantia de R$ 3.950,00, correspondente aos saques indevidos, e da quantia de R$ 1.971,54, correspondente às parcelas do empréstimo não realizado pelo autor efetivamente debitadas, e aos juros e encargos, que afinal devem ser suportados pelo Banco uma vez que é sua a responsabilidade pela desorganização da conta do autor.
Mas não há fundamento para que o autor receba a quantia correspondente ao saldo devedor, pois além dos lançamentos questionados o autor promoveu outros débitos, legítimos, que contribuíram para a formação do saldo devedor.
Menos fundamento ainda ostenta a pretensão de recebimento da soma das 48 parcelas da operação de crédito, até porque a quantia emprestada foi creditada na sua conta.
Para que o autor seja ressarcido das operações não reconhecidas basta o estorno dos saques que não foram reconhecidos, e dos débitos relativos às parcelas do empréstimo fraudulentamente contraído, além dos juros e encargos.
ISTO POSTO, confirmo a antecipação de tutela e julgo parcialmente procedente a ação, para tornar definitiva a exclusão das anotações de débito da parte autora para com a parte requerida dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, declarar a inexistência dos saques e empréstimo questionados e condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 6.780,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) a partir da citação, para reparação do dano moral, bem como ao pagamento da quantia de R$ 5.921,54, com atualização monetária desde o ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) desde a citação. Condeno a parte requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação, o que já leva em conta a sucumbência parcial do autor.
P.R.Int.


São Paulo, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
