

SENTENÇA

Processo nº:1017673-29.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alberto Schoeps e outro
Requerido:BANCO SAFRA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.



ALBERTO SCHOEPS e MARIA ALICE SCHOEPS, qualificados nos autos em epígrafe, move ação indenizatória de danos materiais e morais contra BANCO SAFRA S/A alegando em síntese que são titulares da conta corrente 100939-1, agência 0011 junto ao Réu, e que no decorrer do ano de 2011 diversos cheques furtados foram compensados, no montante total de R$ 16.161,29 (dezesseis mil, cento e sessenta e um reais e vinte e nove centavos). Assim, pleiteiam os Autores a condenação do Réu ao ressarcimento dos danos materiais sofridos, bem como indenização por danos morais.
Citada a ré  (fls. 173), a mesma contestou a ação às fls. 149/166, alegando no mérito que não houve conduta ilegal cometida pelo banco Réu, vez que os cheques possuem assinatura idêntica ao do contrato de abertura de conta corrente e do cartão de assinatura. Alega ainda que o banco somente tomou conhecimento da suposta fraude muito tempo após o extravio dos talões e compensação dos cheques, o que impossibilitou o rastreamento da conta em que foram creditados os valores. Assim, afirma o banco ter agido com  austeridade e em conformidade com as normas do Banco Central, não configurando nenhum ilícito cometido pelo Réu. 
Réplica às fls. 175/177.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate, sendo a questão meramente de direito nos termos do art. 330, inciso I do CPC.
Com efeito, se alega ter sofrido danos materiais e morais pela violação narrada, tem possibilidade jurídica de manejar pedido indenizatório perante o Judiciário que analisará se o pedido procede ou não.
No mérito, os pedidos procedem em parte.
Somente em relação ao quantum debeatur a ser fixado que não acolho pedido integralmente.
Os requerentes comprovaram pelo Boletim de Ocorrência que 202 folhas de cheques foram extraviadas (11.04.2012) e seus documentos certamente foram parar nas mãos de pessoa com índole espúria e criminosa.
O CDC é aplicável ao caso em debate.
Sem embargo, a incidência do CDC nestes contratos é pacífica, de acordo com a Súmula 297 do STJ.
A parte autora como consumidora é hipossuficiente técnica, cabendo a aplicação do art. 6º do CDC para facilitação dos direitos básicos do consumidor, assim, inverto o ônus da prova por determinação legal do inciso VIII do art. 6º do CDC.
Outrossim, é na sentença o momento adequado para aplicar a regra de inversão do ônus da prova, por ser regra de julgamento (TJ/SP ? 36ª. Câmara de Direito Privado ? AG. INST. Nº. 1.162.794-0/8, Relator Desembargador Romeu Ricupero, j. 10.04.08; TJ/SP  22 ª.  Câmara de Direito Privado, AG. INST. Nº. 7.232.448-8, Relator Desembargador Andrade Marques, j.01.04.08.). 
Ademais, conforme artigo 1º. do CDC, por serem suas regras de ordem pública, é possível a inversão, de ofício, pelo Juiz. (TJ/SP - 19ª. Câmara de Direito Privado- Embargos de declaração nº. 1.346.860-9/01, Relator Desembargador Paulo Hatanaka, j. 01.04.08; TJSP - 17ª Câmara de Direito Privado ? Apelação n. 7.115.182-9, rel. Des. CARLOS LUIZ BIANCO, j. 01.07.2009).
Destarte, o critério de inversão deve ser pautado em relação à dificuldade na produção da prova, não tendo a parte autora conhecimentos técnicos, sendo a hipossuficiência do consumidor técnica e não econômica. (TJRS - 6ª CÂMARA ? AG. IN. 70003545977, RELATOR DESEMBARGADOR CARLOS ALBERTO ALVARO DE OLIVEIRA- j. 06/03/2002; TJSP - 14ª Câmara de Direito Privado ? Apelação n. 7.349.968-8, rel. Des. CARDOSO NETO, j. 01.07.2009)
Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz Eduardo Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar a inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor: 
?A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...)(...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência ? especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova. Os riscos da prova frustrada são transferidos ao réu  - no caso, fornecedor, encarregado de provar a inexistência dos fatos constitutivos, além dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos eventualmente alegados. Disso decorre que o momento da inversão se opera no momento do julgamento, como corolário da doutrina formada em torno da idéia central de que o ônus da prova constitui, essencialmente uma regra de julgamento...?

Nesta quadra, como os Requerentes não detém o monopólio das informações sobre os sistemas de compensação e transação de cheques entre instituições financeiras bem como o sistema de segurança de aferição de assinaturas, as quais realizaram diariamente a movimentação bancária das contas dos clientes/correntistas cabe a ela, requerida, suportar o ônus de prova.
De fato, o réu simplesmente limitou-se a alegar que não teria responsabilidade, alegando que somente responderia caso fosse a falsificação grosseira, fato esse que em nenhum momento do processo provou, mas sim deixou no momento oportuno de requerer a produção de tal prova devendo suportar a procedência pela sua desídia processual, aplicando-se o art. 473 do CPC.
A inversão do ônus da prova está no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, ficando subordinada ao critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências. (STJ - 3ªT., AgRg no Ag n. 789682/SP, rel. Min. SIDNEI BENETI, j. 03.02.2009, DJ em 12.02.2009; STJ - 1ªT., AgRg no Ag n. 974156/MG, rel. Min. LUIZ FUX, j. 23.09.2008, DJ em 16.10.2008)
Ademais, a apuração da culpa é dispensável, pois, conforme prevê o Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços, definição na qual se enquadra o réu, responde objetivamente pelo fato do produto e do serviço, ou seja, por qualquer ato ilícito decorrente de vícios dos produtos ou da prestação dos serviços que coloca no mercado.
Ensina a doutrinadora Cláudia Lima Marques que "basta ser vítima de um produto ou serviço para ser privilegiado com a posição de consumidor legalmente protegido pelas normas sobre responsabilidade objetiva pelo fato do produto (ou do serviço) presentes no CDC" (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4 a ed., p. 292) .
Na hipótese "sub judice", portanto, incide a responsabilidade civil objetiva, prevista no art. 14 do Código Consumerista, de modo que o dever de reparar os danos causados ao consumidor encontra-se fundamentado na lei e não na culpa, base da teoria subjetiva adotada como cláusula geral pelo Código Civil, embora também esta tenha ficado constatada.
Partindo dessa premissa, o Estado tem o dever de proteger o consumidor na forma da lei, aplicando-se a teoria do diálogo das fontes. Assim, se a relação entre as partes está amparada pelo CDC, já que o autor é consumidor por equiparação deve o intérprete aplicar o CDC em conjunto com a Lei do Cheque.
CLAUDIA LIMA MARQUES ensina: ?...Em resumo, hoje na pluralidade de leis pós-modernas com seus campos de aplicação convergentes e flexíveis (envolvendo interesses ? e direitos- coletivos, difusos, individuais homogêneos ou meramente individuais), a uma mesma relação jurídica de consumo podem ser aplicadas muitas leis, em colaboração, em diálogo, se afastando ou se unindo, caso a caso, com seus campos de aplicação coincidentes, em diferentes soluções tópicas para cada caso. É o diálogo das fontes preconizado pelo nosso mestre Erik Jayme...?
O E.STJ também adota o princípio do diálogo das fontes. (STJ ? Resp 235410/SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.12.1999; STJ ? Resp 209410, rel. Min. Ruy Rosado Aguiar, j. 09.11.1999)
Tivesse o Banco-réu empreendido maior zelo e cuidado no trato de suas obrigações diárias teria constatado a divergência ou insuficiência de assinatura seja pela forma extrínseca ou pela intensidade das letras e prolongamentos das palavras.
Assim, o Banco-réu se mostrou negligente e imperito porque não conferiu as assinaturas, gerando a indevida compensação dos cheques fraudulentos emitidos por quem não era o titular da conta.
O requerido é instituição financeira e como pessoa jurídica de direito privado que mantém relações de massificação com consumidores diariamente tem o dever de assumir os riscos de sua atividade econômica e os riscos das relações de consumo no plano difuso.
Assim, cumpre à instituição bancária suportar o dano a que deu causa, já que, como não se desconhece, os bancos, quando desempenham a sua atividade normal no comércio creditício, o fazem para a realização de lucros, o que determina devam assumir como decorrência natural dessa atividade o risco de produzir danos a terceiros, que são aqueles derivados da falsificação em documentos relativos à abertura de conta corrente; em assinatura de cheque, a prática indevida de operações de crédito e outras ligadas às transações bancárias, como as de câmara de compensação e devolução de cheques, etc. (TJSP - 21ª Câmara de Direito Privado ? Apelação n. 7.187.126-0, rel. Des. ANTONIO MARSON. j. 06.08.2008)

ROBERTO SENISE LISBOA leciona que: "...A boa-fé, como regra de conduta, por sua vez, é instituto secular, bem como o símbolo do dinamismo negocial pelo qual o mundo passou, a partir da industrialização. A interpretação do contrato também se faz na boa-fé objetiva.Nas relações massificantes de consumo, a boa-fé se constitui em princípio informativo do sistema (art. 4º, 'caput', inciso III, da Lei 8.078/90).É indubitável a existência de uma cláusula geral de boa-fé em todo contrato de consumo, individual ou metaindividual, ainda que não esteja expressa no bojo do instrumento negocial. Nas relações civis e empresariais, a boa-fé é princípio informativo essencial e de maior relevo, devendo ser observado pelas partes (art. 422 do CC).A boa-fé objetiva é norma geral de conduta a ser seguida pelos contraentes, ainda que essa não seja a inclinação de um deles, de acordo com a materialidade da regulação jurídica...?

Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

Viola a equidade o fato de o réu repassar os riscos de sua atividade econômica ao consumidor, caracterizando-se a conduta abusiva, devendo ser afastada.

A probidade, transparência e a boa-fé são mandamentos que advém da lei, os quais devem ser observados pelas partes. 
É mandamento ético-contratual que uma parte não pode gerar um risco ou dano a outra parte que não deseja para si mesma. Assim, é pouco provável que o réu gostaria de sofrer os danos suportados pelo autor em ocasião semelhante, configurando a regra ética do 'venire contra factum proprium non potest'.

O CDC, no seu art. 6º, I consagra como direito subjetivo oponível aos fornecedores o direito à segurança no fornecimento dos serviços prestados, eis que o CDC preza pela segurança jurídica das relações privadas com consumidores.

Assim, como bem ensina a doutrina, nas relações de consumo se aplica a teoria do risco do empreendimento. Convém citar o Prof. SÉRGIO CAVALIERI FILHO: ?...Pela teoria do risco do empreendimento, todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independentemente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos. O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização.
Assim, diante do nexo causal demonstrado e também do dano experimentado pelo autor, presentes os requisitos do CDC, os quais atribuem responsabilidade civil objetiva ao réu pela segurança dos serviços prestados. (TJRJ ? Ap. Cível 28686/2004, 2ª Câmara, rel. Des. Sérgio Cavalieri Filho)

Não há que se falar em culpa exclusiva de terceiro ou inexistência de culpa da Requerida, sendo o dano presumido no presente caso ('in re ipsa'), visto ser a responsabilidade objetiva do Banco, não havendo como discutir culpa no presente caso. (STJ - 3ªT., AgRg no Ag n. 703.852/MS, rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. 06.04.2006, DJ em 07.08.2006, p. 220; TJSP - 21ª Câmara de Direito Privado ? Apelação n. 7.149.770-4, rel. Des. SILVEIRA PAULILO, j. 01.04.2009; TJSP - 9ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com revisão n. 578.876-4/2-00, rel. Des. GRAVA BRAZIL, j. 24.03.2009) 

Sobre o dano moral, sem embargo, a conduta do réu ultrapassou os limites de aceitação social, violando os padrões normais de risco do contrato assumido. 

Conforme adverte Yussef Said Cahali, ?na realidade multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade que está integrado, qualifica-se em linha de principio como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciado-se na dor,  na angústia, no sofrimento da tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestigio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou o desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? Dano Moral, Segunda Edição, RT, páginas 20/21.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades. 

Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica. 
Pelo exposto julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados por ALBERTO SCHOEPS E MARIA ALICE SCHOEPS nos autos da ação ordinária indenizatória de danos materiais e morais que move contra BANCO SAFRA S/A e condeno o Requerido à restituição do montante de R$ 16.161,29 a título de danos materiais, bem como ao pagamento de R$ 15.000,00 a título de danos morais, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Condeno o requerido ao pagamento de juros de mora de 1% ao mês, sem capitalização, nos termos do art. 406 do CC/2002, que deverão incidir após a citação. 

Os danos materiais deverão ser corrigidos pelos índices legais determinados pela Lei 6.899/81 e atualizados pela Tabela Prática do TJSP a partir da citação, e os danos morais corrigidos obedecendo-se a Súmula 362 do STJ.

Com fundamento no art. 20, §3º do CPC condeno a ré ao pagamento de 10% sobre o valor da causa em relação aos honorários advocatícios, bem como às custas e despesas do processo.

P.R.I.C.


OG CRISTIAN MANTUAN
Juiz de Direito

São Paulo, 17 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
