

SENTENÇA

Processo nº:1017870-50.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:PATRÍCIA MORAIS DOS SANTOS
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


CONCLUSÃO

Aos 07 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 

Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por PATRÍCIA MORAIS DOS SANTOS em face de TELEFONICA BRASIL S.A. Pretende a autora a declaração de inexigibilidade de débitos decorrentes de serviço prestado pela parte ré e ser indenizada pelos prejuízos morais que alega ter sofrido. Sustenta que contratou serviço de internet com a promessa de que outro serviço que possuía seria cancelado. Ocorre que os dois serviços estão sendo cobrados e seu nome foi apontado aos órgãos de proteção ao crédito.
A parte ré, citada, deixou de oferecer contestação.
É o relatório.
Decido.
É o caso de se julgar o feito no estado em que está por ser a parte ré revel.
Por presunção, a revelia torna verdadeiros os fatos apontados na inicial.
E além da revelia, no caso dos autos, têm-se os documentos juntados em que se verifica a cobrança pelos serviços questionados e a reclamação enviada pela autora, tudo a conferir verossimilhança às suas alegações.
Desta forma, imperioso reconhecer a inexigibilidade dos débitos apontados.
A anotação ao órgão de proteção ao crédito foi indevida, caracterizando ato ilícito.
O dano decorre do próprio ato.
Para a reparação, razoável a quantia de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexigível o débito apontado na inicial e condenar a parte ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 a título de dano moral, corrigido monetariamente e com juros moratórios de 1% ao mês desde a publicação desta decisão. Arcará a parte ré com despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo,07 de julho de 2014.
