

SENTENÇA

Processo nº:1017877-73.2013.8.26.0100 e 1012162-50.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Imputação do Pagamento
Requerente:TINTA PURA SERVIÇOS GRÁFICOS E EDITORAÇÃO LTDA.
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e outro

C O N C L U S Ã O

Em 13 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

TINTA PURA SERVIÇOS GRÁFICOS E EDITORAÇÃO LTDA. ajuizou ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) e FABRACOR INDÚSTRIA GRÁFICA LTDA. alegando, em síntese, ter sido cobrado pelo pagamento de algumas duplicatas cujo prazo de vencimento havia sido postergado por acordo entre a autora e segunda ré. Diante do pagamento diretamente à última, mesmo assim teve os títulos protestados, aduzindo a ocorrência de danos morais. Pugna pela procedência do pedido, com a concessão de liminar para sustar os efeitos do protesto. Juntou documentos à fls. 13/22.
Deferida a medida liminar na cautelar em apenso.
Devidamente citada, a segunda requerida não contestou, fls. 84. 
O requerido BANCO SANTANDER S/A apresentou contestação à fls. 40/48, em que se defende alegando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, aduz que estava no exercício regular de seu direito. Informa que não possui vínculo entre as partes no que pertine o negócio jurídico que deu azo ao título de crédito. Firma ser terceiro de boa-fé, não podendo ser responsabilizado, pois diante de eventual irregularidade, também seria vítima. Afirma inexistir ato ilícito de sua parte, sendo inoponíveis exceções pessoais a terceiros de boa-fé. Protesta pela inexistência de danos morais. Pugna pela improcedência do pedido.
Réplicas à fls. 79/80.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, pois a controvérsia repousa sobre questão de direito.
De proêmio, percebe-se a ilegitimidade do BANCO SANTANDER S/A para figurar no polo passivo da ação.
Consoante os termos da intimação feita pelo 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, documento de fl. 22, o Banco Santander S/A adquiriu o título em questão por meio de endosso-mandato, agindo, assim, como mero representante do proprietário do título.
A propósito do endosso mandato, Marcelo Fortes Barbosa Filho (in Código Civil Comentado, Coord. Min. Antonio Cezar Peluso, Manole, São Paulo, 2007, p. 759), ao comentar o art. 917, do Código Civil de 2002, bem observa que:

"Dessas novas espécies, a mais utilizada e de maior relevância é, sem dúvida, o endosso-mandato, também chamado de endosso-procuração. Nesse caso, o endossador não transmite a propriedade do título ou a titularidade dos direitos incorporados ao documento, mas simplesmente a posse do documento, cabendo ao endossatário praticar atos na qualidade de representante do verdadeiro proprietário, por conta e em nome de tal pessoa".

Nesta senda, se firmou o seguinte entendimento jurisprudencial:

Quanto à questão do evento danoso, o tribunal de origem registrou que o banco recorrido recebeu a duplicata para protesto a título de endosso-mandato. E, agindo nessa qualidade, apenas colocou-a em cobrança sem exorbitar dos poderes conferidos pelo mandato (fl. e-STJ 170).
Assim, o recurso especial fica obstado pelo verbete nº 476 da Súmula do STJ, que assim dispõe: "O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário" (STJ, AgRg no AREsp 273256/SP, rel. min. Maria Isabel Gallotti, 4º Turma, julg. 07.03.2013, DJe 14.03.2013).
1. A instituição financeira que, por endosso-mandato, recebe título de crédito não é responsável pelo protesto indevido, exceto se exceder os poderes do mandato, agir de modo negligente ou, caso alertada sobre falha do título levá-lo a protesto. O caso dos autos enquadra-se na regra geral, pois o v. acórdão recorrido não afirmou a existência de qualquer motivo especial que levaria à responsabilização do Banco, o qual, portanto, não detém legitimidade passiva para figurar na presente demanda em que a agravante postula o cancelamento do protesto indevido e o pagamento de indenização por dano extrapatrimonial daí decorrente (STJ, AgRg no Ag 1086819/RJ, rel. min. Raul Araújo, 4º Turma, julg. 03.08.2010, DJe 20.08.2010).

Não colhe a afirmação de que o banco haveria de ser responsabilizado objetivamente, por ser prestador de serviços nos termos do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que a relação jurídica presente nos autos, no que pertine o Banco Santander S/A, não é de cunho consumerista, porque não se trata de relação jurídica firmada entre o requerente e o Banco, e sim cambiária, pois este firmou um negócio jurídico com a requerida FABRACOR INDÚSTRIA GRÁFICA LTDA, recebendo o título de crédito para atuar como mandatário desta.
Ademais, não se encontra prevista na legislação nacional qualquer disposição que exija do endossatário-mandatário a notificação prévia do devedor para o protesto dos títulos.
Tal fato reitera a ilegitimidade do Banco para figurar no polo passivo, na medida em que o requerente apenas tratou com a segunda requerida e, não tendo este requisitado que o Banco não enviasse os títulos a protesto, não há que se cogitar de extrapolação dos limites do endosso-mandato, agindo o Banco em exercício regular de direito.
No que tange ao pleito declaratório, o pedido também comporta acolhimento.
Saliento, inicialmente, que se trata-se de relação cível contratual entre as partes, de modo que o ônus da prova competia à ré de combater as provas apresentadas pela autora, não a socorrendo as meras alegações de que a autora não trouxe provas para fundamentar seu pedido.
Por outro lado, a autora trouxe com a inicial documentos que demonstram a realização do negócio jurídico, o pagamento direto dos títulos e, consequentemente, o protesto indevido, não tendo a ré impugnado tais provas neste aspecto.
Além disso, a revelia da requerida fortaleceu ainda mais os argumentos e provas da autora. 
Em relação aos danos morais alegados pelo autor, o pedido é procedente, em parte. 
Inicialmente, anote-se que a indenização por danos morais possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).
Nessa esteira, comprovou a parte autora que houve e protesto do título de crédito, fato este que não foi negado pela ré.
Portanto, dúvidas não há, no sentido de que não havia causa para o protesto realizado.
Por outras palavras, o protesto foi indevido. 
E mais.
Tal situação não é confortável, pois, o protesto, conforme é cediço, em tese, criam obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
Como já assentado na doutrina e na jurisprudência, a responsabilidade do ofensor, em se tratando de reparação de dano moral, se opera pelo simples fato de existir a violação. Vale dizer, o dano existe no próprio fato que viola, pouco importando, como no presente caso, se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão. Isto porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima e com isso, como ensina Carlos Alberto Bittar: ? Os danos morais plasmam-se, no plano fático, como lesões às esferas da personalidade humana situadas no âmbito do ser como entidade pensante, reagente e atuante nas interações sociais, ou conforme os Mazeaud, como atentados à parte afetiva e à parte social da personalidade?.
São dois os critérios fundamentais para se fixar o valor da indenização: a intensidade da dor sofrida e a possibilidade econômica do causador do dano.
Para tanto, fundado na teoria do desestímulo, atenta à qualidade das partes e à extensão dos danos, além do desconforto para a vítima e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 4.000,00, quantia que entendo suficiente para reparar o mal sofrido, sem trazer enriquecimento ou empobrecimento indevido, sendo certo que o importe é adequado para impor necessária sanção ao ofensor.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO em relação ao réu BANCO SANTANDER S/A, sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, condenando a requerente ao pagamento das custas respectivas e honorários advocatícios no valor de R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do CPC.
Em seguida, JULGO PROCEDENTE o pedido principal e a cautelar, declarando quitados os valores descritos na inicial da cautelar e da ação principal, determinando o imediato cancelamento dos protestos. 
Ainda, condeno a requerida FABRACOR INDÚSTRIA GRÁFICA LTDA. ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 8.000,00, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença. (Súmula 362 do STJ).
Por derradeiro, condeno a corré Fabracor no pagamento de custas e despesas processuais, bem como no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00, na forma do Artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
