

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Andre Pasquale Rocco Scavone.
São Paulo, 15/10/2013. 
________________________
Escrevente Técnico Judiciário

SENTENÇA

Processo nº:1017647-31.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:VAGNER DE OLIVEIRA ALVES
Requerido:TNL PCS S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

O(A) autor(a), qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra a(o) ré(u) alegando, em apertada síntese, que foi cobrado por serviços que não utilizou. 
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (p. 80) e reconvenção (p. 136), pela qual sustenta a legítima cobrança.
Réplica a p. 202 e contestação a p. 218. Réplica da reconvenção a p. 317
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor tem um perfil de consumo que não sustenta a cobrança realizada pela ré. Uma simples análise das contas de consumo apresentadas, bem como das telas de computador dos sistemas da ré, permite aferir que as cobranças são indevidas.
Assim, é fácil constatar que a ré cobra tarifas por inúmeras mensagens eletrônicas, praticamente sucessivas, com poucos minutos de intervalo, o que não corresponde ao uso típico do celular. O usuário médio tem paciência para duas, três mensagens (SMS), mas não para dezenas de mensagens diárias, quase sucessivas, para o mesmo número. É certo que há notícias já de uso abusivo do celular, até como patologia, mas caberia à ré a prova de tal fato. 
Do que consta dos autos, há elementos suficientes para a inversão do ônus da prova. E, embora a prova do fato seja bastante difícil, não seria impossível, em tese, e impõe-se o decreto de invalidade da cobrança. Sobre a fiscalização da ANATEL o juízo dispensa comentários.
Quanto ao dano moral, não houve notícia de que o nome do autor tenha sido incluído em rol de maus pagadores. Todavia, é forçoso reconhecer que o aborrecimento excedeu o razoável, pois deve uma empresa do porte da ré dispor de um serviço ágil de exame de cobranças contestadas, capaz de prevenir lides por tão pouco e exponha seu consumidor ao Poder Judiciário. O valor exigido, porém, é descabido. E tem o consumidor a possibilidade de contratar outra operadora, se a ré não presta os serviços de modo adequado.
Fixo em R$4.000,00, cerca de dez vezes o valor da cobrança indevida.
Do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido principal e IMPROCEDENTE o pedido reconvencional e extinta a a ação com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, declaro inexigível o valor da conta de consumo no valor de R$409,86, vencida em 16/03/2013, e condeno a(o) ré(u) a pagar o valor de R$4.000,00, atualizado desde a publicação da sentença pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50, se beneficiário da gratuidade.

P. R. I. C. 

São Paulo, 15 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
