

TERMO DE CONCLUSÃO
Em   25/09/2013  , faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1017049-77.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:MAGALI ODETE TUCKMANTEL SINOTTI
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por Magali Odete Tuckmantel Sinotti em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho. Aduz, em síntese, ter contratado plano de saúde Unimed Paulistana por intermédio da Primer Administradora de Benefícios. Alega ter sido transferida para Unimed Brasília, sem ser consultada ou contatada. Ocorre que a autora não tem recebido os boletos das mensalidades a serem pagos.  Pleiteia, em sede de liminar, a antecipação dos efeitos da tutela, para que seja a ré compelida a manter ativo o plano de saúde contratado, com todas as coberturas em vigor, e para que sejam emitidos os boletos para pagamento mensal. Requer que a sentença venha a declarar a validade do contrato firmado entre as partes, mantidos todos seus termos, com as carências já cumpridas, os preços estabelecidos e a rede conveniada de atendimento, bem como a nulidade da transferência para Unimed Brasília. 
A decisão de fls. 97, confirmada em sede de agravo (fls. 163/181), antecipou os efeitos da tutela em benefício da autora. 
Devidamente citada a ré apresentou contestação (fls. 183/196). Suscita a preliminar de ilegitimidade passiva, pois não mantém vinculo contratual com a Prime, contratada pela autora, ante a rescisão contratual ocorrida há mais de um ano. No mérito, alega ausência de obrigação, ante a rescisão contratual com a administradora Prime. Nega a prática de ato ilícito e a ocorrência de danos morais. 
Houve réplica (fls. 233/252).
Assim os autos.
Decido. 
A lide comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, estando a matéria fática demonstrada pela prova documental carreada aos autos. 
A aferição das condições da ação deve ser feita à luz da situação jurídica de direito material posta pela autora, em tese, na petição inicial. Isto é: examina-se, hipoteticamente, a relação narrada pela autora, para dali se extraírem o interesse e a legitimidade.
Trata-se de análise realizada in status assertionis, ou seja, mediante análise dos fatos narrados, em tese, na petição inicial.
Legitimado não é quem o seria se existente a relação jurídica narrada pelo autor; legitimado é quem o seja diante da mera afirmação do autor quanto à existência hipotética dessa relação.
Com efeito, a análise das condições da ação é feita exclusivamente através do exame dos fatos narrados, em tese, na inicial. O mais é mérito.
A autora deixa claro em sua inicial que o ato gerador do dano mencionado é a recusa. Deixa claro, também, que a autora da recusa foi a seguradora, e não a intermediária Prime. Parte legítima para ser demandada é o eventual causador do dano, ainda que em tese; é aquele que resiste à pretensão inicial. No caso, não há falar, portanto, em responsabilidade da empresa intermediária.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito.
A autora ajuizou a presente demanda porque necessitava de cobertura de plano de saúde, com celeridade, devido a sua idade, conforme documentalmente comprovado. O plano foi mantido pela ré por mais de um ano. Não obstante, operada a rescisão contratual entre a ré e a estipulante, a autora fora transferida para a seguradora Unimed Brasília, isso sem ser consultada ou contatada.
A ré ampara a negativa de cobertura no argumento de ter rescindido o contrato com a administradora Prime.
A negativa não pode prevalecer, na medida em que a autora mantinha - e pretende manter - relação jurídica com a ré, prestadora do serviço almejado (plano de saúde), e não com a administradora de benefícios. 
Toda a matéria ventilada em contestação refere-se ao contrato havido entre a ré Unimed e a administradora de benefícios Prime. Pois bem. A autora jamais procurou pela Prime. Procurou um corretor de seguros (conforme emails copiados à inicial), para auxiliá-la na contratação de um plano de saúde. Note-se que, inicialmente, a documentação com oferta de plano vinha em nome da Qualicorp, e não da Prime (fls. 25/26). Em outras palavras, a autora nunca visou contratar a administradora, mas sim a operadora de plano de saúde. 
A contratação havida entre a autora e a ré  ainda que formalizada por meio de uma administradora  não apresenta motivo justo á rescisão unilateral. 
Conforme prega o artigo 13 da Lei n° 9656/98, é vedada a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência. Nada disso ocorreu no caso sob luzes.
Poder-se-ia argumentar que a regra acima indicada é aplicável apenas aos planos individuais, e não aos planos por adesão. Não consta dos autos, entretanto, tenha a autora optado por um plano de adesão. Provavelmente assim foi incluída por escolha da estipulante, da administradora, do corretor. Mas jamais foi essa sua intenção ao contratar. 
É inadmissível que a autora venha a sofrer qualquer dano ou insegurança, de não ser atendida, por desavença entre a seguradora e a estipulante.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta, confirmando a antecipação de tutela concedida, condenando a ré a manter ativo o plano de saúde contratado, com todas as coberturas em vigor, carências já cumpridas, preços estabelecidos e a rede conveniada de atendimento, devendo a ré regularizar a emissão de boletos. Por fim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro, no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais), valor este devidamente corrigido desta data até a data do efetivo pagamento, nos termos do art. 20, parágrafo 4º, do CPC. Juros de mora a partir do transito em julgado.
A execução da antecipação de tutela, se o caso, deverá tramitar em incidente próprio, a fim de não inviabilizar o processamento do feito e a apreciação da matéria.
P. R. e I.
São Paulo, 03 de outubro de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
