

SENTENÇA

Processo Digital nº:1017189-80.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUIZ AUGUSTO PEREIRA SILVA
Requerido:AZUL LINHAS AÉREAS BRASILEIRAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

LUIZ AUGUSTO PEREIRA SILVA ajuizou a presente ação indenizatória, procedimento ordinário, em face de AZUL LINHAS AEREAS BRASILEIRAS. Alega, em apertada síntese, que comprou várias passagens para o trecho São Paulo/Acre. Ocorre que compareceu ao aeroporto de Guarulhos e foi informado que a malha foi alterada e os vôos sairiam de Campinas/Viracopos. Porém, já tinha comprado as passagens de volta, tendo que remarcá-las, pagando multas, já que ante a alteração perdeu o primeiro vôo. Foi encaminhado a estação rodoviária Barra Funda para pegar ônibus a Campinas, porém, foi informado que tal ônibus não viria e foi obrigado a pegar um táxi, chegou ao aeroporto e o vôo já tinha partido, sendo obrigado a pernoitar para pegar o vôo do dia seguinte. Pleiteia indenização por danos materiais em R$20.000,00, a inversão do ônus da prova e gratuidade processual.

Com a inicial vieram documentos (fls. 05/15).

Às fls. 17 o processo foi redistribuído a este Foro Regional.

A gratuidade processual foi indeferida às fls. 20, e as custas foram recolhidas as fls. 23/25.

A requerida foi citada, fls. 29, ofereceu contestação, fls. 30/55, e documentos, fls. 56/71, oportunidade em que alega, em apertada síntese, preliminarmente, não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, e, no mérito, que comunicou, por meio de email, com antecedência as mudanças ao autor, ofereceu transporte e a opção de remarcação sem nenhum custo, ausência de danos morais, impossibilidade de inversão do ônus da prova, por fim, a improcedência da demanda. 

Houve réplica (fls. 74/75).

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

É incontroverso que o autor comprou as passagens descritas na exordial, bem como as alterações dos vôos, a controvérsia reside se é devida a indenização moral, e se confirmada, o quantum debeatur. 

Inicialmente mister ser faz ressaltar a aplicação o Código de Defesa   do Consumidor no presente caso, nesse sentido a jurisprudência: 

"Como o transporte é prestação de serviço, está abrangido pelo CDC que tem naquele, como principais características, a adoção da  responsabilidade objetiva e inexistência de limite para a indenização" (JTACSO-LEX 152/173)".

Feita a devida ponderação passo a analisar o mérito propriamente dito da demanda.

 Em que pesem as alegações do autor e a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, descortina-se dos autos que a requerida informou o consumidor por email com antecedência de 17 e 22 dias as alterações dos vôos, fls. 35.
 
Considerando que o email previamente cadastrado para contado foi contatado para informar as alterações com considerável prazo anterior ao primeiro vôo alterado (17 dias), não há como atribuir à requerida a responsabilidade da apresentação em aeroporto errado.

Como cediço nesta era da tecnologia, alcançável a todas as pessoas, até mesmo as de baixa renda, e, inclusive, a disponibilização de acesso a internet por meio de telefones, não há como acolher a alegação de que a requerida não informou o autor das alterações, tampouco como que o autor não tinha possibilidade de acessar o email previamente fornecido para comunicação.

Isto porque, as compras das passagens antecipadas foram feitas por meio eletrônico, ou seja, foi imprescindível a utilização de internet, bem como, pelo fato do consumidor fornecer email para comunicação presumi-se que a ferramenta eletrônica é facilmente alcançada.

Neste diapasão, está caracterizada a culpa exclusiva do consumidor, nos termos do artigo 12, parágrafo terceiro, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor.

Diante do exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cod. Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Por força da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$1.000,00 (artigos 20, parágrafo quarto do Código de Processo Civil).

P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
