

SENTENÇA

Processo nº:1017025-49.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Leega Consultoria e Informática
Requerido:RCA AR CONDICIONADO LTDA ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
LEEGA CONSULTORIA E INFORMÁTICA LTDA ajuizou ação de RESCISÃO CONTRATUAL cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO por DANOS MATERIAIS  em face de RCA AR CONDICIONADO LTDA. Alega, em apertada síntese, que celebrou um contrato com a ré de manutenção preventiva de ar condicionado pela quantia mensal de R$ 570,00, com previsão de prestação de serviço de reposição de peças e equipamentos, mediante pagamento dos orçamentos aprovados; que a ré identificou a necessidade de substituição de uma dos aparelhos de ar condicionado em uma das manutenções de rotina, com o que consentiu a autora, mediante imediato pagamento de R$ 2.460,00 para aquisição do novo aparelho; que decorridos trinta dias sem qualquer satisfação da ré quanto à entrega e instalação do equipamento, a autora encaminhou a notificação de rescisão do contrato motivado pelo descumprimento da obrigação e solicitou a restituição dos valores pagos pelo aparelho não entregue; que apesar da promessa de restituição da quantia na troca de e-mails, a ré permanece inadimplente, obrigando a autora a ajuizar a presente ação; que além da quantia insatisfeita, requer a condenação da ré ao pagamento da quantia despendida pela autora para contratação de advogado para o ajuizamento desta ação, no valor equivalente a R$ 700,00. Juntou os documentos de fls. 06/24.
A ré foi citada (fl. 33) e deixou transcorrer in albis o prazo para contestar a ação.
É o breve relatório.  
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe porque a descura em defender interesses disponíveis caracteriza a revelia, que induz a presunção legal de veracidade dos fatos articulados pela autora (artigo 319 do Código de Processo Civil).
A inicial está devidamente instruída com a prova da relação jurídica contratual e  a troca de e-mails entre as partes demonstra que a autora realizou em fevereiro de 2013 o pagamento da quantia de R$ 2.460,00 para aquisição de um aparelho de ar condicionado que nunca foi entregue pela ré, gerando natural insatisfação da contratante que, assim, optou pela rescisão do contrato.
Formalizada a rescisão do contrato, por culpa exclusiva da ré, remanesce a obrigação de restituição da quantia que a ré recebeu para aquisição do aparelho que nunca entregou à autora, sem qualquer direito de compensação pelo prematuro encerramento do contrato.
Por fim, embora o artigo 389 do CC sirva, em tese, de fundamento para a condenação da parte responsável pelo ajuizamento da ação reembolsar as despesas da autora  com a contratação de advogado ? até o limite do que o Juiz considera uma justa remuneração pelo trabalho exigido do advogado ?, no caso em questão a autora não fez a indispensável prova documental de que algo pagou ao advogado a título de honorários convencionais para se cogitar alguma condenação ressarcitória.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para DECLARAR RESCINDIDO o CONTRATO por culpa exclusiva da ré e, consequentemente, CONDENO-A ao ressarcimento da quantia de R$ 2.460,00 destinados à compra de aparelho de ar condicionado que não foi entregue, acrescido de correção monetária desde o desembolso e de juros de mora a contar da citação.
A ré, por fim, arcará com o pagamento da integralidade das custas e das despesas processuais e com honorários de sucumbência, que fixo em 15% do total da condenação atualizada.
P.R.I.
São Paulo,  17/7/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
