

SENTENÇA

Processo nº:1017511-34.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:ANTONIO BAPTISTA
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo




V I S T O S.

ANTONIO BAPTISTA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, representada nos autos, narrando ter firmando contrato com a ré em 29 de agosto de 2.002, mas posteriormente foi surpreendido pelo repentino aumento do prêmio mensal de seu plano de saúde, em percentual muito acima do normalmente aplicado, em virtude de alteração de faixa etária. Sustentando a ilegalidade desta majoração do prêmio, nos termos da legislação em vigor, requer a inibição dos reajustes em virtude de mudança de faixa etária, a declaração de nulidade das cláusulas do contrato que os permitem e a condenação da ré na restituição em dobro dos valores indevidamente cobrados e no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 32/93.
A tutela de urgência foi deferida pelo juízo (fls. 100).
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta (fls. 116/138) na qual sustenta, em breve síntese, a regularidade dos reajustes, nos termos do contrato, da Lei nº 9.656/98, o Estatuto do Idoso e as normas da ANS. Alternativamente, impugna a devolução dos valores pagos e sua condenação no pagamento de indenização por danos morais. Acostou os documentos de fls. 139/144.
Réplica a fls. 174/193.
É o relatório. 

D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C. P. C. 
O pedido procede em parte.
O contrato foi estabelecido sob a égide da Lei nº 9.656/98, mas anteriormente à Lei nº 10.741/03.
Contudo, conforme reiterada jurisprudência, a proteção concedida ao idoso na Lei nº 10.741/03 tem aplicação nos contratos em curso pactuados em data anterior à vigência da lei, em decorrência da característica do contrato, ou seja, cativo de longa duração, de trato sucessivo. 
Ora, dispõe o artigo 15, § 3º, da mencionada lei ser vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade, isto é, afasta a possibilidade da administradora do plano de saúde impor reajuste por mudança de faixa etária aos conveniados com sessenta anos ou mais.   
Por ser um contrato cativo de longa duração, a nova lei tem eficácia sobre a relação contratual estabelecida, adequando-a às normas vigentes. Modificado o contrato, portanto, por força da vigência do Estatuto do Idoso, que impede a majoração do prêmio do contrato exclusivamente pela idade do autor. 
Neste sentido: PLANO DE SÁUDE ? Reajuste em função da mudança de faixa etária ? Inadmissibilidade ? Contrato de trato sucessivo ? Aplicabilidade das Leis nº 9656/98 e 10.741/03 ? Vedada a discriminação em razão da idade ? Contrato de adesão ? Cláusula contratual que deve ser interpretada a favor do consumidor (TJSP, apelação cível nº 0019230-15.2011.8.26.0011, de 10 de maio de 2.012.).
Pois bem, no presente caso, apesar da matéria deduzida na contestação, a ré reajustou o prêmio do contrato nos meses subsequentes ao aniversário de sessenta anos do autor e de sua dependente, conforme apontado pela própria ré a fls. 126 e 127 (janeiro de 2.008 e setembro de 2.005). 
Logo, tais reajustes estão em desacordo com o artigo 15, § 3º, da Lei nº 10.741/03.
Ademais, os reajustes impugnados foram de 162,91%, ou seja, extrapola o limite previsto no regramento administrativo da ANS (Resolução Normativa nº 63/03), como pode ser observado na tabela reproduzida a fls. 119.
Logo, é de rigor declarar a nulidade das cláusulas contratuais que permitem o reajuste por mudança de faixa etária, na hipótese do segurado ou dependente completar sessenta anos ou mais, bem como condenar a requerida na repetição do indébito dos valores desembolsados pelo autor por força dos reajustes indevidos, limitado entretanto aos últimos três anos anteriores ao ajuizamento da ação, por força da regra prescricional prevista no artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil. 
A repetição do indébito não será em dobro, pois a cobrança dos valores não decorreu de má-fé da requerida, mas de interpretação do contrato à luz da legislação vigente. 
Outrossim, afasto a pretensão indenizatória. 
Com efeito, não identifico a existência de danos morais. Da cobrança de prêmio no valor superior ao reconhecido nesta sentença, com base em interpretação contratual, não decorre qualquer lesão ao direito de personalidade do autor. 
Ressalte-se que o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a mera insatisfação do autor em relação ao posicionamento da ré para fundamentar adequadamente tal pretensão. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para declarar a nulidade da cláusula contratual que prevê o aumento da contraprestação do contrato de medicina pré-paga por alteração de faixa etária aos 60 anos ou mais, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, e, por consequência, condenar a ré na abstenção da aplicação de tais reajustes e no reembolso ao requerente dos valores cobrados em decorrência de tais reajustes, limitado aos últimos três anos anteriores ao ajuizamento da ação, devidamente atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros moratórios legais desde a citação. Por força da sucumbência, tendo o autor decaído da menor parte do pedido, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, acrescida de 10% do valor da condenação. 
Para efeito de recolhimento de preparo, será adotado o valor da causa atualizado. 
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
