

SENTENÇA

Processo nº:1017586-73.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:OFTALMO VISION LTDA e outros
Requerido:BANCO NOSSA CAIXA S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 







OFTALMO VISION LTDA., NEY NAKAMURA e ALICE MITIKO TOSAKA NAKAMURA, qualificados nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que a instituição financeira ajuizou ação de execução de título extrajudicial, em trâmite perante a 3ª Vara Cível da Comarca de Cotia e, a despeito do integral cumprimento do acordo celebrado naqueles autos, seus nomes ainda figuram em cadastros restritivos. Pretendem, assim, a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, em virtude dos constrangimentos sofridos, no montante de R$ 27.120,00 (vinte e sete mil e cento e vinte reais).  

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 05/40) e foi emendada a fls. 41/43 e 46/51. 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi indeferido a fls. 52. 

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 56/70 e rebateu os argumentos lançados na inicial. Afirmou que a restrição tem origem na distribuição da ação executiva, assim como a decisão que homologou o acordo entre as partes determinou a suspensão dos apontamentos. Invocou a inexistência de ato ilícito e, por consequência, de danos morais. Postulou, por fim, a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 71/78). 

Réplica a fls. 81/83. 


É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fulcro no artigo 330, inciso I, do CPC, tratando-se de matéria eminentemente de direito, que dispensa dilação probatória. Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).

Sem matéria preliminar a apreciar, no mérito, o pedido é improcedente. 

De início, registro que está configurada a relação consumerista entre os autores e o réu, pois este último é fornecedor de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, tratando-se de relação consumerista, basta que o interessado (os autores) demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão (conduta do agente) e o prejuízo.

No caso vertente, porém, não vislumbro a prática de ato ilícito pelo réu e, consequentemente, o dever de indenizar. Com efeito, o acordo celebrado entre as partes foi homologado nos autos da ação de execução, determinando-se a suspensão do processo na forma do artigo 792 do CPC. Contudo, como mencionado na decisão de fls. 52, ainda não houve extinção do feito, por integral cumprimento do acordo, tampouco há decisão determinando a exclusão definitiva dos apontamentos. Não obstante, a anotação tem origem na distribuição da ação de execução, conforme se extrai de fls. 21/26, e não houve descumprimento pelo réu da decisão homologatória da composição. Vale dizer, não restou demonstrada a prática de ato ilícito pelo réu e, consequentemente, o dever de indenizar. 

Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A lesão a bem personalíssimo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO e declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbentes, arcarão os autores com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), na forma do artigo 20, §4º, CPC. 

Retifique-se o polo passivo, passando a constar BANCO DO BRASIL S/A. 


P.R.I.


São Paulo, 02 de julho de 2013.  

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
