

SENTENÇA

Processo nº:1017483-35.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Angélica Moreira Lopes
Requerido:Escorel Marcenaria Ltda. ME


CONCLUSÃO

Aos 30 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 



Vistos

MARIA ANGÉLICA MOREIRA LOPES propôs a presente AÇÃO DE DECLARAÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO c/c com INDENIZATÓRIA E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA PARA SUSTAÇÃO DOS EFEITOS DO PROTESTO em face de ESCOREL MARCENARIA LTDA. ME, asseverando que contratou a requerida para fornecimento de móveis em junho de 2013, restando o valor do contrato em R$ 68.000,00  a serem  pagos em 3 (três)  cheques, sendo  o primeiro com vencimento para 11 de junho de 2013 no valor de R$ 28.000,00, o segundo para 10 de julho de 2013 no valor de R$ 20.000,00 e o terceiro com vencimento para 10 de agosto de 2013 no valor de R$ 20.000,00. Os dois primeiros cheques foram compensados; entretanto, inúmeros problemas ocorreram, com móveis com defeitos e móveis que não foram sequer entregues. Após diversas reclamações, a Ré decidiu em 08 de agosto de 2013 que não mais iria prestar os serviços contratados, mas não obstante, protestou a terceira cártula. Requereu a concessão da tutela para suspensão dos efeitos do protesto e, a final, declarar a inexigibilidade  do  título encaminhado a protesto, bem como da totalidade do valor protestado, condenar a ré  ao pagamento do valor em dobro cobrado ilegitimamente, qual seja, o dobro do valor total do título protestado, bem como danos morais, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 52.156,00.
É o Relatório.
D E C I D O
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C.

O direito de agir é distinto do direito material a que se visa tutelar. A ação se propõe a obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão, havendo um interesse de direito substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor, chamado de interesse primário. Há um interesse outro que move a ação: o interesse secundário que visa obter uma providência jurisdicional quanto àquele interesse primevo. Tal interesse é instrumental, de natureza processual e consistente na necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão.

Com efeito, sabe-se que o interesse de agir tem duas modalidades: o interesse-necessidade, pelo qual se verifica se é necessária a intervenção do Poder Judiciário para a solução da lide, e o interesse-adequação, pelo qual se verifica se o procedimento adotado pelo autor foi correto. Dessa forma, devem estar presentes de forma concomitante as condições da ação e os pressupostos de constituição válida e regular do processo a fim de permitir a análise do mérito.

O interesse processual consubstancia-se na necessidade de o autor da ação vir a Juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar. Naturalmente, este entendimento é subjetivo por parte daqueles que pretendem obter satisfação judicial e refere-se ao interesse de agir que, conforme leciona FREDERICO MARQUES, significa existência de pretensão objetivamente razoável. Assim, em querendo, qualquer pessoa pode acionar o Judiciário, desde que sua pretensão seja inicialmente aceitável.

Naturalmente que a autora não possui interesse de agir ? por ausente o binômio necessidade ? adequação, 
já que o contrato foi firmado e, portanto, descabida a declaração de inexigibilidade do  título encaminhado a protesto, bem como a declaração de ilegitimidade da  cobrança, sem que a autora peça a rescisão do contrato por inadimplência da ré e comprove tais fatos; pois as declarações são meras consequências da extinção do negócio.

Donde se conclui que para ter interesse processual deve o autor demonstrar, in thesi, necessidade de utilização da ação para obter a prestação jurisdicional tendente a assegurar-lhe o bem da vida posto em litígio - a res in judicio deducta - bem como que formula pretensão valendo-se, para tanto, da via processual adequada à composição final da situação litigiosa instaurada no mundo fenomênico, o que não ocorreu no caso em tela.

Desta feita, INDEFIRO a INICIAL, conforme artigo 295, III do Código de Processo Civil e JULGO EXTINTA a presente ação, na forma do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 

CONDENO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais. Honorários advocatícios incabíveis, pois não houve citação. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, valor da causa.

P.R.I., arquivando-se os autos oportunamente.

São Paulo,30 de maio de 2014.
