

SENTENÇA

Processo nº:1017337-25.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROBERTO DONIZETI FONSECA
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.


ROBERTO DONIZETI FONSECA propôs ação contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO e requereu a declaração de inexigibilidade de débito que desconhece e a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais. Requereu em sede de tutela antecipada a exclusão do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 13.

Na contestação a fls. 18 e segs., o réu arguiu em preliminar sua ilegitimidade e requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que se trata de crédito cedido pelo Banco Carrefour, credor originário; de modo que o ato de incluir o autor nas rotinas de cobrança foi realizado dentro do exercício regular de direito.

Réplica a fls. 134 e segs.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento

Trata-se de relação típica de consumo em que as alegações iniciais encontram-se revestidas de aspectos de verossimilhança e boa-fé não autorizadores de dilação probatória de qualquer natureza, à falta de juntada pelo réu, na oportunidade obrigatória do art. 396 do CPC, de documento, no qual contenha assinatura da cliente em adesão a algum contrato com ele entabulado, tampouco o comprovante da alegada cessão de crédito. 

De modo que a lide comporta solução com base na regra tradicional do ônus da prova de que não se desincumbiu a ré, nos moldes do disposto no art. 333, II, c.c. com art. 396, todos do CPC.

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

 Vale dizer, o custo desse processo de melhoria qualitativa do mercado de consumo corre por conta dos próprios consumidores. 
 

O empresário ocupa posição econômica que lhe permite, ao fixar o preço de seus produtos ou serviços, distribuir entre os consumidores as repercussões de um acidente de consumo. Por essa razão, ele pode ser responsabilizado, mesmo que não tenha agido com culpa para o acidente. (apud Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 8ª. Ed., 2004, página 256).


De modo que a hipótese não se amolda à de culpa exclusiva e terceiros ou da própria vítima.

Não obstante, a par do ajuizamento de vários processos idênticos a este, infere-se do documento apresentado pelo autor, outras negativações contra o seu nome, v. fls. 09, o que emerge como impedimento ao arbitramento de indenização por danos morais.

Outrossim, temos que a pretensão por indenização por danos morais ?in casu? encontra óbice, em atenção à Súmula do C. STJ.

Confira-se a Súmula 385 do C. STJ:


Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. (Súmula 385 ? STJ ? Dje 08/06/2009 ? RSTJ vol. 214 ? p. 540).


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Declaro inexigível o débito em referência na inicial. Torno definitiva a tutela. Comuniquem. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas processuais despendidas e com os honorários de seus patronos, observadas as ressalvas da concessão da gratuidade à parte autora.
P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
