

SENTENÇA

Processo nº:1017016-87.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:Serpal Engenharia e Construtora Ltda.
Requerido:Continental do Brasil Produtos Automotivos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.SERPAL ENGENHARIA E CONSTRUTORA LTDA ajuizou Ação Cautelar de Exibição de Documentos em face de CONTINENTAL DO BRASIL PRODUTOS AUTOMOTIVOS LTDA. Afirma que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de engenharia em 17/01/11, sendo que os trabalhos tiveram início em 01/04/11, mas que desde fevereiro no mesmo ano a ré passou a realizar diversos pedidos alterando as especificações e definições da obra, o que influenciou, no seu entendimento, as modificações do projeto, resultando na interferência do preço e no prazo. Disse que a ré solicitou a rescisão do contrato, mas que houve atraso de 06 meses para elaboração do projeto, até dezembro de 2011, por culpa exclusiva da ré. Pondera que, em razão dos atrasos, fez pleitos adicionais contemplando prazos e preços, o que resultou na elaboração de 02 aditivos, que resultaram em acréscimo de R$ 42.500.,00,00, assinado em 14/02/12. Disse que um dia antes, em 13/02/12, a ré lhe exigiu a contratação de seguro garantia de R$ 21.127.430,00, com prazo de ingerência até outubro de 2012, sob pena de rescisão. Pondera que, muito embora a contratação do seguro e celebração do aditivo, a ré solicitou a rescisão do contrato em maio de 2012, sem qualquer motivação, além de optar por acionar o seguro. Entende que o ato de a ré solicitar a garantia do seguro indica o seu intuito de aferir unilateralmente o que entendia devido. Disse que sofreu diversos prejuízos em razão da rescisão unilateral do contrato. Acusa a ré de não ter realizado qualquer mediação entre agosto de 2011 a fevereiro de 2012, medida esta indispensável para apurar recebíveis. Disse que detinha documento próprio e cronologicamente contínuo denominado Relatório Diário de Obra ? RDO.  Acusa a ré de ter se apoderado de tal documento, em claro prejuízo aos seus interesses,além de questionar o teor das medições constantes em tal documento, por não refletir a realidade da obra, visto que, no seu entender, que as coisas eram feitas por culpa exclusiva da ré, fora da periodicidade contratual. Entende que a incompetência e desorganização da ré resultou em majoração do orçamento da obra em R$ 45.866.411,55, ou seja, 35,30% do valor inicial, que era de R$ 129.900.000,00, de modo que sua manobra para acionar o seguro foi ilegal.  Requer  que a ré seja condenada a exibir o REDO. Junta documentos (fls. 16/111).

Deferido o pedido de liminar (fls. 112/113). A fl. 120 foi prorrogado o prazo para entrega voluntária dos documentos para o dia 29/04/13, bem como sua entrega em meio físico. 

Manifestação da ré (fls. 121/123), dizendo que as alegações da autora são descoladas da realidade. Afirma que não se opunha à entrega dos documentos e que nunca se opôs à exibição de tais documentos. Aponta que as RDOs são elaboradas pela própria autora e apenas validadas por ela, ficando cada empresa munida de uma cópia.  Reitera que nunca se opôs ao pedido de exibição.  A entrega voluntária da documentação foi reiterada as fls. 125/133, requerendo o reconhecimento de que a autora litigava de má-fé. Pondera que falta a autora interesse de agir. Junta documentos (fls. 134/183).

A ré disse que não pretendia produzir outras provas (fls. 194/197), juntando documentos (fls. 198/209).

Termo de entrega de documento (fl. 211).

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme permitido no art. 330, I, do CPC.

As preliminares arguidas confundem-se com o mérito.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

As fls. 26/54 há cópia do contrato firmado entre as partes. 

As fls. 55/74 há troca de emails entre as partes em momento que antecedeu à assinatura de 1º Termo Aditivo. 

As fls. 75/77 há trocas de email referentes, segundo à autora, à assinatura de 2º termo aditivo. 

As fls. 78/81 há proposta comercial apresentada pela autora antes da assinatura do contrato. 

As fls. 82/86 há troca de emails referentes, segundo à autora, à assinatura de 3º termo aditivo. 

As fls. 88/93 há seguro garantia mencionado em sua inicial. 

A fl. 95 há documentos indicando reuniões entre as partes quanto ao cronograma dos trabalhos. 

As fls. 96/97 há declaração referente o valor da apólice de seguro. 

As fls. 98/107 há gráficos referentes aos cronogramas da obra.  

As fls. 108/109 há outros gráficos para detalhamento de alterações realizadas pela ré. 

As fls. 110/111 há cronograma efetuado pela autora.

Ora, analisando os documentos juntados pela autora, constato que em momento algum comprovou eventual recusa da ré em exibir os RDOs que estavam em sua posse. Destaco que a autora, instada a especificar as provas que pretendia produzir, quedou-se inerte.

Já a ré, por outro lado, comprovou que sempre disponibilizou à autora documentos, desde que requeridos por ela. Nesse sentido, as fls. 135/136 há relação de documentos que entregou à autora em novembro de 2012. 

As fls. 139/140 há emails trocados entre as partes comprovando que a autora solicitou à ré documentos, os quais foram prontamente disponibilizados. A fl. 139 há orientação da ré a autora para que ela elabore lista de documentos e que indique um preposto, após o que seria marcada visita. O documento de fls. 135/136, por outro lado, comprova que a ré disponibilizou os documentos requeridos, retirados por representante da autora. 

Se não bastasse, a ré, tão logo citada, imediatamente disponibilizou à autora os documentos requeridos.

Ora, em face do acima exposto, entendo que a autora não se desincumbiu do ônus de comprovar que havia solicitado os documentos mencionados nesta ação  RDOs -, nem, tampouco, que houve recusa de sua exibição por parte da ré, de modo que não se desincumbiu de seu ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Desse modo, não comprovado que requereu exibição de documentos, nem, tampouco, que houve recusa, forçoso concluir pela improcedência do pedido.

III.DECISÃO.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por SERPAL ENGENHARIA E CONSTRUTORA LTDA em face de CONTINENTAL DO BRASIL PRODUTOS AUTOMOTIVOS LTDA., com fundamento no art. 269, I, do CPC, revogando decisão que antecipou os efeitos da tutela, muito embora tal decisão tenha se tornado prejudicada diante da entrega voluntária da documentação exigida. Em vista da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento de custas judiciais, além de honorários advocatícios, que fixo em 20% (vinte por cento)  do valor atualizado da causa, com fundamento no art. 20, §4º, do CPC 

Por fim, observo que o autor alegou que houve recusa na exibição de documentos, por parte da ré. Ocorre que tal alegação se mostrou não ser verídica, diante da documentação juntada pela ré aos autos.

Concluo, portanto, que o autor ajuizou a presente ação alterando a verdade dos fatos. Sua conduta incidiu, portanto, na hipótese do artigo 17, II do CPC, configurada a LITIGÂNCIA DE MÁ FÉ. Consequentemente, condeno o autor ao pagamento de multa à ré no valor de 1% do valor atualizado da causa, além de indenizá-la por danos sofridos fixados em 20% do valor atualizado da causa, com fundamento no disposto no art. 18, caput e §2º do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
