

SENTENÇA

Processo nº:1017689-80.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:CELSO AGNELLI
Requerido:ESPAÇO CONSULTORIA IMOBILIÁRIA e SCHAHIN ASTÚRIAS INCORPORADORA LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
 CELSO AGNELLI moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de ESPAÇO CONSULTORIA IMOBILIÁRIA E SCHAHIN ASTÚRIAS INCORPORADORA LTDA, alegando, em síntese, que celebrou com a segunda ré contrato de compromisso de compra e venda, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, mas que houve o atraso de 02 anos na entrega do bem. Impugna  a incidência de encargos junto ao saldo devedor. Diz que procurou a primeira ré para financiamento do saldo devedor, mas tal requerida prestou serviços defeituosos, o que fez com o que o autor desistisse do financiamento, vindo a pagar o débito em dezembro de 2012. Diz ter sofrido danos materiais e morais. Pede a revisão das cláusulas contratuais abusivas em relação ao contrato de compromisso de compra e venda e a condenação de ambas as rés ao pagamento de indenização por danos materiais pela privação do uso do imóvel e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Validamente citadas, as requeridas apresentaram defesas.
A ré ESPAÇO alegou inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, nega defeito na prestação de serviços e impugna os pedidos indenizatórios.
A ré SCHAHIN sustentou a validade do contrato. Diz que o atraso na entrega foi de apenas dois meses e que o autor apenas quitou o débito em dezembro de 2012. Impugna os danos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar de inépcia, uma vez que o pedido revisional é dirigido à outra requerida, não cabendo a ela impugnar a pretensão que lhe foi direcionado.
Também não há que se falar em ilegitimidade passiva, já que a questão da responsabilidade pelos supostos danos argumentados pelo autor é matéria que diz respeito ao mérito.
E, no mérito, a ação é improcedente.
Com efeito, o autor não aponta quais são as cláusulas que pretende revisar, apenas impugnando a incidência de encargos.
Entretanto, analisando o contrato de compromisso de compra e venda colacionado aos autos pelo próprio autor, não vislumbro nenhuma irregularidade contratual passível de revisão judicial.
Ao contrário, a incidência de encargos foi corretamente prevista no instrumento contratual e nenhuma das cláusulas se mostra abusiva ou em desacordo com a legislação vigente.
Desta forma, indevido o pedido revisional.
Resta a análise do pedido de indenização por danos morais e materiais.
O atraso na entrega do imóvel pelo prazo além daquele estipulado em contrato não acarretou, por si só, lucros cessantes no autor.
Com efeito, de acordo com a cláusula 13.5 do instrumento contratual celebrado entre o autor e a ré SCHAHIN, a entrega o bem somente ocorreria com a quitação do saldo devedor.
Entretanto, referida quitação apenas ocorreu em dezembro de 2012, ocasião em que as chaves foram entregues ao autor.
Ora, não poderia o autor exigir o cumprimento do contrato, se ele mesmo se encontrava em débito.
E, de fato, o próprio autor reconheceu que procurou a segunda requerida para financiamento do saldo devedor, mas que desistiu do financiamento, em razão de falha na execução do serviço.
Entretanto, mesmo tendo desistido do financiamento, o saldo devedor apenas foi quitado em dezembro de 2012, o que impossibilitou a entrega do bem até esta data.
Note-se que a intenção do autor era de efetuar a quitação muito antes do ocorrido, até porque procurou os serviços da ré ESPAÇO. 
Assim, estava consciente da necessidade do cumprimento de seus deveres contratuais, para apenas então receber o imóvel.
Desta forma, não há que se falar em lucros cessantes, em período em que o autor sequer tinha direito de estar com as chaves do bem, já que a dívida persistia.
Também o pedido de danos morais é improcedente.
É certo que os argumentos do autor residem na questão de inadimplemento contratual, não possuindo a gravidade necessária a configurar danos morais.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Em virtude da sucumbência, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10% do valor da causa.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$6973,75, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
