

SENTENÇA

Processo nº:1017633-47.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:VAGNER DE OLIVEIRA ALVES
Requerido:Cetelem Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.

Trata-se de ação declaratória c/c indenização com pedido de tutela proposta por VAGNER DE OLIVEIRA ALVES em face de Cetelem Brasil S/A, alegando, em síntese, que a empresa ré incluiu o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, referente ao suposto débito da quantia de R$692,99 oriundo do contrato n. 44605451.  Afirma que não celebrou nehnum negócio jurídico com a ré, portanto, desconhece a dívida. Alega que a ré sequer tomou a providência de notificá-la previamente antes da inserção de seu nome no cadastros restritivos ao crédito. 
Sustenta, por fim, prática de ato ilícito e dano moral, eis que não declinado sequer o motivo da constrição de seu nome junto ao cadastro dos inadimplentes. Requer a concessão do pedido da tutela antecipada para que se retire o nome do autor nos cadastros restritivos ao crédito, seja declarada a inexistência do débito e que seja a ré condenada por dano moral na quantia de 100 (cem) salários mínimos, excluindo-se definitivamente o nome do autor dos órgãos de proteção de crédito. Juntou documentos de fls. 20/43 e 51/63.
Ineferido o pedido de antecipação de tutela e deferido os benefícios da Justiça Gratuita às fls. 89.
Citada, a empresa ré apresentou contestação (fls. 99/106) aduzindo, em síntese,  que as partes celebraram contrato referente a cartão de crédito e que o autor vem utilizando este cartão efetuando os pagamentos em atraso, está sendo cobrado porém estando em mora. Alega que a inserção do nome do autor aos cadastros restritivos ao crédito é devida. Rebate a condenação pelos danos morais. Juntou documentos às fls. 107/124 e 126/130.



Réplica às fls. 165/174.
Em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inc.I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito é tão só de direito, prescindindo de produção de provas em audiência, sendo suficientes os documentos juntados aos autos.
O pedido é procedente em parte.
Incontroversa é a relação jurídica entre as partes entabulado nos extratos juntados na inicial às fls. 198.
A despeito da alegação da existência de possível inadimplemento, era dever da empresa ré, tratando-se de relação de consumo, exibir cópia do contrato e das faturas, sendo patente a hipossuficiência do autor na relação de consumo.
Além disso, a Empresa Ré deveria ter juntado aos autos os comprovantes de pagamentos realizados pelo autor, mês a mês com os respectivos valores, mas não os fez.
Entretanto, pela documentação apresentada não há qualquer documento que comprove formalmente, a inadimplência do autor ou eventuais pendências existentes. 
Conforme artigo 186 combinado com ao artigo 927, ambos do Código Civil, a empresa Ré violou direito e causar dano ao autor e por isso deve repará-lo.
Sendo ilegítima a cobrança dos valores em questão, não é possível a sua inscrição junto ao SERASA e SCPC (fls. 38/39), devendo ser excluída tal negativação no valor de R$ 223,96.
Além da inexistência do débito, há de se ponderar o cabimento do dano moral. A desídia da Empresa ré causou constrangimentos e aborrecimentos suficientes a ensejar reparação por danos morais equivalente ao dobro do valor do apontamento, ou seja, R$ 447,92, inclusive porque o autor teve que se socorrer do Judiciário para ter seus nomes excluídos dos cadastros restritivos.
O valor da indenização não pode ser realmente excessivo conforme decisão do Tribunal de Justiça:
Todavia, com relação ao quantum ressarcitório, prevalece o entendimento que deve servir para coibir o agente de procedimento semelhante, sem todavia enriquecer indevidamente a vítima. Ou seja, a indenização deve proporcionar à vítima satisfação na justa medida do abalo sofrido, sem enriquecimento sem causa, produzindo, em contrapartida, no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual atentado (Ap. nº 189.395-1, TJSP 6ª Câm., REL. DES. ERNANI PAIVA). E nesse passo, devendo a estimativa levar em consideração a gravidade objetiva do dano e da falta, com observância ao princípio da razoabilidade (...)

Ao que tange, no pedido do autor a condenação da empresa Ré nos 30% da condenação para o custeio de seu patrono, não merece ser acolhida. Notório saber que o Estado de São Paulo mantém convênio com a Ordem dos Advogados do Brasil, destinado à prestação de justiça gratuita aos necessitados.
Para nomeação de advogado ao interessado, em razão do referido convênio, a Ordem dos Advogados realiza minuciosa averiguação sobre a capacidade econômica do pretendente. O mesmo ocorre quando a prestação da assistência é efetuada diretamente pela Procuradoria do Estado.
Logo, o decreto de procedência em parte da ação é de rigor.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para DETERMINAR a exclusão do nome do autor dos cadastros restritivos ao crédito; DECLARAR, ainda, a inexigibilidade do débito apontado nos cadastros restritivos ao crédito.
Em consequência, condeno o a empresa ré a pagar o dobro do valor apontando pela empresa ré no cadastro restritivo ao crédito a título de danos morais, qual seja R$ 447,92 (Quatrocentos e quarenta e sete reais e noventa e dois centavos) devidamente corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a publicação da ref. sentença e acrescidos de juros de mora de 1 %  contados da citação.
Devido à sucumbência mínima da parte requerente, condeno somente a parte requerida no pagamento das custas processuais, e no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 300,00.
                          Oficie-se os órgãos SCPC e SERASA a determinação da exclusão do nome do autor de seus cadastros, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar da ciência da exclusão, sob pena de multa no valor diário de R$ 1.000,00.

P.R.I.




São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
