

SENTENÇA

Processo nº:1017599-72.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:D'JUAN COLCHÕES INDUSTRIA E COMÉRCIO LTDA.D´JUAN COLCHÕES INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA.
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos.
D'JUAN COLCHÕES INDUSTRIA E COMERCIO LTDA. ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando em síntese que: a) a autora é fabricante dos colchões comercializados pela marca ORTOBOM e no dia 12 de novembro de 2007 vendeu em seu estabelecimento empresarial situado na rua Teodoro Sampaio produtos a pessoa que se apresentou como Anderson Bruno Bezerra; b) esta pessoa fez compras no valor total de R$ 3.480,00 em cinco cheques de R$ 696,00 emitidos pelo réu; c) foi feita a verificação na agência do banco para se confirmar a condição de correntista do comprador; d) os cheques utilizados para pagamento foram devolvidos pelo motivo de alínea 35 ? cheques fraudados; e) o réu seria responsável pelo prejuízo suportado pela autora.
Com base nestas alegações, requer a autora a condenação do réu ao pagamento do valor dos cheques emitidos.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 9/26.
O réu foi citado e contestou a fls. 33/52 alegando ilegitimidade de parte passiva. No mérito, negou a prática de ato ilícito e que o réu não tem o dever de indenizar a autora pelos prejuízos que este alega ter sofrido.
Réplicas a fls. 85/89.
Sobrevieram as informações de fls. 94.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde com o mérito do feito uma vez que nega a sua responsabilidade do evento mencionado pela autora. Assim, será apreciado em conjunto.
No mérito, a ação é improcedente.
A autora foi vítima de fraude praticada pela pessoa que se fez passar por Anderson Bezerra que se utilizou de materiais falsificados ? cheques de contas inexistentes ? para causar prejuízo à autora empresária.
Inexiste responsabilidade por parte do réu uma vez que não praticou conduta alguma dentro da linha do desdobramento causal.
A alegação genérica de que no dia da venda entrou em contato com o funcionário da agência ostentada no cheque não pode ser objeto de confirmação posto que inexiste a documentação desta conversa assim como a identidade do interlocutor.
Não há, pois, conduta imputável ao réu, de modo que na ausência de ato ilícito imputável, não há que se falar em responsabilidade civil. Nem se alegue alhures que se trate de responsabilidade civil objetiva, posto que todos os fatos e condutas ocorreram de forma alheia ao réu.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 800,00 a serem corrigidos a partir da publicação da presente sentença.
P.R.I.
São Paulo,  13/1/2014.

 SANG DUK KIM
  JUIZ DE DIREITO
  (Assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
