

SENTENÇA

Processo nº:1017050-62.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Roberto Carlos Ferreira de Castro e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior





ROBERTO CARLOS FERREIRA DE CASTRO e IARA ZAFFARANI FERREIRA DE CASTRO movem ação declaratória de nulidade de cláusula contratual com pedido de indenização por danos moral e concessão de tutela antecipada contra LINCX SISTEMAS DE SAÚDE LTDA. requerendo a declaração de nulidade de cláusulas contratuais que preveem o reajustamento da mensalidade do plano de saúde por ela mantido junto à parte requerida. 

Afirmam os autores que a ré aplicou um aumento por mudança de faixa etária em agosto de 2007, fevereiro de 2009 e dezembro de 2011 além dos reajustes anuais. Requerem a declaração de nulidade da cláusula que autoriza a aplicação de reajuste do prêmio em virtude da alteração da faixa etária, o que contraria o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor. Pedem a devolução dos valores pagos indevidamente e fixação de indenização por danos morais.  

Juntaram documentos (fls. 15/158).

Foi deferida a tutela antecipada para que não seja aplicado reajuste de 50,75%, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (fls. 159/160).

Requereram os autores às fls. 165/166 a desistência do pedido de indenização por danos morais e informam que não houve redução do plano contratado. 

Recebido o aditamento à inicial às fls. 177 com anotação do novo valor dado à causa. 

Às fls. 231 foi determinada a substituição do polo passivo devendo constar AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A em razão de sucessão.

Interposto agravo de instrumento pela ré de acordo com as cópias de fls. 234/282.

Contestação apresentada às fls. 287/319. Sustenta a ré, em síntese, a legalidade dos reajustes em razão de percentual autorizado pela ANS e a prescrição em relação aos valores indicados como pagos indevidamente. 


Réplica apresentada às fls. 337/341.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Está incontroverso que as partes mantêm contrato de plano de saúde fornecido pela parte requerida, já que tal fato foi admitido por ambas as partes e se encontra comprovado pelos documentos juntados nos autos.

Afasto a alegação de prescrição. Em face da ausência de normas quanto à prescrição do Código de Defesa do Consumidor e pela aplicação subsidiária do Código Civil aos casos de relação de consumo, aplica-se o prazo decenal do art. 205 do Código Civil.

Também está incontroverso que a parte autora deve ser qualificada como idosa, nos termos do artigo 1º da Lei 10.741/03 (Estatuto do Idoso), visto que possui mais de 60 anos..

Desse modo, é certo que qualquer reajuste do valor de seu plano de saúde em razão de mudança de faixa etária deve ser considerada ilegal, não só por conta do que determina o artigo 15, § 3º, da referida Lei, que veda expressamente a conduta firmada pela parte requerida, como também pela abusividade que se verifica nos termos do artigo 39, inciso X, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido, deve ser colocado que a presente relação é de consumo, por serem os autores destinatários finais de serviços de custeio de tratamentos e programas de saúde prestados de forma profissional e com o intuito de lucro pela requerida.

Aliás, nesse sentido, é pacífica a jurisprudência:

?Ementa: Plano de saúde. Aumento na mensalidade por mudança de faixa etária. Apelada que completou 66 anos. Inadmissibilidade. Jurisprudência que vem apontando, de forma pacífica, a ilegalidade e abusividade no reajuste da mensalidade, em razão da idade do beneficiário com mais de 60 anos. Aplicação do Estatuto do Idoso, do CDC e da Lei 9.656/98, sem ofensa ao ato jurídico perfeito. Contrato de trato sucessivo. Sentença mantida. Recurso improvido?. (Apelação 0271375-68.2009.8.26.0000. Relator Des. José Joaquim dos Santos. TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado. d.j. 26/07/11, d.r. 24/08/11)


?Ementa: PLANO DE SAÚDE reajuste das mensalidades com base na faixa etária atingida pela beneficiária (70 anos) Nulidade da respectiva cláusula declarada Correção Vedação contida no art. 15, §3º, do Estatuto do Idoso, norma de ordem pública que se aplica aos contratos de natureza continuada Inconformismo manifestado pela ré que não comporta guarida Sentença de procedência mantida Recurso desprovido.? (Apelação 0000229-04.2009.8.26.0629. Relator Des. De Santi Ribeiro. TJSP, 1ª Câmara de Direito Privado. d.j. 23/08/11, d.r. 23/08/11)



Por fim, deve ser devolvido o valor indevidamente pago pelos autores à requerida por conta deste reajuste ilegal em razão do reconhecimento de abusividade contida nas cláusulas do contrato entabulado entre as partes que permitem reajuste em razão de alteração de faixa etária. Devendo, portanto, a parte autora apresentar os cálculos dos valores devidos. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de ROBERTO CARLOS FERREIRA DE CASTRO e IARA ZAFFARANI FERREIRA DE CASTRO contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e anular o reajuste indicado na inicial, assim como para condenar a requerida na devolução aos autores dos valores indevidamente cobrados, a serem corrigidos monetariamente desde a data do respectivo desembolso, com juros legais mensais de mora a contar da citação. Condeno a parte requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor da condenação), custas e despesas processuais.


P.R.I.C.





Certifico e dou fé haver efetuado o cálculo de preparo, conforme tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, no valor de R$ 2.536,33. Porte de remessa e retorno em R$ 29,50 por volume de autos (Comunicado 306/2013 ?DJE 22/04/2013). São Paulo, 09/08/13. Eu,__________, assistente, subscrevi.
