

CONCLUSÃO
Em 18/07/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:1017846-53.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:M&D Café Expresso Ltda
Requerido:Weingand Empreendimentos, Participações e Comércio Ltda.



Valor da Causa: R$ 68.298,95


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho




VISTOS.
I. Trata-se de ação, pelo rito ordinário, entre as partes supramencionadas, em que a autora alega, em síntese, que é locatária de imóvel situado na rua Robert Bosch, 67, Barra Funda, que foi permutado pela ré com ODEBRESCH REALIZAÇÃO SP- 28, que denunciou o contrato de locação, sem que houvesse indenização pelas benfeitorias e ponto comercial, ou prévia notificação da autora para exercer o direito de preferência na aquisição do bem. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais de R$68.298,94, pela perda do estabelecimento comercial e fundo de comércio. A petição inicial veio acompanhada de documentos.
Regularmente citada, a ré contestou a ação (fls. 94/100), sustentando, em preliminar, falta de interesse de agir ante o disposto no art. 32 da Lei n. 8.245/91. No mérito, houve permuta, o que afasta o direito de preferência. Não há cláusula de vigência da locação em caso de alienação. A ré não teve participação na denúncia da locação. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 115/125, em que a autora refutou os argumentos da requerida.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
A preliminar arguida não diz respeito a condições da ação, mas ao mérito, analisado a seguir.
É incontroverso o contrato de locação celebrado entre as partes e a permuta do imóvel locado pela ré, bem como a denúncia da locação pelo adquirente do bem.
Ao que consta, a locação foi prorrogada por prazo indeterminado e não foi levada a registro, como exige o art. 33 da Lei 8.245/91.
Além disso, nos termos do art. 32 da Lei de Locação, o direito de preferência não alcança os casos de perda de propriedade ou venda por permuta, como é o caso dos autos.
Assim, não há que se direito de preferência na aquisição do bem, nem direito a indenização da locatária.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Pela sucumbência, o autor vencido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C. 
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

Custas de Preparo: R$ 1.402,84 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
