

SENTENÇA

Processo nº:1017253-24.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOÃO RICARDO PEREZ GINCIENE e outro
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



Vistos.


JOÃO RICARDO GINCIENE e CAMILA RODRIGUEZ PEREZ GINCIENE, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação contra INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e INTERLAGOS EMPREEDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE ? LTDA., devidamente representada nos autos, narrando que firmaram instrumento particular de promessa de compra e venda para adquirir imóvel das requeridas. Aduzem que houve atraso na conclusão da obra, em inobservância, inclusive, ao prazo de carência. Assim, requerem a condenação das requeridas no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos materiais e morais sofridos. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 14/79.
Citadas, as requeridas ofertaram resposta (fls. 115/143), na qual alegam, preliminarmente, a ilegitimidade da ré Interlagos Empreendimento Imobiliário SPE Ltda., a inépcia da petição inicial e a carência da ação. No mérito, alegam que, vislumbrando a possibilidade de atraso na obra, ofertaram aos autores a possibilidade de redução do preço do imóvel. Aduzem que o atraso na entrega da unidade decorreu de caso fortuito e força maior, defendendo, ainda, a legalidade da cláusula de tolerância. Sustentam, ainda, que inexiste dano a ser reparado. Alternativamente impugnam o quantum indenizatório. Acostaram os documentos de fls. 144/220.
Réplica a fls. 223/229.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Repilo as preliminares arguidas. 
Constata-se a legitimidade da requerida Interlagos Empreendimento Imobiliário SPE Ltda., vez que, como demonstra o documento de fls. 187/212, figurou como incorporadora no contrato objeto da presente lide.
Tendo mencionada ré contratado com os autores assumiu a obrigação que os últimos afirmam ter sido descumprida, qual seja, a entrega da unidade autônoma compromissada no prazo estabelecido no contrato, causa das indenizações desejadas.  
A petição inicial não é inepta, preenchendo os requisitos processuais legais e permitindo a plena identificação dos elementos da ação: partes, pedido e causa de pedir.
Os pedidos indenizatórios estão concatenados com a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial, de maneira que é perfeitamente identificada a causa de pedir remota (atraso na entrega da unidade autônoma) e a causa de pedir próxima (o dano experimentado).
Observo, ainda, que a documentação indicada pelo requerido como fundamental para a concessão da restituição tem, em verdade, escopo meramente probatório, não possuindo a essencialidade aduzida na contestação.
Não há porque exigir dos autores a prova do seu direito no momento do ajuizamento da petição inicial, prevendo o rito processual fase instrutória para tanto, em sendo necessária. Na petição inicial, em regra, basta a coerência da narrativa fática e jurídica. Se existe ou não o direito, trata-se de questão afeta ao mérito.
No mais, as condições da ação devem ser analisadas em abstrato, ou seja, de acordo com a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial, donde se extrai, no caso em comento, o interesse de agir dos autores, tanto na necessidade de uma tutela jurisdicional, quanto por sua adequação.
No mérito, o pedido procede em parte.
O contrato previa a conclusão do empreendimento em 30 de dezembro de 2.010, considerando o disposto no quadro resumo do instrumento particular de venda e compra firmado entre as partes. Com prazo de tolerância previsto na cláusula 9.1, o prazo final seria em junho de 2.011.
Válida a cláusula que prevê a carência para a entrega da unidade negociada. Envolve direito disponível e integra um contrato tipicamente de direito privado, no qual o autor manifesta inequívoco consentimento. Como consequência, o autor auferiu direitos e contraiu obrigações, desde que consentâneas com a legislação vigente. A carência impugnada pelo autor não é contra legem.
Logo, considerando que o empreendimento obteve o ?habite-se? da Municipalidade em 22 de outubro de 2.012, como demonstra o documento de fls. 215, está caracterizado o atraso na entrega da obra, não havendo que se falar em teoria da imprevisão ou a ocorrência de caso fortuito ou força maior, pois as eventuais dificuldades geradas pelo ?aquecimento? do mercado imobiliário, chuvas e com a carência de mão-de-obra e materiais de construção, não são fatos imprevisíveis, devendo ser consideradas pelo empreendedor como risco de sua atividade. Ademais, as chuvas e o aumento da atividade da construção civil em nossa cidade não são novidades.
Não bastasse o atraso na conclusão da obra, a unidade autônoma somente foi entregue aos autores em 26 de abril de 2.013 (fls. 218), sem que justificativa alguma fosse apresentada pelas requeridas.
Assim, descumpriram as requeridas a obrigação assumida no contrato, qual seja, de entregar a unidade autônoma aos autores na data aprazada. Diante disto, ambas as rés, vendedora e incorporadora, signatárias do contrato de compromisso de compra e venda estabelecido, se sujeitam às consequências da mora. 
Todavia, claramente exagerada a pretensão indenizatória dos autores. 
A indisponibilidade aos autores da unidade autônoma compromissada pode gerar a indesejada despesa de locação de imóvel residencial ou lucros cessantes pela impossibilidade de fruição do imóvel, pois evidente a incompatibilidade de verbas: espera-se que os autores residam no imóvel adquirido ou no alugado.
Na ausência de previsão expressa de cláusula penal pela mora das requeridas, ou seja, pelo atraso na entrega da unidade autônoma negociada, razoável arbitrá-la no equivalente a 0,5% do valor do imóvel por mês de atraso, contados desde o termo final da carência prevista na cláusula 9.1.
Razoável a cláusula penal arbitrada, com clara proporcionalidade com o período de atraso na entrega do imóvel. Não se pode olvidar que a cláusula penal também tem caráter indenizatório, razão pela qual afasto as demais verbas desta natureza pleiteada pelos autores, notadamente as despesas com moradia no período.
Não acolho, por fim, o pedido de condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais. Do atraso no cumprimento da obrigação contratual da requerida não decorre qualquer lesão ao direito de personalidade dos autores, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc. 
Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração do negócio, a mera insatisfação dos autores em relação ao contrato descumprido.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para condenar as requeridas no pagamento de indenização aos autores pelo atraso na entrega da unidade, equivalente a 0,5% do valor do imóvel previsto no contrato, devidamente atualizado, por mês, entre 1º de julho de 2.011 e 26 de abril de 2.013, acrescidos de juros moratórios legais desde a citação. Outrossim, em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 
Para efeito do recolhimento de preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I
São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
