

SENTENÇA

Processo nº:1017245-47.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:INDUSTRIA MECANICA FAIA LTDA
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



VISTOS.


INDÚSTRIA MECÂNICA FAIA LTDA ajuizou ação de consignação em pagamento, com pedido de antecipação de tutela, contra TELEFÔNICA BRASIL S.A. objetivando, mediante depósito judicial da quantia de R$ 317,47, a liberação do pagamento das contas vinculadas ao uso da linha nº 2692-8266, vencidas em novembro e dezembro de 2012 e janeiro de 2013. Sustenta a autora, em síntese, que os valores lançados no referido período mostram-se abusivos e não retratam o efetivo uso da mencionada linha. 

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 15/65).

Depois de depositada a quantia ofertada, foi deferido o pedido de antecipação da tutela e determinada a citação da ré (fls. 66/67).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 127/131). Centrou sua resistência na regularidade dos valores lançados no período em discussão, visto retratarem a efetiva utilização dos serviços pela consumidora. 

Réplica às fls. 134/136.

É o relatório.

DECIDO.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

De início, é preciso delimitar o objeto dessa demanda. Visa a autora o pagamento em consignação de quantia reputada devida em relação ao uso dos serviços de telefonia fixa prestados pela ré, durante os meses de novembro e dezembro de 2012 e janeiro de 2013. Traz como fundamento a cobrança excessiva desencadeada pela prestadora dos serviços pelo referido período. 

Com tal premissa, impõe-se o acolhimento da pretensão da autora. 

Não se pode perder de vista ser determinante para o deslinde da questão que a relação travada entre a prestadora dos serviços de telefonia e os respectivos usuários é de consumo o que permite a aplicação dos princípios norteadores do Código de Defesa do Consumidor. Assim, no que diz respeito a tais serviços, tem a ré responsabilidade civil objetiva, como se infere do disposto no artigo 14, da Lei 8.078/90: O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Idêntica é a natureza da responsabilidade civil da fornecedora pelos vícios de qualidade e quantidade dos serviços, por sua vez prevista no artigo 20 da mesma legislação. 

Irrelevante, para a definição da relação de consumo ser a autora pessoa jurídica que desenvolve atividade empresarial. Isso porque, em relação à telefonia fixa, é destinatária final como qualquer outro usuário do mesmo serviço. De outra parte, não guarda o mínimo de razoabilidade considerá-la adquirente de tais serviços para fins de insumo. Esse pensamento praticamente retiraria da prestadora de serviços de telefonia a condição de fornecedora, na medida em que não é nada incomum que os usuários também se utilizem desse meio de comunicação para o desempenho de atividade laboral.   

Em tal contexto, os elementos de convicção proporcionados durante a tramitação processual permitem concluir pela falha da ré na prestação dos serviços de telefonia, emitindo documento de cobrança com valores indevidos. Justificável, portanto, a via da ação de consignação em pagamento. 

Com efeito, as contas emitidas relativas aos meses de novembro e dezembro de 2012, além de janeiro de 2013, retratam valores absolutamente distorcidos das imediatamente anteriores como atestam os documentos de fls. 28/42 e 44/46. A ratificar a versão apresentada pela autora, também se destaca o documento de fls. 54, que reproduz relatório de visita do serviço técnico da ré, onde se atesta irregularidade na medição dos serviços com a identificação de caixa paralela. Em suma, ficou evidenciado que a diferença apontada nos três meses ora discutidos tiveram por origem inúmeras ligações para telefone de terceiro (Sekron Alarmes Ltda ? nº 5505-4770) que não recebe chamadas, mas apenas registra alarme. 

Vale a observação, ainda, de que a ré genericamente defendeu a regularidade da cobrança, sem ao menos se reportar a irregularidade constatada por seu próprio serviço de atendimento técnico. 

Irregulares, portanto, os valores cobrados pela ré. 

Por consequência, toma-se por suficiente a quantia ofertada pela autora em juízo, que desconsiderou os custos com as inúmeras ligações descritas pela ré nos referidos documentos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e, mediante o depósito da quantia ofertada, declaro extintas as obrigações representadas nos documentos de cobrança emitidos pela ré, relativos aos meses de novembro e dezembro de 2012 e janeiro de 2013, confirmando a tutela já antecipada.
 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizados a partir dessa sentença.

P.R.I.C


São Paulo, 02 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
