

SENTENÇA

Processo nº:1017948-75.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:GIMAWA COMERCIAL LTDA
Requerido:Intelig Telecomunicações LTDA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

GIMAWA COMERCIAL LTDA. ajuizou ação de obrigação de fazer, com pedidos de indenização por danos materiais e morais, com requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de INTELIG TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando que as partes celebraram contrato em 06.10.2010 para prestação de serviços de informática, concomitantemente com serviços de telefonia, denominado IP Max Intelig, consistente numa disponibilização de infraestrutura de telecomunicações e suporte à empresa na condições elencadas no contrato. 
Ocorre que os serviços contratados não eram satisfatórios, apresentando defeitos de acessibilidade, não se enquadrando nas necessidades da autora, o que impedia a autora de se comunicar com seus clientes, tanto para recebimento, como para efetuação de chamadas telefônicas. 
Foram várias as tentativas de solução pela autora, todavia nenhuma foi atendida de maneira satisfatória pela parte ré. 
A autora pediu a obrigação de restabelecimento do serviços contratado e a condenação à ré de pagameto de indenização de danos morais e materiais. Pediu ainda a antecipação dos efeitos da tutela para restabelecer em o serviços. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 32/67.
Decisão antecipando os efeitos da tutela a fls. 68/69.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 103/128), com os documentos de fls. 129/153. 
Alegou que a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e que o contrato celebrado entre as partes impunha à autora disponibilização de meios para que o serviço fosse eficaz, entre eles configuração do PABX  da autora e verificação de problemas na filbra ótica, também tarefa da autora. 
Réplica a fls. 171/180. 
Determinada a especificação de provas, nem a ré disse ter interesse, tanto na realização de provas como conciliação entre elas, dado que os documentos seriam suficientes para tal deslinde. 
É o relatório.
Fundamento. DECIDO.
O pedido é procedente. 
A autora adquiriu em 06.10.2010 a utilização de serviços de informática, concomitantemente com serviços de telefonia, denominado IP Max Intelig, consistente numa disponibilização de infraestrutura de telecomunicações, ou seja, realizava a ré espécie de prestação de serviços de telefonia e internet para incrementar e viabilizar os serviços internos e externos da empresa autora. 
Cumpre salientar, de proêmio que, tendo em vista o objetivo de dar à autora maior eficácia nos seus serviços e o "incremento" destes, como ressaltado acima, inevitavelmente deve ser afastada a incidência do CDC.
Ocorre que a inaplicabilidade daquela legislação não retira das partes o dever de cumprir aquilo que foi contratado, pois a máxima ainda existente é o respeito à palavra dada, diga-se assinada, dado que jamais se aconselha desfigurar a finalidade primeira porque os contratos foram criados, qual seja, a circulação de riquezas em prol do bem comum, independente dos novos princípios que vieram à tona com o Código Civil de 2003, como é o caso da boa-fé objetiva e  função social dos contratos. 
O controle do sistema era feito de forma diária pela autora, a quem cabia a comunicar à ré de eventuais falhas nos serviços prestados. A prova juntada pela parte autora destaca alguns percalços que teve com a operacionabilidade de tais serviços, apresentando vícios que, não  são apenas aparentes, mas que de fato ocorreram, como se pode ver na própria inicial e nas trocas de emails juntados aos autos. 
A ré, por seu turno, deixa entrever falha no atendimento destas chamadas, ao que se escora em desídia da autora, porém nada comprova, vindo a corroborar ainda mais com o descumprimento do contrato, não bastando apontar cláusula a que alude na contestação no sentido de obrigar a autora a prover os meios necessários à adequada prestação dos serviços de informática e de telefonia. 
Outrossim, em relação aos danos materiais alegada pela autora, entendo que não são devidos. Isso porque inexiste comprovação de quais seriam os ganhos diretos para a autora, traduzida em ganho efetivo. 
Doutrinariamente entende-se por lucros cessantes os prejuízos causados pela interrupção de qualquer das atividades de uma empresa ou de um profissional liberal, no qual o objeto de suas atividades é o lucro. Assim, não verifico no caso em tela a interrupção de qualquer atividade lucrativa realizada por empresa ou profissional de forma concreta.
Cediço que o dano material deve ser comprovado de maneira robusta, e não ser azo de apontamentos sem critério e base alguma.
De outra banda, também deve ser afastada a ocorrência de dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima?. 
A lesão à bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna, se confundindo com o desgosto do inadimplemento parcial do contrato que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para obrigar a ré a continuar prestando os serviços à autora, confirmando a liminar de fls. 68/69. 
Sendo a sucumbência recíproca cada parte arcará com suas custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
