

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Andre Pasquale Rocco Scavone.
São Paulo, 15/10/2013. 
________________________
Escrevente Técnico Judiciário


SENTENÇA

Processo nº:1017425-63.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:SERGIO ALVES DE PAULA e outro
Requerido:ITAJUI EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

O(A) autor(a), qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra a(o) ré(u) alegando, em apertada síntese, que sofreu inúmeras cobranças indevidas e houve mora na entrega do imóvel. 
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (p. 149), suscitando preliminares e impugnando o mérito da causa.
Réplica a p. 241.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de relação jurídica complexa e a ré responde solidariamente por condições abusivas inseridas no contrato ou por prejuízos decorrentes da má execução, bem como por valores recebidos por terceiro, indevidamente repassados ao consumidor, cabendo-lhe buscar o eventual regresso em ação própria.
Trata-se de contrato que se executada por período relevante, seja na obrigação de pagar ou de entrega do bem, e o prazo prescricional inicia-se apenas após o encerramento da relação jurídica estabelecida com a parte (entrega da obra e pagamento do preço pelo agente financeiro).
O contrato entre as partes foi assinado em 01/09/2008 e estabelecia o prazo de tolerância de 180 dias. A unidade foi entregue em 06/2011, seis meses após o término do prazo de tolerância estabelecido na cláusula "9", fls. 206.
A cláusula de tolerância de 180 dias é válida e já se presta a eventos extraordinários que possam ocorrer na execução da obra. O prazo excedente comporta a  multa por mora contratual, como fórmula compensatória de indenização por danos materiais. Havendo cláusula penal, segue-se a do contrato. À míngua de previsão contratual, arbitra o juízo a multa.
Lucro cessante, indenização por uso (arbitramento de aluguel) e outras fórmulas propostas não constituem solução adequada para a lide, porquanto caracterizam dano material de discutível nexo causal e difícil comprovação prática. Assim, a solução para a mora contratual é o reconhecimento da sanção e fixação de multa compatível com a infração.
Em situações desta natureza, à míngua de válida previsão contratual, temos aplicado a multa de 0,5% a.m. do valor do contrato (atualizado), como forma de reparação, o que compensa eventuais ?lucros cessantes? ou ?danos emergentes? de difícil comprovação.
Nesse sentido, em julgado semelhante: INDENIZAÇÃO Atraso na entrega de imóvel pela construtora Alegada falta de materiais e excesso de chuvas Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior. Inadimplemento caracterizado. Multa contratual aplicável ao caso (0,5% sobre o valor atualizado do contrato, por mês de atraso). Termo inicial da penalidade fixado com acerto, a partir do término do prazo de tolerância de 180 dias. Indenização que abrange eventuais gastos com locação de outro imóvel. Danos morais. Descabimento. Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual. Precedentes desta Colenda Câmara. Sucumbência recíproca fixada com exatidão - Recurso parcialmente provido TJSP 0002900-36.2011.8.26.0562  Apelação  Relator(a): Milton Carvalho Comarca: Santos. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 16/08/2012 Data de registro: 22/08/2012.
Não há se falar em danos morais em situações de mora no cumprimento de obrigações contratuais.
Tais contratos são bastante claros, no que diz respeito aos pagamentos e há informação precisa das parcelas mensais, semestrais e saldo a financiar. 
A utilização do INCC como indexador do contrato não viola preceitos do Direito do Consumidor e está relacionado ao objeto do contrato, desde que aplicada nos limites do contrato. A correção monetária é forma de atualização da moeda e o contrato vinculado a cláusulas de reajustes oficiais deve ser mantido, pena de se estabelecer grave desequilíbrio e tumulto na execução das avenças. Ainda que se observe alguma divergência pontual em tais índices, a prática demonstra certa convergência e a fixação casuística de índices não dá segurança jurídica e tampouco garante benefício à parte hipossuficiente.
Quanto ao pagamento de serviços de terceiros, há indevido repasse de serviços de terceiro que não podem ser pagas pelo adquirente da unidade (serviços de comissão, corretagem ou cadastro), com devolução simples desde que comprovadamente pagas pelo autor. Há manifesta infração ao art. 51, XII, CDC, impondo-se a devolução dos valores pagos. Embora indevidas, a prática é amplamente realizada, caracterizando escusa que afasta a dobra legal do art. 42, parágrafo único, CDC. Impostos, despesas cartorárias de registro correm por conta do comprador. 
Não há se falar em dano moral por mero inadimplemento contratual.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, apenas para: (a) fixar multa contratual aplicável  de 1% sobre o valor atualizado do contrato (R$433.135,00, em 09/2008), por mês de atraso (após 12/2010, ou seja, 6 meses), e (b) condenar à ré a restituição das parcelas referentes ao repasse de serviços de terceiros e corretagem incluídos indevidamente no contrato (fls. 224), valores atualizados desde a data do contrato (item ?a?) e do efetivo desembolso (item ?b?)  pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor.
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com custas e despesas processuais e compensarão os honorários advocatícios, na forma do que dispõe o art. 21 do CPC, compensando-as em iguais partes.
P. R. I. C. 

São Paulo, 15 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



Em 15/10/2013, recebi este autos em cartório com o r. Decisão supra.
Eu, ___________, Escrevente, subscrevi.
Encaminhado à publicação: (   ) não;  (    ) sim, na Relação nº _______/2013.
