

SENTENÇA

Processo nº:1017609-19.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:MARA SANDRA SUZARTE DA SILVA
Requerido:VIVO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 09 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.


Mara Sandra Suzarte da Silva, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação ordinária em face de Vivo S/A, também qualificado. Alegou em síntese: jamais ter realizado transação com o réu; ter terceiro desconhecido contratado serviço em seu nome junto ao requerido, com posterior inadimplemento; ter tal situação ensejado a negativação de seu nome junto aos órgãos de restrição de crédito; ter tal situação gerado dano moral. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
Citado, o réu contestou (fls. 54 e ss.), alegando em síntese: existir vínculo entre as partes, posto que a autora contratou o crédito; não estar caracterizado dano moral na espécie. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls.64 e ss.). Foi determinado diligência judicial (fls. 70), devidamente cumprida (fls. 72), facultando-se a manifestação das partes. 
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria remanescente unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum e não reclamando a produção de perícia, a reiteração de esclarecimentos, ou tampouco a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Inconsistente a pretensão na medida em que, na espécie, inobstante negada a existência de relação jurídica, a documentação existente nos autos comprova o contrário, ou seja, que os serviços foram devidamente contratados pela requerente.
Com efeito, incontroverso que os serviços prestados pela requerida foram instalados no endereço situado na Rua Henry Charles Potel, nº 831, instalação esta ocorrida em julho de 2010, com interrupção dos mesmos em abril de 2012 em função de falta de pagamento. Inobstante a negativa da autora, mesmo em réplica, a informação da Receita Federal pertinente ao corrente ano indicou que o endereço da instalação é exatamente o endereço declinado pela requerente como sendo seu endereço fiscal, conforme documento de fls. 72, e inobstante a diversidade de endereço declinado às fls. 02. A negativa de residência ainda afirmada em réplica não se justifica nem se pode admitir diante da informação da própria Receita Federal, colhida no presente ano. Por outro lado, é certo que se a instalação do serviço fosse fraudulenta não teria a mesma persistido por praticamente 02 anos, com inadimplemento recente. Note-se que o serviço foi instalado em julho de 2010, e o inadimplemento operou-se apenas a partir de dezembro de 2011, conforme fls. 17. 
Evidente, assim, que o serviço foi contratado pela requerente ou por alguém com sua anuência com quem convivia no mesmo endereço. Logo, legítima a dívida e, conseqüentemente, a anotação da restrição, realizada com amparo no art. 188, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Isto posto, julgo improcedente a presente ação, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a requerente ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, estes fixados na forma do art. 20, § 4º do CPC em R$ 1.000,00. Mantido o valor da causa para fins recursais. Observe-se a gratuidade.

P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
