

SENTENÇA

Processo nº:1017958-22.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:DIRCE BENATTI FACCIOLI
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A. e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.


DIRCE BENATTI FACCIOLI, representada por LEILA MARA FACCIOLI DEGENHARDT, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A alegando, em síntese, que é beneficiária de plano de saúde da ré e que sofre de BCP (Broncopneumonia) e Broncoespasmo, sendo portadora de Alzheimer e com quadro clínico diagnosticado como diabética, hipertensa, gastrostomizada, BCP de repetição, ITU de repetição, TVP, hipotireoidismo e asma. Afirma que o médico que lhe assiste entendeu por bem que, para melhoria de seu quadro, deveria ser atendida sob cuidados de enfermagem em seu domicílio, por meio de home care. Alega que em casa está menos sujeita a infecções. Diz que a ré lhe negou esse atendimento. Aduz ter sofrido danos morais, pois diante da negativa do tratamento, sofreu ofensa à sua dignidade. Por essas razões, requereu antecipação da tutela para que seja autorizado o fornecimento do atendimento home care por 24 horas diárias e prazo indeterminado e a procedência do pedido para obrigar a ré a fornecer o home care. Com a inicial, vieram documentos.

A tutela foi antecipada por decisão de folhas 126/127. 

Citada, a ré ofereceu contestação às folhas 165/173 alegando, em síntese, que não há previsão contratual para o serviço de home care, bem como o serviço não está no rol de Procedimentos do CONSU. Impugnou a pretensão da indenização por danos morais. Assim, requereu a improcedência da ação. 

Réplica às folhas 251/256.

Instadas a produzirem mais provas (folha 257), as partes manifestaram-se pelo julgamento antecipado da lide (folhas 259 e 260).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária maior dilação probatória, uma vez que as alegações das partes e os documentos colacionados aos autos permitem a prolação da sentença, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Nos autos há documentação comprobatória - folhas 79/83 - de que a autora encontra-se com 91 anos de idade e sofre, dentre outros diagnósticos, Alzheimer, diabetes, hipertensão, asma e BCP, bem como está acamada, ou seja, o estado de saúde da paciente é delicado e, segundo folhas 82, há indicação médica para que a autora receba serviços de home care, pois 

?no período em que permaneceu na carteira de terapias havia demanda frequente de solicitações médicas e de enfermagem, além do risco de aspiração de VAS sendo feita por pessoas não capacitadas?.

Assim sendo, imperioso aplicar o entendimento consolidado na Súmula 90 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, segundo a qual ?havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de home care, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer.?

Neste caso, portanto, a cláusula que limita ou exclui assistência médica domiciliar afigura-se abusiva, nos moldes do art. 51, inc. IV, combinado com o § 1º, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor, sendo devido o tratamento em sistema de home care, como reiteradamente se decide. Nesse sentido:


PLANO DE SAÚDE. HOME CARE. - Necessidade atestada por profissional médico. Recusa de cobertura por parte de operadora de plano de saúde que se mostra abusiva, e contraria a própria finalidade do contrato. Cobertura contratual para a doença do autor. Aplicação do CDC. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação Cível 1748951920098260100 SP 0174895-19.2009.8.26.0100. Des. Rel. Paulo Alcides. Publicação em 07.05.2012 ? g.n.).

 
Cabe ressaltar que o atendimento home care oferece vantagens não só para o paciente, por diminuir os riscos de contrair infecções, mas também para o próprio plano de saúde, por ser procedimento menos custoso que a internação hospitalar. Nesse sentido:

?O 'home care' seria uma forma especial de internação, com diversas vantagens, tanto para o paciente, em razão do menor risco de infecções, quanto para a seguradora, haja vista o menor custo de manutenção do regime? (TJSP AI 314.691.4/1, Rel. Des. Quaglia Barbosa; TJSP AI 235.507.4/8, Rel. Des. Marcondes Machado).

Como se vê, sob qualquer ângulo que se enfoque a questão, carece de fomento jurídico a resistência oposta pela ré à legítima pretensão deduzida pela autora, cujo pedido em relação ao uso dos serviços de home care, por isso mesmo, resta acolhido.
De outra banda, sucumbe a autora no que concerne aos danos morais pleiteados, uma vez que, no caso, não houve negativa de tratamento médicos, mas sim da forma a ser realizado (home care), inclusive com base em previsão contratual, sendo certo que, como se reconhece, a divergência de interpretação de disposição contratual não acarreta o dever de reparar, posto não haver agronta a dignidade da pessoa humana:
?Paciente internada. Alta hospitalar vinculada ao fornecimento do sistema 'home care'. Admissibilidade. Médico responsável pelo tratamento pormenorizou a necessidade para tanto. (...) Danos morais não se fazem presentes. Divergência na interpretação de disposições contratuais é insuficiente para tanto. Ré tem proporcionado a cobertura médica em favor da autora, tanto que esta permanecia internada no Hospital Albert Einstein. Ausência de afronta à dignidade da pessoa humana (TJSP ? Apelação nº 0022682-54.2011.8.26.0004 ? Rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda ? DJ: 25.07.2013 ? g.n.).
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para a) tornar definitiva a liminar concedida à autora; e b) determinar à ré que mantenha o serviço médico-hospitalar de home care, na forma determinada às folhas 127, enquanto este for necessário, segundo avaliações médicas que deverão ser realizadas periodicamente. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas por elas recolhidas, bem como com os honorários de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
