

SENTENÇA

Processo nº:1017985-05.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:HOSPITAL DAS NAÇÕES LTDA
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



            Vistos.



HOSPITAL DAS NAÇÕES LTDA propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra SUL AMERCIA AETNA SEGUROS E PREVIDÊNCIA S/A, juntando, com a inicial de fls.01/17, os documentos de fls. 18/92. Alegou, em resumo, que possui com a ré contrato de referenciamento desde 1999 o qual determina o seu credenciamento para a realização de todos os procedimentos descritos em anexo contratual, para o atendimento dos segurados da requerida; acentuou que a ré vem descumprindo com o pacto realizado negando a realização de determinados procedimentos previstos no contrato, o que vem lhe causando inúmeros aborrecimentos e problemas aptos a gerar dano moral. Por isso pleiteia indenização.

Regularmente citada, a ré ofertou defesa na modalidade de contestação às fls.110/119, sustentando a inexistência da obrigação de indenizar e a  inexistência de danos. Argumenta que age dentro do exercício regular de direito que se extrai da própria relação contratual com as partes. No mais, impugnou a possibilidade de incidência do Código de Defesa do Consumidor no caso em questão.
 
Réplica às fls.136/138.
 
É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O presente feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Inteligência do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
Como é cediço, pedido é o elemento identificador da ação que pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional..

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado..

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é e se o magistrado não pode interpretar o pedido de forma extensiva (art. 293, CPC), então a controvérsia limita-se apenas à obrigação de adimplemento contratual e aos danos morais decorrentes de eventual descumprimento.


Inicialmente, releva notar que a relação entre as partes não se amolda aos ditames do Código de Defesa do Consumidor. O contrato acostado às fls.34/41 é tipicamente mercantil na medida em que ambos os contratantes são Empresas na área de prestação de saúde, razão pela qual o contrato encontra-se sob a égide do Código Civil, com incidência da força vinculante dos contratos a vincular as partes.

O item 4.2 é de clareza meridiana em estabelecer que a prestação dos serviços pelo contratado ou por seus prepostos não será exclusiva e terá caráter eventual, não se estabelecendo de forma alguma vínculo empregatício. De outra banda, em complemento, o item 4.3 reza que o sistema de prestação de serviços será o da livre escolha por parte dos segurados, devendo a ré se abster na opção dos segurados. Pois bem, o núcleo da questão (causa de pedir e pedido) gira em torno do cumprimento ou não das cláusulas acima delineadas.   

Não há nos autos qualquer elemento de prova que indique qualquer atitude da ré em interferir na opção dos seus segurados, e, eventual recusa nos procedimentos solicitados pelos usuários consubstancia relação jurídica entre estes e a ré pelo manto do CDC, não tendo a autora legitimidade para interferir nesta relação. 

Seria o caso de pleitear em juízo, em nome próprio, direito alheio, o que é afastado pelo ordenamento processual. Inteligência do artigo 6º do Código de Processo Civil. 

Delimitado o tema, assiste razão à ré em afirmar que não há responsabilidade de sua parte ou dano moral a compor, porquanto age dentro dos limites do contrato.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas CONDENANDO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
