

SENTENÇA

Processo nº:1017451-61.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Financeiro da Habitação
Requerente:Michelle Maria Fernandez
Requerido:Atua GTIS Dália Empreendimentos Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.MICHELLE MARIA FERNANDEZ ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito c.c. Indenização Por Danos Morais e Materiais c.c. Obrigação de Fazer contra ATUA GTIS DÁLIA EMPREENDIMENTOS LTDA, ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A e YUNY INCORPORADORA S/A. Disse que todos os documentos constaram em nome da primeira e segunda rés, enquanto que a terceira ré foi responsável pela propaganda e atendimento inicial da venda, sendo que ambas estão vinculadas como sendo a mesma empresa, motivo pelo qual requer a desconsideração da personalidade jurídica delas, com fundamento no art. 28, §§2º e 3º do CDC, de modo a que sejam responsabilizadas civilmente de forma solidária ou ao menos subsidiária. Informa que em abril de 2010 iniciou tratativas para adquirir a unidade 25 do Condomínio Atua Mooca I, torre B Roma, pelo valor de R$ 161.335,54, com promessa de entrega das obras para dezembro de 2011, mas que o contrato de compra e venda somente foi assinado em 24/08/11, destacando que as rés cobrara honorários para providenciar e facilitar a obtenção de financiamento. Disse que foi enquadrada no programa habitacional do governo federal, perante a Caixa Econômica Financeira, tendo celebrado Contrato por Instrumento Particular de Compra e venda de Imóvel Residencial, com caráter de escritura pública, sendo que, no momento em que houve a assinatura com o agente financeiro o valor de aquisição da unidade foi para R$ 189.400,00. Entende ter direito a ser ressarcida pela diferença entre o preço negociado e o preço fechado. Disse que as rés devem indeniza-la dos reflexos as alterações no contrato de financiamento, que resultaram em valores maiores do que o devido, com juros maiores, por um prazo maior de 300 meses, sendo que as rés deverão ser condenadas a restituir as diferenças entre a parcela contratada com o agente financeiro e as parcelas que deveriam ser contratadas em valores inferiores se o negócio tivesse sido respeitado. Informa que houve a quitação do negócio, com registro na matrícula do imóvel da transmissão da propriedade a ela, com alienação fiduciária ao agente financeiro, a CEF. Disse que, não obstante a quitação outorgadas pelas rés, recebeu em 4/06/12 cobrança do valor de R$ 17.066,23, referente à atualização do INCC e um débito de R$ 1.373,68, relativo à correção do INCC sob a parcela liberada pela instituição financeira durante o período da obra. Alega que, posteriormente, recebeu cobranças dos valores de R$ 2.469,54 referente aos índices acumulados até junho de 2012, R$ 713,48 por índices acumulados até outubro de 2012 e R$ 97,37 por índices acumulados até novembro de 2012. Entende que tais cobranças são abusivas, pois estão cobrando correção monetária sobre o contrato de financiamento, muito embora a correção monetária já esteja embutida no financiamento e seja devida ao agente financeiro, e não às construtoras, conforme item 2.C'3'. Esclarece que há atrasos na entrega da obra e nas fases da construção, o que resulta em atrasos no cronograma de financiamento pela CEF, de modo que as rés estão cobrando resíduos de correção monetária referentes a atrasos de repasses decorrentes de atrasos que elas causaram. Disse que as rés estão retendo indevidamente as chaves, em razão da falta de quitação do resíduo de correção monetária, motivo pelo qual foi obrigada a efetuar o pagamento dos valores de R$ 584,14, em 10/09/12, R$ 18.439,91, em 10/09/12, R$ 2.469,54, em 26/11/12, R$ 436,57, em 07/01/13, R$ 713,48, em 07/02/13 e R$ 97,37 em 07/03/13. Entende que tais pagamentos são abusivos e indevidos, motivo pelo qual requer sua devolução em dobro, nos termos do art. 42 do CDC. Alega que foi obrigada a pagar R$ 5.500,00 em 07/05/11 em razão das despesas cartórias e ao recolhimento do IBTI, o que viola o Decreto nº 51.627/10, art. 27, c, I, tendo em vista isenção de tal impostos quanto a imóveis adquiridos pela CEF. Entende que são indevidas as cobranças de R$ 6.666,46, pagos em 25/04/10, em razão de comissões de corretores, R$ 200,00, em 25/04/10, em razão de tarifas de processamento e pesquisa cadastral do imóvel, R$ 400,00, em 07/05/11, em razão de tarifa de abertura de conta corrente junto à CEF, e R$ 600,00, em 07/05/11, em razão de serviços de análise de crédito devidos à segunda ré. Afirma que houve atraso na entrega do imóvel, estipulada para dezembro de 2011, o que não havia ocorrido até a data de ajuizamento da ação. Em razão dessa situação, pretende a condenação das rés ao pagamento de aluguel mensal em 0,5% do valor do imóvel, até a entrega das chaves, além de danos morais. Requer, portanto: a) indenizar a autora pela diferença entre o valor inicialmente acordado, R$ 161.335,54, e o valor que constou no contrato firmado com o agente financeiro, R$ 189.400,00, bem como dos reflexos e referidas alterações no  contrato de financiamento, que resultaram em um financiamento de valores maiores do que o efetivamente devido, com juros maiores, por prazo de 300 meses, sendo que as rés deverão ser condenadas a restituir as diferenças entre a parcela contratada com o agente financeiro e as parcelas que deveriam ser contratadas em valores inferiores se o negócio tivesse sido respeitado; b) condenadas a restituírem os valores R$ 584,14, em 10/09/12, R$ 18.439,91, em 10/09/12, R$ 2.469,54, em 26/11/12, R$ 436,57, em 07/01/13, R$ 713,48, em 07/02/13 e R$ 97,37 em 07/03/13; c) condenadas a restituírem o valor de R$ 5.500,00; d) condenadas a restituírem os valores de R$ 6.666,46, pagos em 25/04/10, em razão de comissões de corretores, R$ 200,00, em 25/04/10, em razão de tarifas de processamento e pesquisa cadastral do imóvel, R$ 400,00, em 07/05/11, em razão de tarifa de abertura de conta corrente junto à CEF, e R$ 600,00, em 07/05/11, em razão de serviços de análise de crédito devidos à segunda ré; sendo que todos os valores mencionados nos itens 'a' a 'd' com correção monetária, juros de mora e em dobro, conforme art. 42 do CDC, a ser apurado em liquidação de sentença; e) indemnização por lucros cessantes no valor mensal correspondente a 0,5% do valor do imóvel desde a data do atraso até a data da entrega das chaves; f) indenização por danos morais. Junta documentos (fls. 18/124). Emenda à inicial (fls. 131/138).

Indeferido pedido de concessão do benefício da justiça gratuita e deferido pedido de antecipação dos efeitos da tutel (fls. 125/126). Interposto agravo de instrumento (fls. 161/176).

Regularmente citadas, as rés apresentaram contestação (fls. 177/202). Em preliminar, alegam a ilegitimidade passiva das segunda e terceiras rés ? ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A e YUNY INCORPORADORA S/A -., pois o contrato celebrado não foi firmado com elas. Alegam que a primeira ré é parte ilegítima para responder pelos serviços de corretagem e assessoria imobiliária. No mérito, informam que iniciaram as tratativas com a autora em abril de 2011, mas que o negócio apenas foi concluído em agosto de 2011, com celebração de contrato de financiamento com a CEF, sendo que a diferença do valor corresponde à atualização monetária e à valorização do imóvel desde o início da negociação. Alegam que o serviço de assessoria destina-se a facilitar a obtenção de financiamento, não havendo compromisso de que a assinatura seria imediata, tratando-se de opção do consumidor. Ressaltam que não há prazo para concretização do negócio, sendo que, a obtenção do financiamento, não depende dela, mas sim da aprovação da instituição financeira. Defendem, também, a exigibilidade das cobranças atinentes à correção monetária. Esclarecem que recebe os valores das parcelas da CEF sem correção, de modo que até que se obtenha o financiamento deve haver atualização e, durante o pagamento parcelado pelo agente financeiro à construtora, também, não havendo qualquer abusividade na correção monetária, que apenas preserva o valor da obrigação. Entendem devida cobrança de valores a título de corretagem, assim como demais valores indicados na inicial, a título de assessoria, despesas cartorárias e ITBI.  Comentam que o fato de a autora pertencer ao programa Minha Casa Minha Vida não a isenta do pagamento do ITBI. Ressaltam que o art. 27 do Decreto nº 51.627/10 refere-se ao Programa de Arrendamento Residencial ? PAR, promovido pelo Ministério das Cidades, enquanto que o programa de que a autora é beneficiária é do governo federal em parceria com os estados e municípios. Entendem que a autora não sofreu danos morais. Disseram que a autora litiga de má fé. Juntam documentos (fls. 203/313).

Réplica (fls. 322/328).

As rés disseram que não tem interesse na realização de provas (fls. 334/335).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

As questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Apreciarei as preliminares arguidas juntamente com o mérito.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

Inicialmente é importante destacar que a autora celebrou dois negócios jurídicos diversos, muito embora intrinsecamente relacionados, a saber: contrato de compra e venda com a construtora ré, e contrato de financiamento com agente financeiro, em razão do qual o imóvel adquirido foi dado em alienação fiduciária em garantia ao agente financeiro.

Feitos estes esclarecimentos, passo a analisar os pedidos deduzidos pela autora.

A autora alega que foi prejudicada com a demora na obtenção do financiamento junto à CEF, muito embora tenha assinado contrato de assessoria para tal fim. Informa que em abril de 2010 iniciou tratativas, sendo que, nesta ocasião o preço para aquisição do bem foi fixado em R$ 161.335,54, sendo que, no momento da efetiva celebração do contrato de compra e venda, já com a anuência da CEF, o valor foi majorado para R$ 189.400,00. Afirma que tal aumento lhe foi muito prejudicial, visto que resultou em impacto no valor das prestações pagos.

Ora, sem razão a pretensão da autora para ser ressarcida pelo valor da diferença entre o valor inicial das tratativas e o valor que constou  no contrato firmado com a primeira ré e o agente financeiro. 

O documento de fl. 24, que contém o valor inicial das tratativas, R$ 167.702,00, expressamente menciona que constaria em instrumentos firmados com a construtora com o valor da correção monetária.  A fl., 25 há documento indicando que tal valor foi alvo de proposta formulada em 24/4/10

As fls. 31/34 há Instrumento Particular de Promessa de venda e Compra de Unidade Autônoma, indicando o valor da transação de R$ 161.335,54, assinado entre a autora e a ré ATUA GTIS DALIA PARTICIPAÇÕES LTDA, datado de 25/04/10.

As fls. 79/124 há Contrato por Instrumento Particular de Compra e venda de Terreno firmado entre a autora e ATUA GTIS DALIA PARTICIPAÇÕES LTDA, figurando como interveniente anuente ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A e como credora fiduciária CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, indicando que o valor da transação passou a ser de R$ 189.400,00, em 24/08/11.

Ao contrário do que alega a autora, não há qualquer ilegalidade ou abusividade na mudança do preço. 

As condições negociais podem ser alteradas a qualquer momento pelas partes. 

Noto que o instrumento particular firmado entre as partes, em abril de 2010, já mencionava o valor que deveria ser obtido, para financiamento, junto ao agente bancário. A autora obrigou-se, portanto, a obter financiamento junto a agente financeiro, para poder adimplir as condições contratuais assumidas perante a ré. 

Posteriormente, apenas em agosto de 2011  ou seja, quase um ano e meio depois - , foi possível firmar contrato de compra e venda, agora com a participação de agente financeiro, assegurando que o financiamento prometido seria, de fato, obtido. 

Noto, no caso, que, em razão das dificuldades de a autora obter financiamento do valor do saldo devedor, junto a agente financeiro, as partes acordaram a modificação do valor do preço originariamente acordado, seja em razão da correção monetária do seu valor  apurada ao longo de um ano e meio  seja em razão da própria valorização do bem, em si. 

A assinatura de novo contrato, com a presença do agente financeiro, importou em modificação das condições contratuais originariamente estipuladas entre as partes, contando com a anuência, na época de todas elas. A autora poderia, caso entendesse abusivo o novo valor imposto pela ré, ter se recusado a assinar o Contrato por Instrumento Particular de Compra e venda de Terreno, que contou com a participação  da CEF, e ter exigido, inclusive via judicial, que as condições originariamente pactuadas fossem observadas. Ocorre que, neste caso, a ré certamente oporia à ela o fato de não ter conseguido, ao longo de um ano e meio, obter o financiamento a que se comprometera.

Não pode a autora pretender imputar à ré a responsabilidade pela demora na obtenção do financiamento. 

Muito embora a autora tenha contratado os serviços disponibilizados pela ré para assessoria na obtenção de financiamento, o fato é que a decisão quanto à aprovação ou não de tal financiamento não estava no âmbito de competência da ré. Tal decisão competia exclusivamente ao agente financeiro, cuja vontade não poderia ser influenciada pela ré. 

Equivoca-se a autora a pretender fazer crer que a obrigação assumida pela ré para assessoria em obtenção de financiamento junto a agente financeiro envolvesse obrigação de resultado, a saber: obtenção de financiamento em curto espaço de tempo. Considerando a natureza dos serviços contratados  assessoria  não poderia a autora esperar que a ré se comprometesse com a obtenção de resultado, o qual, frise-se, estava na dependência da vontade exclusiva de terceiro, sobre a qual a ré não detinha qualquer influência. Entendo, em resumo, que a obrigação de assessoria na obtenção de financiamento assumida pela ré foi de simples meio e não resultado, de modo que eventual demora na obtenção do financiamento em si não pode ser imputada, per se, sem qualquer outra evidência, à desídia ou negligência da ré.

A autora não nega que a ré tenha prestado os serviços de assessoria. Não alegou, ademais, qualquer situação que permitisse concluir que a ré foi negligente, omissa ou irresponsável na execução de suas obrigações. Logo, não há qualquer evidência nos autos que permita imputar à ré a responsabilidade pelo atraso na obtenção do financiamento. 

A dificuldade da autora em obter crédito pode ter decorrido de suas próprias condições pessoais, a critério da análise realizada pelo agente financeiro, de modo que a ré não pode ser em qualquer hipótese responsabilizada por tal fato. 

Dentro desse contexto, considerando que a autora não conseguiu se desincumbir de sua obrigação para obter financiamento em tempo hábil, entendo que não há qualquer abusividade no fato de a ré ter solicitado a modificação do valor do preço, em razão do longo decurso de tempo passado entre a data do primeiro instrumento firmado  abril de 2010  e a data em que o financiamento foi finalmente obtido  agosto de 2011.

Ressalto, novamente, que as evidências dos autos apontam que a autora anuiu com as novas condições impostas pela ré, tanto que assinou novo instrumento com novo valor. Caso ela não tivesse concordado com as novas condições contratuais impostas pela ré, poderia ter se recusado a assinar o contrato e discutido judicialmente a possibilidade de a ré pretender modificar o preço, após um ano e meio. Não tendo questionado a conduta da ré, mas, ao contrário, anuído com modificação do valor do preço, após longo período sem a obtenção do financiamento  um ano e meio  entendo que não há qualquer abusividade no novo preço pactuado pelas partes.

Entendo, portanto, que a autora não tem qualquer direito de postular o recebimento da diferença entre o valor inicialmente pactuado e o valor que foi finalmente acordado entre as partes, em agosto de 2011. Pelo mesmo motivo, improcede pedido para a autora tenha direito à restituição da diferença entre o valor das prestações cobradas e o valor que seria devido caso se observasse as condições originariamente pactuadas.

Tampouco merece acolhimento a pretensão da autora para ser ressarcida pelos valores devidos em razão da aplicação da correção monetária nos valores da prestação. 

Analisando o contrato de compra e venda firmado entre as partes, que contou com a participação da CEF, observo em seu item '2', Parágrafo 1º, que o valor do financiamento seria pago à construtora na proporção do andamento da obra. 

A autora pretende aplicar, no caso, o disposto no item 2.C.3 do Instrumento Particular de Compra e Venda de Unidade Autônomo firmado em 25/04/10 (fl. 254). Ocorre que o referido dispositivo disciplina apenas os encargos do financiamento durante a fase da construção, mas não sobre a correção monetária do saldo total devedor do contrato, havido perante a construtora ré. 

O saldo devedor do contrato, havido com a construtora ré, é disciplinado pelo item 2.c do referido contrato, que o valor financiado seria alvo de correção monetária na forma contratual, e que seria pago com recursos próprios ou do agente financeiro. O item '2.C.1' menciona que tal saldo seria corrigido monetariamente pelo INCC.

Nas condições gerais aplicáveis ao contrato firmado em 25/04/10 há expressa previsão, em seu capítulo 2º, cláusula II (fl. 254), que o saldo devedor do contrato, enquanto não houvesse efetivo pagamento, seria corrigido monetariamente plo INCC: "Caso tenha optado por efetuar o referido pagamento através de financiamento, tal parcela também será reajustada nos mesmos termos do caput desta letra 'c' até efetiva obtenção, registro e liberação da verba do financiamento para a VENDEDORA na data prevista no Quadro-Resumo" (fl. 254).

Logo, sem razão a autora quanto afirma que o contrato não previu correção monetária do valor das parcelas alvo de financiamento, ainda que este tenha sido obtido, apurado em razão da aplicação do INCC, a cargo da autora.

Tampouco merece acolhimento a pretensão da autora de se valer de suposta quitação outorgada pela ré na cláusula 1ª do contrato firmado com o agente financeiro (fl. 82). Isso porque a referida cláusula não lhe outorga quitação, no ato da assinatura. A referida cláusula é bastante clara ao mencionar que a quitação apenas seria outorgada em caso de pagamento integral do preço de venda  o que ainda não ocorreu.

Observo que constou no contrato que a data prevista para a entrega das chaves era de 18 meses a contar da data de assinatura junto ao agente financeiro, conforme item '3' de contrato firmado em abril de 2010 (fl. 242). Logo, considerando que o contrato firmado com o agente financeiro foi datado de agosto de 2011,  a data contratual estipulada para a entrega das chaves seria de fevereiro de 2013. No entanto, na proposta apresentada à autora, que integra por força do CDC os termos do contrato, a ré se obrigou a entregar a obra em dezembro de 2011  de modo que está em atraso. (fl. 24).

Muito embora o atraso da ré em entregar a obra, entendo que não há qualquer óbice ou irregularidade na correção monetária do saldo contratual. Isso porque a correção monetária destina-se, apenas, a preservar o valor da obrigação, não consistindo em qualquer plus na sua quantia.

Não há qualquer sentido em os autores postularem a impossibilidade de correção monetária do saldo devedor. A correção monetária não consiste em aumento do valor da prestação, mas, ao contrário, em simples mecanismo para manutenção do seu valor real.

 A incidência do INCC até o 'habite-se' justifica-se na medida e que reflete a variação do custo de construção. Ora, até a concessão do 'habite-se' a obra ainda estará em construção, de modo que não é abusiva norma que corrige o valor da prestação à variação do custo da construção. Destaco que o índice de correção monetária tem por objetivo apenas preservar o valor efetivo da coisa, não se tratando de forma de enriquecimento.

Logo, em razão da existência da incidência do INCC-M até a data da concessão do 'habite-se', não se justifica pretensão da autora restituição dos valores pagos a tal título.

Indefiro pedido de restituição dos valores de R$ 6.666,46, pagos em 25/04/10, em razão de comissões de corretores, R$ 200,00, em 25/04/10, em razão de tarifas de processamento e pesquisa cadastral do imóvel, R$ 400,00, em 07/05/11, em razão de tarifa de abertura de conta corrente junto à CEF, e R$ 600,00, em 07/05/11, em razão de serviços de análise de crédito.

Com relação aos valores devidos para abertura de conta corrente junto à CEF, devem ser questionados perante ela, sendo as rés absolutamente parte ilegítimas para responderem a tal pretensão. Isso porque não receberam a quantia questionada, mas sim o agente financeiro.

Com relação às demais quantias, observo que a autora reconhece que se  encaminhou à stand da ré para conhecer o imóvel e que foi devidamente atendida Patente, portanto, que houve prestação de serviços de corretagem e de assessoria técnico imobiliária, motivo pela qual o seu pagamento foi devido. Vale destacar que tais valores foram pagos a terceiros que não a ré, reforçando conclusão quanto à impossibilidade de restituição desses valores.

Nesse sentido:

?Ação de indenização por danos materiais e morais e restituição de pagamento de comissão de corretagem, sob alegação de descumprimento de cláusula fixadora de prazo para entrega de bem imóvel. Prazo de tolerância. Ausência de cláusula abusiva. Autor que tinha plena ciência do teor integral da cláusula. Atraso superior a 180 dias. Ausência de prova de excludente de responsabilidade. Autor possui direito de ser indenizado pelos lucros cessantes, consistentes nos aluguéis que poderia auferir, caso a obra tivesse sido entregue no prazo. Verba de corretagem. Restituição indevida. Negócio firmado entre as partes independentemente da insatisfação do autor com o resultado. Incabível, também, a restituição da taxa de serviço de assessoria técnica imobiliária. Danos morais. Constrangimento e dissabor decorrentes do descumprimento contratual não conduzem ao dano moral. Indenização afastada. Reforma da sentença para julgar a ação parcialmente procedente. Ocorrência da sucumbência recíproca. Cada litigante deverá arcar com as custas desembolsadas e honorários de seus respectivos patronos por aplicação do caput do artigo 21 do CPC. Recurso provido parcialmente para condenar a ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes, correspondente aos aluguéis do imóvel que o autor auferiria, caso o imóvel fosse entregue no prazo previsto. Os valores serão apurados em liquidação de sentença e corresponderão ao período compreendido entre a data prevista para a entrega da obra e a data em que efetivamente foi entregue o imóvel.? (0186286-97.2011.8.26.0100 Apelação; Relator(a): Edson Luiz de Queiroz; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 06/03/2013 e Data de registro: 09/03/2013).

?PRELIMINAR SUPOSTA IRREGULARIDADE NA REPRESENTAÇÃO PROCESSUAL DAS REQUERIDAS NÃO BASTA A MERA ALEGAÇÃO DE IRREGULARIDADE NECESSÁRIA A DEMONSTRAÇÃO DA REAL DÚVIDA A RESPEITO DO ATO REPRESENTATIVO INOCORRÊNCIA NA HIPÓTESE DOS AUTOS PRELIMINAR AFASTADA COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO - ATRASO NA ENTREGA DA OBRA ILEGITIMIDADE PASSIVA DA ADMINISTRADORA DO EMPREENDIMENTO RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO PELOS DANOS DECORRENTES DO ATRASO DA OBRA VALIDADE DA CLÁUSULA QUE PRORROGA O PRAZO, EM 180 DIAS RESSARCIMENTO DO DANO MATERIAL CONFIGURADO PELO PAGAMENTO DE ALUGUÉIS PROPORCIONAIS AO PERCENTUAL JÁ PAGO DO IMÓVEL, A PARTIR DA DATA EM QUE O IMÓVEL DEVERIA TER SIDO ENTREGUE E NÃO O FOI MULTA MORATÓRIA DEVIDA PELA CONSTRUTORA NEGÓCIO CONCRETIZADO DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS A TÍTULO DE SATI SERVIÇO DE ASSESSORIA TÉCNICA E CORRETAGEM DEVOLUÇÃO INDEVIDA SALDO DEVEDOR - SUSPENSÃO DA CORREÇÃO MONETÁRIA PELO INCC A PARTIR DO DECURSO DO PRAZO CONVENCIONADO PARA A ENTREGA DA UNIDADE AUTÔNOMA - EFEITOS DA MORA DA RÉ QUE NÃO PODEM SER TRANSFERIDOS AOS PROMITENTES-COMPRADORES  UCUMBÊNCIA EXTINÇÃO DO FEITO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO EM RELAÇÃO A DOIS CORRÉUS CONDENAÇÃO DOS AUTORES AO PAGAMENTO DOS ENCARGOS DECORRENTES DA SUCUMBÊNCIA, RELATIVAMENTE A ESSES RÉUS AUTORES QUE SAÍRAM VITORIOSOS NA MAIOR PARTE DOS PEDIDOS FORMULADOS CONTRA A CORRÉ KLABIN SEGALL FIXAÇÃO DOS HONORÁRIOS DE ADVOGADO EM FAVOR DOS AUTORES, EM 10% SOBRE O VALOR DA CONDENAÇÃO DESPESAS INTEGRALMENTE SUPORTADAS PELA RÉ - SENTENÇA PARCIALMENTE PROCEDENTE DADO PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO DOS AUTORES E NEGADO? (0222834-24.2011.8.26.0100 Apelação; Relator(a): Lucila Toledo; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 19/03/2013 e Data de registro: 21/03/2013).

Improcede, também, pedido da autora para ser ressarcida do valor pago a título de despesas cartorarias e ITBI. 

Ao contrário do que a autora acredita, não pode se valer da isenção fiscal concedida pelo Decreto nº 51.627/10 (fls. 55/64). O art. 27 do referido decreto aplica-se, exclusivamente, a aquisição de unidades habitacionais adquiridas pela Caixa Econômica Federal por meio do Fundo de Arrendamento Residencial para o Programa de Arrendamento Residencial (fl. 62). O contrato de financiamento indica que os recursos são oriundos da SBPE (fl. 80), conforme normas do Sistema Financeiro de Habitação (fl. 82). Trata-se, portanto, de sistema diverso, não podendo a autora pretender efetuar analogia, neste caso. A hipótese de incidência de isenção tributária é específica e não comporta interpretação analógica, devendo ser interpretada de forma estrita.

Noto que o contrato prevê, expressamente, que não haveria a entrega da posse do imóvel enquanto não houvesse a quitação do saldo remanescente do débito. Não há qualquer equívoco ou irregularidade em tal disposição contratual, visto que aplica-se, ao caso, a exceção do contrato não cumprido. Enquanto a autora não quita integralmente suas obrigações, não pode exigir que a ré se desincumba das suas. 



indemnização por lucros cessantes no valor mensal correspondente a 0,5% do valor do imóvel desde a data do atraso até a data da entrega das chaves; f) indenização por danos morais. Junta documentos (fls. 18/124). Emenda à inicial (fls. 131/138).

Em sua inicial a autora informa que apenas em 07/03/13 efetuou a quitação da última parcela devida a título de saldo de correção monetária. 

Observo que em 22/04/13 a ré lhe entregou as chaves.  Este juízo determinou a liminar para entrega das chaves em 11/04/13.

Noto que entre a quitação das obrigações e a entrega das chaves decorreu pouco mais de um mês. Esse prazo é razoável para que a ré entre em contato com a autora, agende data para entrega das chaves e realização da vistoria, de modo que não vislumbro, por parte da ré, qualquer conduta abusiva. Ora, o curto decurso do prazo entre a quitação da obrigação e a entrega das chaves consiste, apenas em mero dissabor, não gerando direito à indenização por danos morais. Pelo mesmo motivo, não há que se falar em lucros cessantes. Destaco que apenas a partir de março de 2013 a autora pode exigir da ré o cumprimento de suas obrigações contratuais, a saber, entrega das chaves do imóvel. 

Por fim, tendo em vista a explanação dos fatos e argumentos de direito, acima mencionados, é evidente a ilegitimidade passiva das rés ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A e YUNY INCORPORADORA S/A, visto que não assumiram qualquer obrigação perante a autora quanto à construção do empreendimento ee entrega das chaves. Entendo que não está presente, no caso, nenhuma das hipóteses que autorizaria a incidência do art. 28 do CDC