

SENTENÇA

Processo nº:1017007-28.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:EDITORA PINI LTDA
Requerido:OI  S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



VISTOS,

EDITORA PINI LTDA, qualificada nos autos, move a presente ?ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e antecipação de tutela? em face da OI S/A, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que em março do ano corrente (2013) ao tentar renovar a concessão de créditos junto aos Bancos Citibank e Banrisul houve recusa por constar uma restrição em seu nome junto a SERASA/ Pefin, no valor de R$330,25 referente o contrato supostamente realizado pela autora perante a ré, sob n.º 0000009007013209. Aos 19/03/2013 a ré foi notificada extrajudicialmente para informar-se sobre o ocorrido, bem como para exclusão do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, sem que houvesse retorno.  Sustenta que a negligência da ré vem causando significativos transtornos à autora. Pede, em antecipação de tutela, seja seu nome excluído do cadastro de inadimplentes, bem como a procedência para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 9.000,00. Juntou documentos (fls. 30/45).

Por despacho inicial (fls. 46) foi determinada a emenda à inicial para atribuir correto valor à causa, com emenda às fls. 47/50. 

O feito foi convertido em ordinário e pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 52/53). 

Às fls. 60/61 sobreveio petição da autora com pedido de aplicação de multa à ré por descumprimento à decisão de concessão à tutela, havendo comunicação pela ré às fls. 64/65 do seu cumprimento. 

A ré apresentou contestação às fls. 100/113. Alegou, em síntese, a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor; que o débito decorre da instalação e uso do terminal fixo instalado na Rua Brasília, Quadra do Setor Comercial Sul, Q6, Bloco A, sala 601 na Asa Sul (ativa na base da Operadora Oi ? fixa no período de 19/09/1978 a 03/12/2012). Salienta que o terminal em questão possui contas pagas desde a sua ativação até abril de 2012, mês de início da inadimplência, devendo ser afastada o perfil de fraude ou uso indevido. Refuta a imputação de conduta culposa e a legalidade na cobrança do débito. Argumenta que para contratação do serviço é necessária a apresentação de documentos particulares confidenciais, pessoais e intransferíveis, os quais não são de conhecimento da coletividade. Rejeita a existência de danos morais. No mérito requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 114/136).

Réplica às fls. 141/144.

Intimadas as partes à especificação de provas e interesse na audiência de tentativa de conciliação (fls. 145), a autora afirmou não ter mais provas a produzir (fls. 147) e requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 148) e não houve manifestação da ré. 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por não se revelar necessária a produção de outras provas além daquelas que já estão nos autos. 

A pretensão inicial merece acolhimento.

Trata-se de relação de consumo, razão pela qual se torna aplicável o disposto no artigo 6.º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, tendo a autora o direito à inversão do ônus da prova, eis que, no caso concreto, verossímil a alegação de que não foi ela quem contratou a instalação da linha telefônica, à qual deu origem ao débito, além de poder a autora ser considerada hipossuficiente em relação à ré no que toca à possibilidade de demonstração de sua alegação, já que não tem meios de prova à sua disposição sem que haja efetiva interferência e colaboração da própria ré.

O local de instalação da linha telefônica em questão é diverso do endereço do estabelecimento da autora, bem como está inabitado há mais de dois anos, conforme relatado nos autos pela autora (fls. 142).

A contratação da linha telefônica pode ser feita por telefone ou pela ?internet?, apenas com o fornecimento verbal dos dados pessoais ou cadastrais do futuro cliente, sem qualquer conferência por parte da ré.

Assim colocada a questão, temos que a prova de que foi a autora quem efetivamente contratou a linha telefônica em questão era de ônus exclusivo da ré, que dele não se desincumbiu, eis que nenhuma prova documental há a respeito e a prova oral a tanto não se presta.

Pode-se, pois, concluir que a cobrança feita pela ré à autora era indevida. 

O contrato, ao que parece, foi feito por terceiro que se apoderou indevidamente dos dados da autora. Eventual negligência na apuração dos dados do contratante ocorreu, portanto, na esfera de atuação da operadora ré.

O pedido de indenização por danos morais é procedente. 

No caso dos autos a ré, em sua defesa, admitiu que a contratação em questão pudesse ter sido feita por terceira pessoa, tendo sido o contestante, também, vítima de fraude.

A ré foi negligente e imprudente ao firmar contrato para habilitação de linha, sem detido exame dos documentos apresentados e sem buscar referências da pessoa que se apresentou como sendo a autora. 

Foi comprovado às fls. 61/62 que a autora teve seu nome indevidamente inscrito no rol de maus pagadores, por iniciativa da ré, pelo débito apontado na inicial, fato que lhe causou evidentes constrangimentos.

Ora, se as ligações que originaram o débito no valor de R$330,25, apontado na inicial foram realizadas por meio da ré, se a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito e sua negativação também se deu por ato dela, não se pode olvidar a sua responsabilidade.

De outra banda, a empresa ré faz parte da cadeia de prestação de serviços. É por meio dela que os serviços de telefonia são prestados e é ela quem efetua a habilitação das linhas. 

Assim, ao contrário do que procura fazer crer a operadora de telefonia, não agiram os seus prepostos com diligência exigível no sentido de regularizar a cobrança, o que se pretende, mas não se aceita, dada a limitada liberdade de atuação dada aos integrantes de telefonia aos atendimentos reclamados.

Como é cediça, a legislação protetiva do consumidor, adotando a teoria do risco do negócio, responsabiliza de forma objetiva o fornecedor pela deficiência na prestação dos serviços postos à disposição da coletividade (artigo. 14), exceto em casos de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro (§ 3º, inciso II), inocorrentes à espécie.

É que, embora o uso irregular de linhas tenha sido realizado por terceiros, as operadoras têm dever de efetuar prestação de serviços de forma segura, de modo a evitar ou minimizar a possibilidade de danos que advenham de contratações de linhas de forma simplificada, sem a devida análise dos documentos. Não há que se falar, então, em culpa exclusiva de terceiros. Neste contexto, a cobrança realizada pela ré se deu de forma irregular, já que a ré não se desincumbiu de forma satisfatória de seu ônus da prova, deixando de comprovar, também, qualquer hipótese de excludente de sua responsabilidade.

Por outro lado, se houve negativação indevida, está claro que a autora sofreu danos morais, decorrentes da ofensa à honra. E não podemos esquecer que a honra é atributo de suma importância, sendo que o seu abalo atinge o sujeito de forma intensa, representando verdadeiro atentado a sua dignidade e integridade moral. Tal atentado à honra objetiva e subjetiva do sujeito causa-lhe real sofrimento e angústia, caracterizadores do dano moral indenizável.

Importante consignar que o dano moral, advindo da inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito, dispensa comprovação nos autos, eis que emerge de forma latente dos fatos, e pode ser legitimamente presumido. É o que a doutrina costuma denominar dano ?in re ipsa?. Destaca-se que a pessoa jurídica pode sim sofrer prejuízos morais. Neste sentido, a Súmula nº 227 do C. STJ: Súmula nº 277: ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.

Quanto ao valor, no arbitramento do dano moral devem ser levadas em consideração as condições pessoais do ofendido, as condições econômicas do ofensor, o grau de culpa e gravidade dos efeitos do evento danoso, a fim de que o resultado não seja insignificante, a ponto de estimular a prática de atos ilícitos, nem represente enriquecimento indevido da vítima.

No caso em tela inexistem maiores informações sobre a situação econômica da autora. Já a ré é pessoa jurídica de grande porte, sendo de medianas proporções as consequências do ato danoso.  Por estas razões, adequado o valor pleiteado na inicial de R$ 9.000,00.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e torno definitiva a tutela anteriormente concedida para exclusão do nome da autora da SERASA e PEFIN, no que se refere à cobrança do débito do contrato indicado na petição inicial e condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 9.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da citação, pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Em decorrência do atraso no cumprimento à determinação para cumprimento da tutela (fls. 98/99), consoante informado pela autora (fls. 58/59), aplico a multa de R$500,00 por dia de atraso (24/04/2013 a 06/05/2013). 
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.

Em havendo recurso, o valor do preparo, nesta data, importa em R$ 182,75.
