

SENTENÇA
Em 30/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:1017389-21.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ELAINE MARIA DA SILVA
Requerido:VILAVAREJO S/A


          
Vistos.


ELAINE MARIA DA SILVA ingressou com ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais e antecipação de tutela em face de VIAVAREJO S.A, nova denominação social de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA.. A autora contou que a ré apontou seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito  como inadimplente no valor de R$3.395,70 (três mil, trezentos e noventa e cinco reais e setenta centavos), vencido em 03.09.2012. Afirmou nunca ter mantido relação comercial com a ré e que foi humilhada em razão da referida inscrição. Assim, requereu antecipação dos efeitos da tutela para determinar a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes, e que seu nome não seja mais inscrito nessa lista, o pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais), a declaração de inexistência da dívida, a concessão dos benefícios da justiça gratuita e aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor.

Concedida justiça gratuita às fls. 13 dos autos.

Contestação da ré fls. 20/31, arguiu preliminar de inépcia da inicial . No mérito, afirmou ter ocorrido a realização das compras e abertura de crédito em favor da autora em 28 de setembro de 2009, sendo que a autora não noticiou a perda ou furto de seus documentos pessoais, necessários para realização desse tipo de operação. Argumentou que a autora demanda de má-fé, sendo que o houve o pagamento de diversas parcelas referentes ao mesmo contrato. Dessa forma, a inscrição do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito foi legítima e não enseja indenização por danos morais, por ausência de nexo de causalidade. Pugnou pela improcedência da ação e juntou documentos.

A autora foi intimada a apresentar réplica e quedou-se inerte no termos da certidão aposta no verso de fls. 142 dos autos.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação por meio da qual pretende, a autora, obter a declaração de inexistência de dívida mantida para com os réus, bem como a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes e o pagamento de indenização por danos morais.

O feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A inicial preenche os requisitos exigidos pelo art. 282 do Código de Processo Civil, estando ausentes os vícios do parágrafo único do art. 295 do mesmo Diploma. A alegada ausência de documentos necessários ao deslinde da demanda é fato ocasionado pela própria ré, que deixou de apresentar aos autores os contratos ora em discussão. 

A primeira questão a ser destacada por este Juízo é a natureza consumerista da relação existente entre as partes. O contrato firmado é regido pela Lei do Consumidor, sendo os réus prestadores de serviços e a autora consumidora, nos termos do previsto nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Justamente sobre esse aspecto, é da mesma forma inegável que a autora é não só financeira, como tecnicamente hipossuficiente, em face do porte dos réus.

No que pese a inversão do ônus da prova decorrente da relação de consumo existente entre as partes, a ré trouxe aos autos documentos que comprovam ter sido a própria autora que contratou os serviços de crédito.

A ré mostrou que a autora firmou contrato para a realização de compras de forma parcelada, carreando aos autos o respectivo instrumento (fls. 37/39), o qual não foi objeto de impugnação pela Autora que quedou-se inerte (certidão de fls.65).

Ademais, demonstrou que a autora realizou a quitação de 03 (três) parcelas (fls. 48), conduta estranha a golpistas cujo interesse é comprar mercadorias e nunca pagar os parcelamentos realizados em nome de terceiros.

Dessa forma, a ré logrou êxito em comprovar a legitimidade do negócio e da dívida que ensejaram a inscrição do nome da autora nos cadastros de proteção de crédito, provando a legitimidade das dívidas e mostrando a necessidade de analisar casos semelhantes ao presente, que abarrotam o Poder Judiciário e são nada mais do que devedores tentado se eximir dos pagamentos devidos às custas do princípio da inversão do ônus da prova e da desorganização da empresas brasileiras.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação com julgamento de mérito, nos termos do inciso I, do art. 269, do Código de Processo Civil.

Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios dos patronos da parte contrária, ora fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), para cada patrono, nos termos do parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, com observância das disposições contidas na Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
