

CONCLUSÃO

Em 30 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1017118-12.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:RAFAEL FERREIRA DE MELLO
Requerido:ABRUZO EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA.




VISTOS.


RAFAEL FERREIRA DE MELLO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra ABRUZO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em suma, ter firmado com a ré um compromisso particular de compra e venda da unidade autônoma descrita na inicial. Aduz que a entrega da unidade foi prevista para setembro de 2011, o que somente ocorreu em julho de 2012. Defende a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a ilegalidade da cláusula de tolerância. Afirma ter direito à restituição das taxas de corretagem e que sofreu danos materiais e morais.

Por tais razões, pugna pela antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a ilegalidade de cláusulas que exonerem a responsabilidade da ré, condenando-a ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais indicados na inicial.   

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 20/152).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 167/187), arguindo, em matéria preliminar, sua ilegitimidade para responder pelo pedido de devolução de valores pagos a terceiros. Em relação ao mérito sustenta basicamente que as obras foram concluídas no prazo estabelecido, uma vez que, considerando a cláusula de tolerância, as obras deveriam ser concluídas até março de 2012. Aduz que o habite-se foi expedido em fevereiro de 2012 e que o autor somente assinou o contrato para quitação do contrato em 22 de junho de 2012. Impugna as indenizações pleiteadas. Requer a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 188/201).

Réplica a fls. 205/220.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. o Des. Boris Kauffmann).

A legitimidade para a causa é a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto e, para ser regular, deve ocorrer nos polos ativo e passivo da relação processual.

Partes legítimas, conforme ensina Cândido Rangel Dinamarco, são as pessoas a quem a lei outorga qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). Os que não ostentam qualidade de sujeitos da relação material em litígio, só podem participar da relação processual em casos que a lei especifica e que são denominados de legitimação extraordinária (Instituições de Direito Processual Civil, volume II, Malheiros 2ª Ed. Pag. 247).

No caso em análise, integrando a ré a cadeia da relação de consumo estabelecida com o autor, responde ela em relação a valores pagos a título de intermediação, sendo que sua efetiva responsabilidade diz respeito ao mérito e como tal será analisada.

No mérito, o pedido procede em parte.

O contrato prevê a entrega da unidade autônoma ao autor em setembro de 2011, com prazo de tolerância de cento e oitenta dias, de modo que o prazo final seria março de 2012.

É válida a cláusula que prevê a carência para a entrega da unidade negociada. Envolve direito disponível e integra contrato tipicamente de direito privado, em relação ao qual o autor manifestou inequívoco consentimento.

Assim, considerando que o habite-se foi obtido em 8 de fevereiro de 2012 (fls. 125), ao passo que o financiamento para quitação do saldo devedor somente foi assinado em 22 de junho de 2012, não se pode imputar à ré a responsabilidade pelo atraso na entrega das chaves da unidade adquirida.

De outro lado, melhor analisando a questão, verifica-se que, na hipótese, houve contratação, no mesmo ato, de compra e venda imobiliária com os serviços de intermediação (corretagem) e de assessoria imobiliária, procedimento este que é vedado pelo Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 39, I, do Código de Defesa do Consumidor.

Saliente-se que o consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço em relação a qual não manifestou livre consentimento. Na hipótese em análise o autor não teve a opção de não contratar os serviços mencionados, o que configura abusividade por parte da requerida.

Desse modo, impõe-se a condenação da ré à devolução dos valores pagos pelo autor pelos serviços acima indicados, porém de forma simples, eis que não há prova de dolo ou má-fé, mas sim mero reconhecimento do direito do requerente por ausência de informações claras e de livre opção na adesão aos serviços.

Inviável, por fim, o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Não houve reconhecimento da mora imputada à ré e a cobrança acima indicada não acarreta qualquer lesão ao direito de personalidade do autor, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc.  

Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração do negócio, a mera insatisfação dos autor em relação aos procedimentos da requerida. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para condenar a requerida a restituir os valores pagos a título de corretagem ou taxa SATI, com correção monetária a contar do desembolso e juros legais de mora a partir da citação. 

Em virtude da sucumbência recíproca, arcará cada parte com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
