

SENTENÇA

Processo nº:1017257-61.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:PAULO ROBERTO AMARAL VIEIRA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,

PAULO ROBERTO AMARAL VIEIRA  ajuizou ação de revisão de contrato em face de BANCO DO BRASIL S/A. Alega, em apertada síntese, que contraiu um empréstimo com o réu de R$ 28.624,11 em 21/02/2011 com previsão de elevados juros remuneratórios que, ao final do contrato, representariam absurdos R$ 45.445,65 ao final do contrato; que um novo empréstimo realizou no valor de R$ 4.102,65 que, de igual forma, prevê juros abusivos que correspondem a R$ 3.681,72; que o autor, todavia, é deficiente auditivo e na contratação dos referidos empréstimos não esteve assistido por um funcionário do Banco que se comunicasse pela linguagem de sinais (LIBRAS) para explicar os detalhes do contrato e, assim, não foi orientado devidamente sobre os encargos cobrados pelo Banco; que o autor sequer obteve uma cópia dos contratos assinados; que a conduta do Banco, em clara ofensa ao direito de informação ao cliente e à lei da acessibilidade causa a nulidade das cláusulas remuneratórias do contrato para o restabelecimento do equilíbrio contratual, com a limitação dos juros em 12% , exclusão do anatocismo, além da condenação do Banco ao pagamento de uma indenização por dano moral. Requereu a antecipação de tutela para exclusão do apontamento restritivo ao crédito do autor e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a abusividade das cláusulas com a limitação dos juros simples em 12% ao ano. Juntou os documentos de fls. 37/55.
A antecipação de tutela foi indeferida pela decisão de fl. 56.
O Banco ofereceu a contestação de fls. 78/101. Apresenta preliminar de carência da ação. No mérito, alega que os contratos celebrados pelas partes não possuem qualquer abusividade, caracterizando ato jurídico perfeito, insuscetível de qualquer alteração por vontade unilateral do devedor; que os juros cobrados pelo réu são compatíveis com os praticados pelo mercado financeiro em contratos análogos; que não houve prática de anatocismo; que o autor obteve, no ato da celebração do contrato sua via do instrumento devidamente assinada, como é praxe nos contratos celebrados nas agências bancárias.  Requereu a improcedência do pedido.
O autor se manifestou em réplica (fls. 104/107), instruída com novos documentos (fls. 109/128).
É a síntese do necessário. 
DECIDO.
O Código de Defesa do Consumidor é, sem dúvida alguma, aplicável aos contratos bancários. 
Isso, todavia, não significa que o correntista pode valer tabula rasa dos compromissos assumidos ao celebrar o contrato, simplesmente porque considera elevados os juros praticados no Brasil.
Os contratos de empréstimo consignado celebrados pelo autor estabelecem prestações fixas e taxa pré-fixada de juros de 26,67% a.m. Em 21/02/2011 e  29,53% a.a.  em 13/06/20011.
Em fevereiro/2011 a taxa básica de juros (SELIC) era 11,25% ao ano e se apresentava em elevação, tando que  em junho/2011, a taxa SELIC já correspondia a  12% ao ano.
Nos dias de hoje, para uma taxa SELIC de 9,5% ao ano, o Banco Central informa que a taxa média dos cinco principais Bancos comerciais (Itaú, Banco do Brasil, Bradesco, Santander e CEF) nos empréstimos consignados para funcionários do setor público é de 22,19% ao mês.
Em outras palavras, em relação à taxa básica de juros o empréstimo obtido pelo autor correspondia a 237,06%, enquanto nos dias atuais ? apesar de toda a pressão do Governo para que os Bancos oficiais reduzissem a taxa de juros no ano de 2012 - a taxa média de juros no mesmo contrato é pratica na proporção de 233,57% da SELIC.
Isso significa que os juros praticados nos contratos celebrados pelo autor são compatíveis com os juros do mercado financeiro.
Infelizmente as taxas de juros praticadas em nosso país estão entre as maiores do mundo, fruto principalmente das diretrizes que têm pautado a política econômica do Governo Federal nas últimas décadas como mecanismo de contenção do crédito e atração de capital de investimento externo.
Isso, entretanto, não significa que o Judiciário com fundamento em conceitos econômicos distintos ou com a pretensão de criar um sistema financeiro mais justo, possa ?legislar? a redução dos juros praticados na média do mercado.
Saliente-se que a EC nº 40/2003 revogou o §3º do artigo 192 da CF e colocou uma pá de cal no entendimento jurisprudencial de que havia uma limitação legal à taxa de juros reais praticadas pelas instituições financeiras.
Não é apenas o autor que está sujeito às altas taxas de juros; as instituições financeiras praticam taxas de juros pela variação do mercado de cada espécie de operação e apenas o Governo Federal tem competência para estabelecer critérios para limitar a faixa de variação destes encargos.
A aplicação da Tabela Price como sistema de amortização dos juros no contrato de financiamento permite ao mutuário conhecer, com antecedência, o valor das prestações assumidas e a total dos encargos previstos até o final do contrato, o que afasta qualquer alegação de onerosidade oculta.
Neste contexto, se os juros foram calculados de forma simples ou composta é questão totalmente secundária, na medida em que o consumidor tem desde a apresentação da oferta de financiamento amplo conhecimento do total do comprometimento financeiro assumido e, por outro lado.
Saliente-se que os juros bancários são calculados mês a mês sobre o total do empréstimo insatisfeito, o que significa que a aplicação de uma taxa de 26,67% ao ano em um contrato com pagamento previsto para oito anos justifica a cobrança ao final do contrato de juros que superam o valor emprestado.
Isso, naturalmente, não significa que houve cobrança de juros capitalizados e sim que o mutuário optou pela utilização de recursos emprestados pelo Banco por um prazo mais extenso.
O mesmo empréstimo para pagamento em 12 meses ensejaria o pagamento de juros  infinitamente menores.
Não há como presumir que o autor, alfabetizado, teve alguma dificuldade de compreensão das cláusulas do contrato celebrado, pelo só fato de não estar a sua disposição um funcionário do Banco com conhecimento da linguagem brasileira de sinais ? LIBRAS.

Não se olvida que o  direito à informação sobre os detalhes do contrato está assegurado no CDC, porém isso não significa que pelo só fato de não contar com referido canal de acessibilidade o autor ? funcionário público alfabetizado ? não possuía o discernimento necessário para compreender que estava assinando um contrato de empréstimo da quantia X, mediante o pagamento de "z" prestações fixas no valor "y", representada pela incidência dos encargos devidamente discriminados nos extratos de fl. 42 e  46.
Tampouco que a ausência de referido "tradutor" lhe permite exigir a revisão do contrato para pagamento de juros subsidiados (inferiores aos pagos pelos demais clientes)!
A função social primaz de qualquer contrato é reger a relação jurídica entre as partes. Logo, a expectativa de todos é que as partes cumpram as obrigações que foram assumidas de forma voluntária e consciente.
A revisão do contrato é prevista para extirpar situações de manifesta iniquidade ou modificações importantes no equilíbrio do contrato (cláusula rebus sic stantibus).
Ora, se o autor assinou o contrato absolutamente inteirado do número de prestações e valor fixo de cada uma delas (calculadas em valor compatível com a média do mercado), bem como não especifica alguma cláusula do contrato ou dúvida que não foi esclarecida pela dificuldade de recepção da mensagem oral pelo consumidor, não há razão plausível para o autor postular a redução dos encargos contratados.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
O autora arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo, com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC, em R$ 1.500,00, com as ressalvas dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, por se tratar o autor de parte beneficiária da assistência judiciária.
P. R. I.
São Paulo,  30/10/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
