

CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1017213-42.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:KYUNG SOOK YOU
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite




Vistos,





KYUNG SOOK YOU promoveu perante este Juízo a presente ação cominatória, cumulada com cobrança, de rito ordinário, em face de BRADESCO SAÚDE S.A., a alegar ser segurada da ré. Portadora de grave cardiopatia reumática, teve que realizar a implantação de marcapasso em agosto de 2.005. O procedimento foi realizado no Hospital Sírio Libanês, credenciado pela ré. No ano de 2.011, diante da piora de seu quadro clínico, teve que se submeter a nova cirurgia cardíaca, para a troca do marcapasso, realizando-se o procedimento no Hospital Albert Einstein, também credenciado pela ré.  Ocorre, contudo, que a ré recusou a cobertura dos marcapassos utilizados nos procedimentos, bem como o pagamento integral dos honorários médicos. Desembolsou a quantia de R$ 74.414,27, a título de honorários médicos, tendo recebido reembolso de R$ 32.619,47. Pelos marcapassos utilizados nas duas ocasiões pagou a quantia de R$ 24.986,02, não tendo ocorrido qualquer reembolso. Relevante o fato de que ela autora, diante de comorbidades que acometem seu organismo (diabetes, hipertensão arterial e linfoma não Hodgkin), terá que se submeter a nova cirurgia para a troca do marcapasso. Cabe à ré o custeio do novo procedimento, devendo ser declarada a nulidade da cláusula contratual que exclui cobertura para próteses. O marcapasso é material necessário ao procedimento. O reembolso parcial dos honorários médicos também ocorreu de forma equivocada, devendo ser quitada a importância de R$ 41.722,80.  A forma de cálculo do reembolso não é clara, donde não pode ser aplicada pela ré. Pretende, destarte: a) a declaração de nulidade da cláusula 3, alínea ?m?, que exclui a cobertura para próteses, inclusive marcapasso; b) a condenação da ré a garantir a continuidade do tratamento cardiológico da requerente, possibilitando a substituição do marcapasso; c)  o reembolso dos valores gastos com a implantação de marcapassos nas cirurgias anteriores (R$ 24.986,02); e d) o reembolso integral dos honorários médicos despendidos em tais cirurgias, alcançando a diferença pendente o importe de R$ 41.722,80. Com a inicial vieram os documentos de folhas 35/76.

A decisão de folhas 77/78 deferiu a antecipação da tutela, a determinar a cobertura, pela ré, do novo procedimento prescrito à autora.

Citada (folhas 80/82), a ré apresentou contestação a alegar, inicialmente, a ocorrência da prescrição no que tange ao pleito de reembolso das cirurgias realizadas em 2.005 e 2.011. Quanto ao mérito afirmou a existência de cláusula que exclui a cobertura à colocação de marcapasso, a qual é plenamente válida. O contrato firmado não foi adaptado à Lei 9.656/98. O reembolso de honorários médicos é limitado, nos termos do contrato. Não pode ser compelida à cobertura de riscos não previstos em contrato (folhas 84/105). Trouxe aos autos os documentos de folhas 106/118.

Informou a autora o adiamento da cirurgia designada, em razão do agravamento de outra moléstia que a acomete (folhas 121/124), esclarecendo a decisão de folha 125 que a conveniência e oportunidade de realização do procedimento cabe ao médico que a acompanha.

A réplica está às folhas 126/132.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, terem as partes esclarecido não pretenderem a produção de provas (folhas 132/133).

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

Dispõe o artigo 206, parágrafo 1º, inciso II, do Código Civil, prescrever em 01 (um) ano a pretensão do segurado contra o segurador, contando-se o prazo da data em que teve ciência do fato gerador.

Consoante se vê às folhas 72 e 75, a autora efetuou pedido de reembolso de gastos médico-hospitalares que enfrentou nos procedimentos realizados em 2.005 e 2.011, recebendo logo após comunicado explicitando com exatidão os valores que seriam ressarcidos.

Teve em tais ocasiões, portanto, plena ciência das importâncias que não seriam cobertas, passando de imediato a fluir o prazo prescricional.

Distribuída a presente ação apenas e tão somente em abril de 2.013, já havia se operado a prescrição.

Inviável, pois, o acolhimento de ressarcimento de valores gastos pela autora nos procedimentos cirúrgicos a que se submeteu em 2.005 e 2.011.

Em relação ao procedimento prescrito no ano ora em curso, por outro lado, razão parcial assiste à autora.

Restou incontroverso ser a autora segurada da ré, fato este, aliás, comprovado às folhas 35 e 66.

Verifica-se à folha 71 encontrar-se a autora acometida de cardiopatia, sendo necessária a realização de novo procedimento cirúrgico para a substituição do marcapasso (?troca de gerador e implante de cabos-eletrodos ventricular em VD-bifocal?).

Considerando que o marcapasso indicado é instrumento inerente ao procedimento cirúrgico, e que este, por seu turno, se refere a moléstia objeto de cobertura (cardíaca), não se justifica a recusa manifestada pela ré.

A situação é semelhante àquela que ensejou a edição da súmula 93 do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, que deve ser aplicada por analogia: A implantação de ?stent? é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98.

A celebração de um contrato de seguro saúde visa a cobertura do risco doença, cabendo à seguradora o ressarcimento das despesas hospitalares e dos honorários médicos, quando necessário. Garante-se, destarte, a proteção à saúde do segurado em face da hipótese de surgimento de situação que a comprometa.

Clara, portanto, a obrigação da seguradora em colocar à disposição da segurada os meios necessários à obtenção de sua cura.

Entendimento em contrário implica em admitir que a seguradora se obrigue a amparar a segurada apenas e tão somente até determinada altura, podendo, a partir de então, com base em previsão contratual, abandoná-la à própria sorte.

A exclusão pré-fixada ao fornecimento de determinado medicamento ou à autorização de certo procedimento relativo a moléstias cobertas, viola os objetivos da celebração do contrato, principalmente em hipóteses em que a única possibilidade de obtenção da cura está a eles relacionada.

Tal procedimento, ainda, implica em desvantagem excessiva ao segurado, já que busca amparar-se ante a possibilidade do surgimento de moléstia imprevisível, e desde logo, mesmo que realize o cumprimento integral de sua parte na avença, resta desamparado em algumas hipóteses.

A proteção à saúde da segurada, objeto do contrato, deve prevalecer em relação à pretendida obtenção de considerável resultado econômico pela seguradora.

A segurada tem o direito de acesso aos meios adequados à tentativa de obtenção de sua cura, sob pena de restar inócua sua cautela em filiar-se ao plano de seguro de saúde.

Deve-se, pois, reconhecer como abusiva a cláusula contratual que exclui a cobertura de colocação do marcapasso.

Apenas no que tange à cobertura dos honorários médicos relacionados ao procedimento, deve ser realizada ressalva.

Em caso de se tratar de profissional conveniado à ré, a cobertura deve ser integral, realizando a mesma o pagamento de forma direta.

Em caso contrário, ou seja, de profissional eleito pela autora, o reembolso de honorários deve se dar nos limites do contrato, com a respectiva comprovação oportuna.

Tal disciplina decorre de situação de conhecimento do homem médio.

Qualquer cidadão que se filia a um plano de saúde deve analisar a rede credenciada ofertada pelo mesmo, onde poderá obter tratamento com cobertura integral, não logrando atendimento, com cobertura integral, através do convênio, em outros estabelecimentos não credenciados. 

Em conformidade com o plano, ainda, é até possível optar por tratamento em estabelecimentos não credenciados, mas neste caso o segurado sabe que obterá apenas reembolso parcial das despesas que tiver, nos termos de tabela própria do convênio médico.

A autora parte do pressuposto de que a celebração de contrato de saúde lhe garantiria o direito de ser atendida pelo seu médico de confiança, às custas, integralmente, do seguro saúde.

Tal hipótese, sem dúvida alguma, seria a ideal, mas, como é de conhecimento do homem médio, repita-se, não se adequa à realidade, mesmo porque inviabilizaria financeiramente seguros de tal espécie.

A cobertura mediante reembolso, aliás, encontra amparo nos artigos 1º, inciso I e 12, inciso VI, da Lei 9.656/98.

É da jurisprudência: ?TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? Seguro saúde. Sistema de reembolso contratado. A cláusula 9 do contrato juntado pelo próprio autor condiciona o reembolso à tabela que se encontra na cláusula 10, e que foi utilizada pela seguradora para responder à notificação e confirmar que o reembolso parcial feito estava de acordo com o contrato firmado pelo segurado apelante. O Código de Defesa do Consumidor não se presta a modificar cláusula expressa do contrato acerca de previsão que é pública e notória e não pode ser ignorada principalmente quando o contratante é pessoa instruída. Reembolso feito segundo o contrato que está correto. Ação de cobrança com indenização por dano moral corretamente julgada improcedente. Recurso improvido?. (Apelação número 6570454600 - 4ª Câmara de Direito Privado ? Julgada aos 13.08.2009 ? Relator Desembargador Maia da Cunha).

A autora, aliás, sempre teve ciência da limitação do reembolso, tanto que não se opôs ao procedimento da ré, tempestivamente, em relação aos procedimentos cirúrgicos a que se submeteu em 2.005 e 2.011.

A alegação genérica de que não foi devidamente cientificada acerca de tal questão não se sustenta.

Ante o exposto, nos autos da presente ação cominatória, cumulada com cobrança, de rito ordinário, promovida por KYUNG SOOK YOU em face de BRADESCO SAÚDE S.A.:

a) reconheço a ocorrência da prescrição em relação aos pedidos de reembolso dos valores gastos com a implantação de marcapassos nas cirurgias anteriores (R$ 24.986,02) e dos honorários médicos que pagou em tais cirurgias (R$ 41.722,80), julgando extinto o processo, com resolução do mérito, quanto a eles, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil;

b) declaro a nulidade da cláusula 3, alínea ?m?, que exclui a cobertura para a implantação de marcapasso; e

c) condeno a ré a garantir a continuidade do tratamento cardiológico da autora, arcando com os custos médico-hospitalares relativos à nova cirurgia prescrita para a substituição do marcapasso, observando-se, apenas, quanto aos honorários médicos, a limitação prevista para reembolso, em caso de não se tratar de profissional conveniado, nos termos supra expostos. Resta definitiva, pois, a decisão que deferiu a antecipação da tutela, com a observação supra.

Tendo em vista que ambas as partes restaram parcialmente vencidas, cada uma arcará com o pagamento de ½ (metade) das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus patronos.

P.R.I.

São Paulo, 23 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
