

SENTENÇA

Processo nº:1017086-07.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:ELIAS DE AZEVEDO CUNHA
Requerido:UNIMED PAULISTANA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



ELIAS DE AZEVEDO CUNHA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO COMINATÓRIA com pedido de tutela antecipada contra UNIMED PAULISTANA  SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e UNIMED NATAL, identificadas nos autos, alegando, em síntese, ser titular do Plano de assistência médico-hospitalar com abrangência nacional. 
Disse que constatando problema grave de saúde, buscou atendimento médico junto ao Hospital do Coração credenciado da ré, tendo-lhe sido recomendada internação para cirurgia de implantação do stent, porém não consegue obter a autorização que vem sendo negada pelas requeridas.
Reportou-se ao direito, à urgência e ao Código de Defesa do Consumidor e à exclusão contratual, requerendo a antecipação da tutela para impor à  requerida, além de apresentar as vias originais do contrato, a negativa do atendimento, cominar às rés a obrigação de custear integralmente a cirurgia de aneurisma de aorta abdominal com a utilização daqueles materiais e de todas as despesas relacionadas ao tratamento, conforme prescrição médica, julgando procedente a ação para confirmar a tutela antecipada, condenando as demandadas nos ônus sucumbenciais.
Deu à causa o valor de R$ 10.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 12/20.
Antecipada parcialmente a tutela (fls. 21/22), as rés apresentaram contestação, a primeira às fls. 77/96; a segunda às fls. 126/129.
A Unimed Paulistana comunicou o cumprimento da ordem liminar e arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, refutando a pretensão sob o  argumento de que compete à Unimed Natal autorizar ou negar o atendimento, pois não tem contrato com o autor e dele nada recebe, afirmando não existir grupo empresarial. Referiu-se à ausência de contrato e de vínculo, à ausência de solidariedade, à impossibilidade de inverter o ônus da prova e requereu a improcedência da ação.
A segunda ré arguiu falta de interesse processual, pois o procedimento foi devidamente autorizado.  Alegou que a solicitação data de 8/4/13, data posterior ao ajuizamento desta lide, tendo sido autorizada na data de 11/4, requerendo a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 169/173).
Vieram-me os autos conclusos.

RELATADO O ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta pronto julgamento, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, não carece de outro tipo de providência, além da prova documental. Além disso, a instrução do processo é suficiente ao convencimento do juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz o dever de zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Preliminares:
1 - A ré Unimed Paulistana arguiu ilegitimidade passiva, afirmando que o autor contratou com a corré, cabendo a essa a responsabilidade pelo atendimento.  Este juízo compreende perfeitamente os argumentos da demandada e também considera possível que em determinada situação não seja possível reconhecer a solidariedade das Unimeds, mas não é o caso destes autos. Conforme já decidi anteriormente e naquela oportunidade a favor da Unimed Paulistana, não é o vínculo que as une, por si só, que gera a responsabilidade de todas por atos de competência exclusiva de uma delas. A responsabilidade civil está sempre atrelada aos seguintes requisitos essenciais: culpa ou dolo, ilícito, dano e nexo de causalidade. Ainda que existam regras especiais e mais protetivas, em última instância, ao menos esses requisitos básicos devem estar presentes a fim de configurar da responsabilidade civil. No presente caso, ambas as requeridas concorreram para que o autor não conseguisse prontamente a materialização do seu direito, não havendo, portanto, sustentação na tese da Unimed Paulistana, ficando afastada a sua tentativa de aniquilar o processo prematuramente. 
O autor realmente demonstrou que neste caso a participação efetiva das duas requeridas contribuiu para o desfecho que o obrigou a procurar a Justiça, sendo inconsistente a tese de que somente contra a Unimed contratada poderia ser proposta a ação, de forma que não há neste caso razão plausível para afastar a Unimed Paulistana do polo passivo. Ressalvado, naturalmente, o direito de apenas a responsável dentre as demandadas assumir as consequencias da lide perante a outra, porém, perante o autor, ambas responderão.
2 - A requerida Unimed Natal também levantou questão prejudicial ao exame do mérito, requerendo a extinção do processo arguindo falta de interesse de agir, por haver autorizado a cirurgia requerida. Nenhuma razão a ampara, no entanto. Apesar de alegar datas supostamente favoráveis à sua tese, não comprovou o que disse, bastando ver que os dois documentos juntados para demonstrar a concessão da autorização contêm a data de 17 de maio, enquanto a ação foi ajuizada no início de abril. Inquestionavelmente, o cumprimento da decisão que antecipa a tutela, ou até mesmo o atendimento à pretensão do autor após o ajuizamento da lide configura reconhecimento do pedido e não falta de interesse de agir. 
Afasto as preliminares, portanto.
No mérito a ação é procedente. 
A segunda ré, responsável pela autorização do tratamento do autor, confessou inteiramente a prevalência do direito reclamado nesta lide, reconhecendo a inexistência de qualquer motivo, ou impedimento ao exercício do direito regularmente contratado. Analisando a resposta de ambas as demandadas se constata facilmente que embora tenham tentado dedicar algum esforço para rebater a lide, a questão alegada pelo autor, da necessidade do tratamento solicitado, da previsão da cobertura contratual e da inexistência de qualquer óbice para a autorização, não foi infirmada nem por argumentos consistentes, muito menos por documentos ou provas irrefutáveis.
Dessa forma, especialmente pelo fato de não existir controvérsia, sobrevindo expressa confissão da requerida demandada Unimed Natal, o tratamento, aliás já autorizado, é devido, não havendo como eximir as rés de suas responsabilidades.
Responsabilidade da Unimed Paulistana:
Embora caiba à segunda ré autorizar e suportar as responsabilidades decorrentes do contrato, a primeira ré se obrigou perante aquela a dar o atendimento aos seus clientes nos casos e formas previstos no contrato, de tal sorte que responde igualmente pela demora no atendimento do autor. Evidentemente, podendo atribuir exclusivamente à segunda ré a negativa ao atendimento devido ao autor, terá remédio para reclamar contra sua parceira, mas não pode se eximir do dever de dar o pronto atendimento ao beneficiário. Disso se infere a responsabilidade solidária das rés no que se refere ao atraso na emissão da senha e na autorização para o tratamento no hospital credenciado. Se a autorização para o tratamento indicado pelo médico demorou por culpa de uma ou de outra não é questão a ser dirimida pelo autor, mas pelas próprias requeridas.
A primeira ré não demonstrou de forma cabal e irretorquível que pretendia dar o atendimento devido ao autor mas só não o fez por culpa da segunda ré, sendo essa, principalmente, a razão de estarem as duas no polo passivo e responderem, ambas, solidariamente, pela falta de respeito ao direito do consumidor dos seus serviços no que tange à demora, ou à falta de atendimento no momento necessário. 
As rés estão totalmente desprovidas de razão. Além de ser unicamente das demandadas o ônus de comprovar qualquer impedimento ao cumprimento do contrato que não prevê expressamente a exclusão do tratamento, o autor trouxe aos autos documentos suficientes para sustentar a sua pretensão. As próprias requeridas reconheceram a inexistência de motivo para negar o pleito, deixando de impugná-lo especificamente em contestação, olvidando o teor do artigo 302 do Código de Processo Civil.
Responsabilidade da Unimed Natal:
A defesa não se agasalha no direito, pois a espécie de contrato entabulado entre o  autor e a segunda ré somada aos documentos que instruíram estes autos basta para aniquilar as teses defensivas. 
Não existe sustentação jurídica para a defesa da ré, principalmente por haver confessado expressamente o direito. 
É verdade que o autor da ação deve demonstrar o fato constitutivo do seu direito, ainda que minimamente, mas nas causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor, como esta, a lei prevê a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente. Nossos Tribunais pacificaram a questão relativa à incidência do diploma consumeirista nas causas relativas aos contratos de seguro de saúde, conforme demonstram os julgados a seguir transcritos:

PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo ou empresarial, compreendendo beneficiários de idade avançada e aposentados - Resilição manifestada pela empresa prestadora dos serviços, fundada em cláusula expressa - Propósito revelado depois de não obtido reajuste das prestações, em proporção exagerada e com consideração das diferenças de faixa etária - Pronúncia de ineficácia, por abuso de direito (artigos 39, IV e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor), ou, quando não, por aplicação dos princípios gerais de proteção da boa-fé e equidade - Procedência das ações declaratórias e cautelar mantida - Apelação da ré não provida. 

SENTENÇA - Nulidade - Inexistência - Interpretação da lei e das cláusulas contratuais - Suficiência ? Dilação probatória - Desnecessidade - Recurso não provido. CONTRATO - Plano de saúde - Código de Defesa do Consumidor e Lei n° 9.656/98 - Aplicação - Leis de ordem pública e interesse social ? Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Não adaptação do contrato a Lei dos Planos de Saúde - Fato que não autoriza a exclusão da cobertura - Pagamento das despesas com cirurgia - Cabimento - Apelada é portadora de obesidade mórbida - Cláusula de exclusão expressa - Inexistência - Preexistência da moléstia - Não comprovação - Ré que não submeteu a associada ao exame prévio - Recurso não provido.

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

PLANO DE SAÚDE - Ação "cominatória" e "declaratória" de nulidade de cláusula contratual tida como leonina - Inexistência de inépcia da inicial - Pedido juridicamente possível - Sentença sem nulidade - Plano de saúde - Falta de previsão de cobertura para oncologia - Previsão de cobertura para males que podem ter ou não nexo etiológico com câncer - Abusividade - Recurso não provido (grifos meus). 

Sendo assim, o juízo conclui que a questão controvertida só ganhou os contornos de demanda judicial por resistência injustificável das requeridas diante da existência de tantos precedentes jurisprudenciais favoráveis à tese defendida na inicial. Tantas vezes essa matéria foi enfrentada por nossos Tribunais que as rés já estão bem dissuadidas da impossibilidade de prosseguirem resistindo ao atendimento dos consumidores dos seus serviços como fizeram no caso sub judice. 
Sem dúvida, restou evidenciado que o autor necessitava do tratamento prescrito pelo médico, assim como restou demonstrada a resistência, pois o autor, doente, não seria insano e contrataria advogado por mero capricho como tentou fazer crer a segunda requerida.  
A propósito, vale lembrar a lição de Moacyr Amaral Santos: quem tem o ônus da ação, tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento à relação jurídica litigiosa; quem tem o ônus da exceção, tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento a ela. 
Bastariam as jurisprudências acima mencionadas para arredar toda e qualquer defesa que viesse a ser sustentada pela segunda requerida, que não tratou de infirmar de pronto a existência do contrato e a sua perfeita adimplência pelo consumidor. Não tendo feito a única prova que poderia eventualmente socorrê-la, de inadimplência, ou de inexistência de obrigação, o Código de Defesa do Consumidor impõe a condenação da segunda ré nos termos requeridos.  
Por absoluta desnecessidade de invocar argumentos novos tomo como razão de decidir as prévias decisões dos Tribunais Superiores, por estarem muito mais abalizados à satisfação da celeuma. Veja mais um exemplo:

DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. SEGURO SAÚDE. CONTRATAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DO CDC E À LEI 9.656/98. EXISTÊNCIA DE TRATO SUCESSIVO. INCIDÊNCIA DO CDC, MAS NÃO DA LEI 9.656/98. BOA-FÉ OBJETIVA. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE ?STENTS? DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. DEVER DE REPARAR OS DANOS MATERIAIS. (...) As disposições da Lei 9.656/98 só se aplicam aos contratos celebrados a partir de sua vigência, bem como para os contratos que, celebrados anteriormente, foram adaptados para seu regime. A Lei 9.656/98 não retroage, entretanto, para atingir o contrato celebrado por segurados que, no exercício de sua liberdade de escolha mantiveram seus planos antigos sem qualquer adaptação. O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele, mas não instale as próteses necessárias para a plena recuperação de sua saúde (...).

PLANO DE SAÚDE - "Stents" - Exclusão de cobertura - Impossibilidade - Aparelho necessário à cirurgia - Precedentes - Verba honorária mantida - Recursos de apelação e adesivo não providos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA com pedido de tutela antecipada, ajuizada por ELIAS DE AZEVEDO CUNHA contra UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e UNIMED NATAL para Confirmar a tutela antecipada às fls. 21/22, cominando definitivamente às requeridas a obrigação de custear integralmente a cirurgia de aneurisma de aorta abdominal com a utilização daqueles materiais e de todas as despesas relacionadas ao tratamento, na pessoa do autor, conforme prescrição médica.
Condeno as rés, solidariamente, ao pagamento das custas e despesas processuais, devendo ainda suportar os honorários advocatícios do patrono do autor, fixados em 15% do valor da causa com fundamento no artigo 20, § 3º, do código de processo civil.  

Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado, arquive os autos.

R. P. I.


São Paulo, 23 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA






























Preparo: R$ 202,45.
