

SENTENÇA

Processo nº:1017674-14.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:JAMIL FARID CHEBEL
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


JAMIL FARID CHEBEL move a presente ação ORDINÁRIA contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando, em síntese, que mantém plano de saúde com a UNIMED UBERABA, sofre de câncer e teve prescrito pelo médico que o assiste tratamento que inclui "aparelhagem para dilatação da laringe e/ou laser de CO2 se necessário", afirmando que tal tratamento não está disponível na área de abrangência territorial do plano contratado pelo autor, ou seja, Uberaba/MG e região, de modo que seu médico indicou, para tanto, o Hospital A.C. Camargo, em São Paulo, onde o autor foi submetido a uma cirurgia de emergência e está internado na UTI, afirmando que a ré não autorizou a cobertura do tratamento.
Argumentando com o Código de Defesa do Consumidor e com o sistema de intercâmbio entre as Unimeds, entende abusiva tal conduta e pede a antecipação da tutela, para que seja a ré obrigada a autorizar o tratamento referido, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de ser confirmada a tutela antecipada e para ser a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a antecipação da tutela.
Contra essa decisão a ré interpôs agravo de instrumento, que não foi conhecido.
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação alegando, em síntese, ilegitimidade passiva e dizendo que as várias Cooperativas Unimed são pessoas jurídicas autônomas e distintas entre si, que o autor tem contrato com a Unimed Uberaba e que somente esta é responsável pelos custos de seu tratamento, inexistindo danos morais.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada nos autos a matéria de fato.
Trata-se de relação de consumo e contrato de adesão.
Os documentos que instruem a inicial demonstram a relação contratual entre as partes e que o autor sofre de câncer de corda vocal, cujo tratamento tem cobertura no contrato celebrado com a Unimed Uberaba.
O tratamento prescrito pelo médico que o assiste inclui "aparelhagem para dilatação da laringe e/ou laser de CO2 se necessário" (fls. 14).
Ocorre que tal tratamento não está disponível na área de abrangência territorial do plano contratado pelo autor, ou seja, Uberaba/MG e região.
Nesse passo, a própria ré, ao negar a autorização para a realização do tratamento no Hospital A.C. Camargo, em São Paulo, informou ao autor que este poderia realizar o procedimento em Uberaba, com o médico Dr. Marcelo Cunha Fatureto (fls. 15).
Porém, o próprio Dr. Marcelo Cunha Fatureto firmou declaração, encaminhada à Unimed Uberaba, atestando que o procedimento a que o autor precisa se submeter não está disponível em Uberaba e nem no Estado de Minas Gerais (fls. 16).
Está comprovado, pois, que o tratamento de que o autor necessita não está disponível na área territorial da Unimed Uberaba.
A respeito da cláusula de territorialidade, a jurisprudência paulista assentou que, em razão do convênio de atendimento existente entre as várias cooperativas UNIMED, todas pertencem ao mesmo grupo econômico e estão ligadas por relação de reciprocidade e colaboração, formando um ?sistema? que é apresentado ao consumidor como nacional, vendendo a nítida imagem de cobertura em todo o território nacional, o que torna possível que o paciente possa pleitear a realização de tratamento em outra área, abrangida por outra das cooperativas Unimed, quando o procedimento não está disponível no território de abrangência da cooperativa com a qual contratou diretamente.
Daí porque é rejeitada a alegação de ilegitimidade passiva.
Embora o autor não tenha contratado diretamente com a Unimed Paulistana, é esta a cooperativa responsável pela autorização da internação em hospital da rede credenciada em São Paulo, de modo que responde perante o autor, sendo irrelevante para este processo saber quem, de fato, arcará com o custo final, se a Unimed Paulistana ou a Unimed Uberaba, que devem resolver a questão entre si.
Nesse sentido:
"Agravo de instrumento - Plano de saúde - Unimed - Legitimidade passiva - Mesmo grupo econômico - Reconhecimento - Recurso improvido.
A jurisprudência deste Tribunal tem entendido pela legitimidade passiva das pessoas jurídicas pertencentes à Unimed,independentemente de qual delas figura no contrato de plano de saúde, pelo fato de todas integrarem o mesmo grupo econômico." (Agravo Interno n° 990.10.045314-9/50000, Rel. Des. Jesus Lofrano, 3ª Câmara de Direito Privado, j. em 27/04/2010).

"PLANO DE SAÚDE - Celebração de contrato de prestação de serviços médico-hospitalares pelo autor e pela Unimed Manaus, com área geográfica de abrangência do plano em todo o território nacional - Transferência do autor para São Paulo, através do intercâmbio com a Unimed Paulistana (integrante do Sistema Unimed) - Internação no Hospital Sírio Libanês - Rés que se negaram a efetuar o pagamento das despesas médico-hospitalares - Legitimidade passiva da Unimed Paulistana verificada - Cooperativas que, mesmo sendo autônomas, são interligadas - Existência de um sistema de intercâmbio, envolvendo as diversas Unimeds - Extinção afastada em relação à Unimed Paulistana - Inteligência do art. 515, §3°, do Código de Processo Civil - Existência de previsão no contrato de cobertura nacional - Hospital Sírio Libanês que pertence à rede credenciada da Unimed Paulistana - Cláusula excludente de cobertura de internação em hospitais que não sejam credenciados da Unimed Manaus que se reputa nula por ser abusiva - Hipótese, ademais,em que a menção a hospitais que atendam com tabelas práticas diferenciadas ou hospitais de "alto custo" que se revela imprecisa - Consumidor que é colocado em posição de extrema desvantagem diante da empresa que lhe prestar assistência médico-hospitalar  Necessidade de interpretar-se a cláusula em favor do contratante aderente - Observância do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor  Pretensão do autor acolhida - Disciplina da sucumbência invertida  Recurso provido " (Apelação n° 613.438.4/8, de São Paulo, Rel. Des. Luiz Antônio de Godoy, 1ª Câmara de Direito Privado, j. em 15/12/2009).


PLANO DE SAÚDE. CONDENAÇÃO DAS RÉS, SOLIDARIAMENTE, AO CUSTEIO DE "STENT". LEGITIMIDADE PASSIVA. CONFIGURAÇÃO DE GRUPO ECONÔMICO. APELAÇÃO NÃO PROVIDA. 1. Sentença que julgou parcialmente procedente "ação cominatória c/c indenização por danos morais" movida pela apelada, para condenar as rés, solidariamente, ao custeio de "stent" necessário à realização de angioplastia. 2. Recurso exclusivo de uma das corrés, sustentando a sua ilegitimidade passiva. Alegação descabida. 3. O intercâmbio de atendimento determina a solidariedade entre as diversas cooperativas do grupo UNIMED. Métodos de gestão de contratos, orientados pela divisão de bases geográficas, que não podem determinar a restrição de atendimento ao consumidor. Amplo atendimento em rede que faz parte de estratégia publicitária. 4. Configuração de grupo econômico. Precedentes. 5. Apelação não provida (grifo nosso, Apelação n.º 0050486-63.2011.8.26.0564, Re. Des. Alexandre Lazzarini, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 13/06/2013).

De outro lado, quanto à cobertura em si da internação e do tratamento, não houve contestação pela ré.
E é improcedente o pedido de indenização por danos morais.
No caso dos autos, houve apenas divergência sobre a interpretação e o alcance de uma cláusula contratual.
A ré não praticou conduta ilícita que tenha gerado intenso sofrimento, humilhação ou vexame para a parte autora.
A ansiedade e angústia da parte autora foram decorrentes, na verdade, da doença de que foi acometida.
A recusa da ré em cobrir o tratamento prescrito veio em um segundo momento.
A interpretação da ré para a citada cláusula contratual, embora rejeitada por esta sentença, não é absurda, já tendo sido aceita por outros julgados, com os quais, apesar deste Juízo não concordar, deve respeitar como entendimento possível na hipótese.
Não se verificou atitude intencional da ré em causar danos ou prejuízos para a parte autora.
Inexistiram, portanto, danos morais.
Por fim, não há que se falar em aplicação da multa cominatória, pois houve o cumprimento da tutela antecipada pela ré, conforme comprovam os documentos de fls. 101/103 e 169/170.
De todo modo, esta sentença condenará a ré a ressarcir ao autor qualquer valor comprovadamente despendido com a internação que, porventura, tenha sido pago diretamente ao hospital e não tenha sido reembolsado pela ré.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para o fim de confirmar e tornar definitiva a tutela antecipada, determinando à ré que, em 24 horas, tome todas as providências e expeça as guias e autorizações necessárias para a cobertura integral de todas as despesas médico-hospitalares e de todos os procedimentos já realizados e que venham a ser realizados pelo autor durante sua internação nos termos da requisição médica de fls. 13, junto ao Hospital A.C.Camargo, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00, bem como para condenar a ré a ressarcir ao autor qualquer valor comprovadamente despendido com a internação que, porventura, tenha sido pago diretamente ao hospital e não tenha sido reembolsado pela ré, a ser apurado em liquidação, com correção monetária desde cada desembolso, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 31 de agosto de 2013.
