

SENTENÇA
  
Processo nº:1017318-85.2014.8.26.0002
Requerente:SABRINA CRISTINA DA SILVA SANTOS
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti

VISTOS.


Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da inexistência de relação jurídica entre as partes, SABRINA CRISTINA DA SILVA SANTOS viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da inexistência da relação jurídica, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.


Na contestação,Net Serviços de Comunicação S/A impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada, porquanto identificada uma dívida da parte autora, a partir de um contrato válido.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


Instada a manifestar-se sobre a contestação e especificamente sobre o contrato trazido para os autos, a autora quedou-se inerte.

É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. A perícia solicitada pela ré acabou desnecessária, diante da postura assumida pela autora. 

A lide cinge-se à responsabilidade civil da parte ré oriunda de prejuízos experimentados por SABRINA CRISTINA DA SILVA SANTOS pela suposta contratação em seu nome por terceira pessoa, gerando a indevida inclusão em arquivos de consumo. SABRINA CRISTINA DA SILVA SANTOS negou que tivesse participado de qualquer transação com Net Serviços de Comunicação S/A. 



Inicialmente, observo que os fatos controversos caracterizam uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor ? CDC). 


Em suma, a solução do litígio passa, necessariamente, pela qualificação da relação jurídica travada entre as partes como uma relação de consumo, tornando aplicáveis as disposições da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor - CDC). 


Entendo que a conclusão de que o nome e os dados da parte autora foram utilizados ? indevidamente - para a contratação EXIGIA manifestação expressa e por escrito da autora. Instada a juntar aos autos uma declaração de próprio punho, diante do contrato trazido pela ré (fls. 92),  a autora e seu advogado deixaram de se manifestar. Ao que parece, "abandonaram" o processo. Cuida-se de mais um caso em que se descobre que a parte primeiro nega a relação jurídica numa tentativa de obter uma sentença desfavorável para desconstituição da dívida e para indenização. 


Resulta dos autos, com facilidade (fls. 11 e 92),  A SEMELHANÇA EXTREMA entre as assinaturas da procuração e do contrato, respectivamente.  A inércia da autora ? verdadeiro abandono dos autos ? e a prova documental são suficientes para a conclusão de improcedência completa da demanda. A dívida existia e era lícita a inclusão do nome da autora, nos bancos de dados de proteção ao crédito. FICA REVOGADA A LIMINAR.


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por SABRINA CRISTINA DA SILVA SANTOS  contra Net Serviços de Comunicação S/A, para revogar a liminar e condenar a autora ao pagamento  das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 300,00 (trezentos reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. IMEDIATAMENTE, expeçam-se ofícios aos bancos de dados (SERASA e SPC), autorizando-se a inclusão do nome da autora nos arquivos de consumo e comunicando-se a revogação da liminar. 


REVOGO OS BENEFÍCIOS DA JUSTIÇA GRATUITA concedidos à autora. Revelou ela possibilidade de suportar as despesas, até porque contratou validamente o serviço prestado pela ré. 

* taxa de preparo da apelação: R$ 301,00. Se quiser apelação, a autora deverá recolher as taxas de distribuição e de preparo do recurso. 

P. R. I. 
São Paulo,16 de junho de 2014.

Alexandre David Malfatti 

             Juiz de Direito
           (assinatura digital)
