

SENTENÇA

Processo nº:1017534-46.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PANIFICAÇÃO LISNAVE LTDA  EPP
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


CONCLUSÃO

Aos 31 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 

Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PANIFICAÇÃO LISNAVE LTDA EPP em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. Aduz a parte autora que teve seu nome apontado aos órgãos de proteção ao crédito em razão de divida decorrente de contrato forjado com a assinatura falsa de um de seus sócios. Afirma que embora mantenha contrato para assistência médica com a ré, o débito apontado não é devido, pois referente a contrato falso. Pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A parte ré, citada, ofereceu contestação em que alegou ser devida a inscrição, pois aparte autora mantém contrato com valor de prestação correspondente à dívida inscrita aos órgãos de proteção ao crédito. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Julgo o feito no estado em que está, pois desnecessária a produção de outras provas além daquelas existentes nos autos.
Impugna a parte autora a inscrição de débito aos órgãos de proteção ao crédito. Aponta a existência de relação jurídica com a parte ré, mas não a que deu causa à inscrição.
De sua vez, a parte ré narra que a autora mantém com ela contrato que gera débito mensal no valor de R$ 1.802,59, o que motivou o apontamento.
Não obstante, não trouxe a parte ré aos autos o contrato ou demonstrativo de débito que confirmasse sua versão.
E isso era necessário, pois o valor do débito que foi apontado aos órgãos de proteção ao crédito é diverso daquele que afirma corresponder ao pago pela parte autora mensalmente.
Veja-se que o valor inscrito nos órgãos de proteção ao crédito é de R$ 1.405,19, ao passo que a quantia paga mensalmente pelo autor é de R$ 1.802,59. Daí já se tem discrepância que merecia ser esclarecida pela parte ré, inclusive com a vinda dos pactos que teriam dado causa ao débito.
Não é só.
A parte autora aponta em sua inicial os contratos que alega terem sido forjados. E entre eles verifica-se como beneficiárias pessoas que não estão listadas pela ré em seu documento de fls. 210/211. Realmente, às fls. 60 e 65 se constata a existência de beneficiários não constantes do demonstrativo da parte ré de fls. 210.
O débito, ante a ausência de provas quanto sua origem e legitimidade, é indevido e ilícito o apontamento feito ao nome da parte autora. O dano, por sua vez, ficou configurado. A existência de dano moral é certa no caso de inscrição indevida do consumidor nos chamados cadastros de ?proteção ao crédito?. Assentou-se na doutrina e jurisprudência que o dano moral nesses casos não requer prova, sendo presumido do fato indevido, qual seja, inscrição irregular do nome do consumidor (RT 681/163).  É plena e notoriamente sabido que a partir do protesto indevido ou da inscrição de seu nome no SPC ou no SERASA, o consumidor suportará complicações, pois não terá mais acesso a serviços bancários, cartões de crédito, crédito em geral para aquisições de bens de consumo. 
Sendo assim, diante da comprovação da inscrição indevida, cabível a indenização por danos morais. 
Resta fixar-se o quantum indenizatório.
A discussão, tanto na doutrina quanto na jurisprudência, acerca dos critérios para a reparação do dano moral é ampla. Renomados doutrinadores já se manifestaram sobre o assunto e divergências existentes acerca da adoção de um sistema aberto ou tarifado de fixação, do caráter dúplice com base o binômio compensação-punição, ou da prevalência do caráter compensatório e até mesmo, o desestímulo que deveria se dar na jurisprudência ao chamado punitive damages, presente nos Estados Unidos.
Ao contrário dos danos materiais que são matematicamente aferíveis, os valores ditos morais situam-se em outra dimensão. Nesse sentido, apresenta caráter lenitivo, e nos dizeres de CAIO MARIO PEREIRA DA SILVA ?o ofendido deve recebe uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo Juiz, atendendo as circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Direito Civil, vol. 5).
O insigne professor RUI STOCO, em sua obra Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, cita o jurista argentino Roberto Brebbia, o qual já sinalizava para alguns elementos básicos que devem ser levados em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta (conquanto não se trate de pena, a gravidade e mesmo a culpa da ação implica a gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (Ed. RT, 4ª Edição, p. 762).
Por fim, na obra retro citada a transcrição de escritos do professor CARLOS ALBERTO BITTAR, que realizou valiosos estudos sobre o tema: ?Deve-se, pois, confiar à sensibilidade do magistrado a determinação da quantia devida, obedecidos aos pressupostos mencionados. O contato com a realidade processual e a realidade fática permite-lhe aferir o valor adequado à situação concreta? (Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª Edição, Ed. RT,  p. 764).
Concluindo, apesar de possuir parâmetros estabelecidos em leis ou decisões jurisprudenciais, o julgador deve, ainda, atentar para o caso sub examine para estabelecer o valor da indenização, devendo encontrar o valor compatível com as lesões havidas. 
Sendo assim, considerando as circunstâncias em que ocorreram os danos, suas repercussões, a condição da parte autora e da parte ré, fixo o valor a indenização em R$ 5.000,00.
Diante de todo o exposto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para confirmar a antecipação de tutela, declarar inexigível o débito apontado na inicial e condenar a parte ré no pagamento do valor de R$ 5.000,00 à parte autora, a título de indenização por danos morais. Não há que se falar em correção monetária e juros antes da prolação da sentença, uma vez que o débito começa a existir com a prolação da mesma. A partir da prolação da sentença até a data do pagamento, devem incidir correção monetária e juros moratórios legais de 1% ao mês (artigo 406 do CC c/c artigo 161, parágrafo 1º, do CTN).
CONDENO a parte ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 
Oficie-se para a exclusão definitiva do apontamento.
Após o transito em julgado, após vinte dias, caso nada seja requerido, ao arquivo.
P.R.I.
São Paulo,31 de julho de 2014.
