

SENTENÇA

Processo nº:1017559-90.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:YOUSEF ATEF ABDUL FATTAH
Requerido:SAMPI INVESTIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.

YOUSEF ATEF ABDUL FATTAH, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário - indenização por danos materiais e morais - em face de SAMPI INVESTIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA.
Aduz, em síntese, que firmou com a ré instrumento particular de compromisso de compra e venda de unidade autônoma pelo valor de R$ 371.712,00, que acrescido de juros contratuais resultou no valor de R$ 381.821,66. A entrega do imóvel estava prevista para o dia 13/11/2010, contudo, as obras não foram concluídos dentro do prazo estimado, tampouco no prazo máximo de tolerância ? 28/08/2011. O "habite-se" foi emitido em 28/02/2012 e as chaves só foram entregues ao autor em 02/08/2012.
Pretende o autor a condenação da requerida ao pagamento de lucros cessantes no importe de 1,5% ao mês do valor atualizado do contrato referente ao período de atraso ? de 28/08/2011 a 02/08/2012, acrescidos de juros e correção monetária pela tabela prática do tribunal de justiça; condenação da ré ao pagamento de multa moratória no importe de 2% da cada prestação paga pelo autor no período de 28/08/2011 a 02/08/2012, acrescidos de juros e correção monetária pela tabela prática do tribunal de justiça; condenação da requerida ao pagamento de dano moral. 
A inicial está acompanhada pelos documentos de fls. 16/86.
Despacho inicial a fls. 87. Novos documentos juntados a fls. 89/95.
Deferida a gratuidade ? fls. 96.
A requerida foi citada e contestou (fls. 112/130), bem como juntou documentos (fls. 131/162). Alega a requerida que nenhuma razão assiste ao autor, justificando a demora no cumprimento do contrato ao "boom imobiliário", gerando ônus excessivo para a ré (requer a aplicação da teoria da imprevisão). Esclarece que em o autor foi informado do atraso e a ré ofereceu a título de indenização o valor equivalente à aplicação da taxa líquida do CDI sobre os valores efetivamente recebidos dos compromissários compradores, devidamente corrigido, na mesma forma do contrato, portanto, não houve prejuízo ao autor. Alega não ser abusiva a cláusula que permite 180 dias para a conclusão da obra.  Aduz inexistir nos autos prova dos lucros cessantes, pois o autor alega que adquiriu a unidade para uso residencial, não se tratando de investidor.  Alega que o contrato não prevê multa contratual por descumprimento, apenas juros e correções.  Quanto ao dano moral, aduz que o atraso não gera indenização a tal título, apresentando jurisprudência do STJ a respeito. Requer a improcedência.
Réplica a fls. 167/176.
Juntada do termo de entrega de chaves a fls. 180.
É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas produzidas são suficientes para o deslinde do processo.
Deixo de apreciar a questão referente à nulidade de cláusula contratual referente ao prazo de 180 dias, pois não houve requerimento do autor nesse sentido, não obstante haja manifestação na contestação.
A requerida confessa o atraso na entrega da obra, atribuindo ao "boom imobiliário" e ao ônus excessivo a demora, argumento no sentido de que os compromissários compradores não sofreram prejuízos, pois foram recompensados com a oferta a título de indenização do valor equivalente à aplicação da taxa líquida do CDI sobre os valores efetivamente recebidos dos compromissários compradores, devidamente corrigidos, na mesma forma do contrato.
 Sendo incontroverso o atraso no cumprimento do contrato, resta a análise do cabimento ou não das indenizações pleiteadas pelo autor, ressaltando-se que o autor nega ter recebido a oferta de indenização, afirmando que nunca recebeu qualquer amortização do saldo devedor ou cheque nominal da requerida, deixando a ré de produzir qualquer prova nesse sentido.
Incontroverso que o prazo, inclusive o de tolerância, foi excedido é forçoso que se reconheça o inadimplemento da requerida no tocante ao respeito ao prazo para entrega da obra.
Não há que se falar em aplicação da teoria da imprevisão em razão do "boom imobiliário" 
Assim, devem as requeridas responder pelo atraso da conclusão da obra, que acarretou a injusta privação do exercício da propriedade pelo autor, que deixou de colher os frutos do seu bem.
Portanto, merece prosperar o pedido de condenação das requeridas ao pagamento de indenização por lucros cessantes, uma vez que, por culpa delas, deixou o autor de receber os alugueis sobre o imóvel que adquiriu  irrelevante tenha o autor alegado que residiria no imóvel e que não seria "investidor".
O valor da indenização deverá ser apurado em liquidação de sentença e consistirá em 0,8% sobre o valor atualizado do imóvel, por mês de atraso, desde o término do prazo de tolerância,  até a conclusão da obra, 30/06/2012. Trata-se de índice que se mostra razoável, não se aplicando o índice requerido pelo autor, pois superior à média do mercado.
Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos morais, não assiste razão ao autor, uma vez que o atraso na entrega da obra constituiu mero inadimplemento contratual, sem, contudo, causar abalo moral indenizável.
Nesse sentido:

Apelação nº 0187352-83.2009.8.26.0100
Relator(a): Márcia Regina Dalla Déa Barone
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 03/09/2013
Data de registro: 05/09/2013
Outros números: 1873528320098260100
Ementa: Compromisso de compra e venda de imóvel em construção Cerceamento de defesa Não ocorrência Acervo probatório suficiente para o julgamento da demanda Juiz destinatário da prova, devendo indeferir as diligências que considerar inúteis e protelatórias Preliminar rejeitada. Compromisso de compra e venda de imóvel em construção Renegociação de dívida referente à diferença surgida no financiamento do imóvel Ausência de abusividade na cláusula 7ª do contrato Não demonstrado o dolo passível de declarar a anulação da cláusula Débito exigível Sentença de improcedência Pedido acolhido. Compromisso de compra e venda de imóvel em construção Atraso injustificado na conclusão da obra Não demonstração da ocorrência de caso fortuito ou força maior Aplicação da multa contratual referente ao período do atraso Sentença de improcedência Pedido acolhido. Compromisso de compra e venda de imóvel em construção Danos morais não ocorrência Mero inadimplemento contratual que não atinge a estatura de dano moral Sentença de improcedência Pedido rejeitado. Ônus da sucumbência Autores sucumbiram em parte de seus pedidos Princípio da causalidade Sucumbência recíproca.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação o que faço para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, que fixo em 0,8% sobre o valor atualizado do imóvel por mês de atraso na entrega da obra, iniciando o período de atraso com o término do prazo de tolerância previsto no contrato e findando na data da efetiva conclusão da obra. O valor da indenização deverá ser apurado em sede de liquidação de sentença e deverá ser atualizado desde a data de referência até a data do efetivo pagamento, incidindo juros de mora mensais de 1% desde a citação.
Sendo recíproca a sucumbência, arcarão as partes igualmente com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.
