

SENTENÇA

Processo nº:1017601-42.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Daniele de Cassia Cubinhetz Moraes
Requerido:ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


DANIELE DE CASSIA CUBINHETZ MORAES promove ação de conhecimento em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS. Em breve síntese, alega que ?constatou a existência de apontamentos referente aos contratos abaixo mencionados o qual desconhece sua origem vez que o requerido sonega esta informação crucial para um entendimento entre as partes? (v. fls. 3). Pede, por isso, o reconhecimento da ?inexistência do contrato? (v. fls. 11) relativo aos apontamentos descritos na inicial, sem prejuízo da condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos extrapatrimoniais sofridos. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 14/24.

Por meio de contestação (v. fls. 43/81), acompanhada de documentos (v. fls. 82/126), o réu tece considerações acerca da legalidade da cessão do contrato pelo Banco Santander (Brasil) S.A., além de outros argumentos genéricos. Sustenta que apenas exerceu regularmente um direito.

Réplica às fls. 129/142.


2. Fudamentação.


Considerando a natureza da controvérsia, afigura-se despicienda a produção de outras provas, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados pela autora, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, o réu comprovou documentalmente que, por força de cessão de crédito celebrada com o Banco Santander (Brasil) S.A. (v. fls. 123), se tornou credor da autora, no que diz respeito aos valores objeto dos apontamentos previstos no extrato reproduzido às fls. 24.

A despeito da oposição de fato impeditivo de seu direito, a autora, em réplica, limita-se a alegar que a cessão de crédito seria ineficaz, haja vista o disposto no artigo 290 do Código Civil, considerando a ausência de notificação. 

Presume-se, com isso, que as obrigações objeto das restrições efetivamente existem, considerando a ausência de impugnação especificada das alegações do réu e dos documentos por ele apresentados, consoante explica a doutrina especializada:

?Se o réu levanta na contestação defesa indireta de mérito, tem o autor o ônus de impugnação específica dessas alegações (art. 302, CPC). Não o fazendo, há presunção de veracidade? (MARINONI, Luiz Guilherme; MITIDIERO, Daniel. Código de Processo Civil comentado artigo por artigo. 4.ª ed., São Paulo : RT, 2012, p. 328).

No que diz respeito à interpretação do artigo 290 do Código Civil, a expressão ?eficácia ao devedor? apresenta relevância tão somente quando houver pagamento ao credor primitivo ? o que não ocorreu no caso vertente ?, na medida em que, independentemente da notificação escrita, ?pode o cessionário exercer os atos conservatórios do direito cedido?.

Nesse sentido:
 
?A legislação em vigor deixou evidente que apenas a eficácia da cessão em relação ao devedor dependerá de sua ciência. Tal conclusão se extrai não só do presente artigo [290 do Código Civil], mas também dos arts. 288 e 293, que autorizam o cessionário a exercer atos conservatórios de seu direito independentemente do conhecimento do fato pelo devedor ? que só é possível porque se lhe reconhece o direito independentemente da notificação? (BDINE JR., Hamid Charaf. Código Civil Comentado. Coord., Cezar Peluso, Barueri : Manole, 2007. p. 198).

Como se vê, a remessa dos dados da autora aos cadastros de restrição ao crédito traduz exercício regular de um direito, de acordo com a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, in verbis:

?Apesar de o autor alegar que não foi cientificado acerca da cessão de crédito realizada entre as instituições financeiras e que tornou o réu credor de sua operação bancária, tal situação não é hábil a ensejar condenação por danos morais, sob a alegação de que a inscrição em órgão de proteção ao crédito mostra-se indevida, pois o disposto no art. 290 do CC visa determinar que o pagamento seja efetuado a quem de direito ou garantir ao devedor, quando não comunicado seu atual credor, a eventual validade do pagamento efetuado de forma putativa. Contratos bancários que não se encontravam prescritos na data de propositura da ação. Autor que possuía inscrições precedentes. Dano moral inexistente. Recurso provido? (Apelação n.º 990.10.039548-3, rel. Des. Roberto Mac Cracken, 37.ª Câmara de Direito Privado, j. em 23.6.2010).


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelo réu, verba que fixo, por equidade, à míngua de outros parâmetros objetivos, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 21.8.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

P. R. I.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito
