

SENTENÇA

Processo nº:1017188-29.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:THEREZINHA FRAM
Requerido:Itaú Seguros S/A

Prioridade Idoso

CONCLUSÃO


Em 14 de junho de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.






VISTOS.


THEREZINHA FRAM, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra ITAÚSEG SAÚDE S/A, alegando, em suma, ser beneficiária de contrato de seguro saúde firmado com a ré e que, em 7 de junho de 2012, foi internada em regime de urgência no Hospital 9 de Julho para implantação de marcapasso provisório, recebendo alta em 22 de junho de 2012. Aduz que o procedimento foi realizado em hospital credenciado, porém a ré cobriu somente parte das despesas e honorários, razão pela qual a requerente suportou o pagamento de R$ 5.366,16. Sustenta ter direito ao reembolso de tais valores, bem como que sofreu danos morais. 

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de R$ 5.366,16 e indenização por danos morais em valor não inferior a vinte salários mínimos. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 24/45).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 55/60), aduzindo basicamente que já efetuou o reembolso de R$ 2.166,16, relativos a despesas hospitalares e R$ 3.200,00 referentes aos honorários médicos, sendo somente excluídas as quantias de R$ 181,76 de despesas extras e R$ 150,80 por oxímetro e curatec. Sustenta que a autora não sofreu dano moral. Pugna pela improcedência da pretensão e condenação da autora por litigância de má-fé. 

Réplica a fls. 61/73.

É o relatório.
Fundamento e Decido. 

Julgo antecipadamente a lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria em discussão é eminentemente de direito e de fatos documentalmente comprovados, prescindindo de dilação probatória.

O pedido é parcialmente procedente.

Com efeito, os documentos apresentados com a inicial demonstram o reembolso da maior parte das despesas cobradas na presente ação.

De outro lado, as despesas relativas a camomila, saco plástico e telefonemas são consideradas extraordinárias e excluídas expressamente no contrato firmado entre as partes (cláusula 3.1), não comportando reembolso.

No entanto, considerando que os procedimentos foram realizados em hospital credenciado, presume-se a necessidade dos materiais oxímetro e curatec, não existindo justificativa plausível para excluir a cobertura e, por corolário, o reembolso do valor de R$ 150,80. 

No que tange à pretensão indenizatória, verifica-se que não houve caracterização de dano moral, eis que a ré reembolsou a maior parte das despesas antes mesmo do ajuizamento da presente demanda, ao passo que a negativa parcial não impediu ou atrasou o procedimento realizado pela autora, não existindo ofensa a qualquer direito da personalidade. 

Por derradeiro, considerando o estado de saúde e a idade da autora, verifica-se que não há indícios de dolo ou má-fé processual em relação ao pedido de reembolso integral, motivo pelo qual deixou de condenar a requerente por litigância temerária.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por THEREZINHA FRAM contra ITAÚSEG SAÚDE S/A para condenar a ré ao pagamento de R$ 150,80, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora a contar da citação.
 
Tendo a autora decaído da quase totalidade do pedido, condeno-a ao pagamento integral das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono da ré, arbitrados, por equidade, em R$ 700,00.

P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
