

SENTENÇA

Processo nº:1017671-59.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Impetrante:Modestino Mota Neto
Impetrado:Amil Assistência Médica Internacional S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Antonio Lavouras Haicki


VISTOS, ETC.

MODESTINO MOTA NETO, qualificado na inicial, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra a empresa de saúde AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, igualmente qualificada, aduzindo, em epítome do essencial, que é beneficiário, desde 30 de maio de 2012, do plano coletivo (empresarial) de de assistência médica e hospitalar disponibilizado no mercado de consumo pela Suplicada, nunca tendo deixado de adimplir suas obrigações, pagando pontualmente as respectivas mensalidades. Disse que, no dia 06 de abril do ano fluente (2013), foi surpreendentemente acometido de uma forte hemorragia pelo seu reto, motivo pelo qual foi levado até o Hospital da Luz  Unidade Avançada Santo Amaro I, nesta Comarca, pertencente à rede hospitalar credenciada pela Requerida, de onde foi transferido para o Hospital Alvorada Moema, já que aquele nosocômio, além de não possuir acomodações, também não dispunha do aparato tecnológico necessário à realização dos exames e procedimentos emergenciais de que estava precisando por conta de seu quadro clínico. Disse, ainda, que a Amil, antes de ser diagnosticada a sua enfermidade, negou o pagamento de sua internação no segundo nosocômio no qual deu entrada, alegando a existência de doença pré-existente, a cuja cobertura o Autor teria direito somente após o decurso do período de carência de 02 (dois) anos. Explicou que uma médica do Hospital Alvorada Moema, drª. Vanessa Barros, inconformada com a negativa do estabelecimento hospitalar em fornecer-lhe (ao Suplicante) seu prontuário médico e, outrossim, com a afirmação precipitada de que era portador de mazela pré-existente, expendeu parecer no rumo de que era, aos 59 anos de idade, diabético e estava no pronto socorro por conta de um quadro de enterorragia volumosa e de desidratação, pontificando não só que se fazia imprescindível sua internação em caráter emergencial para investigação e tratamento desse seu quadro clínico, mas, também, que não estava em condições de receber alta médica. Nesse contexto, afirmou ser a negativa de autorização e custeio de sua internação hospitalar injustificada e inadmissível, quer do ponto de vista legal, quer na ótica contratual, sobretudo por sua internação foi recomendada com urgência por aquela facultativa, não havendo, pois, à luz da Lei Federal nº 9.656, de 03 de junho de 1998 (Lei dos Planos de Saúde) e do Código de Defesa do Consumidor, que se falar em período de carência, estando a Demandada obrigada a autorizar prontamente sua internação e a arcar com o pagamento de todos os tratamentos e procedimentos médico-hospitalares e ambulatoriais que lhe forem ministrados e indicados pelos médicos sob cujos cuidados ficar, a fim de a sua saúde seja restabelecida, bem assim como a sua qualidade de vida. Sustentou, ainda, que o transtorno e a angústia que suportou em decorrência da conduta negligente da Suplicada configuram dano moral indenizável, o qual estimou em R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais). Finalizando, requereu a procedência da demanda, à qual conferiu o valor de R$41.000,00 (quarenta e um mil reais).

A vestibular veio escoltada pelos documentos  entranhados a fls. 23/38 deste feito.

Este Juízo, mediante a respeitável decisão proferida a fls. 15/16, houve por bem em deferir o em parte o pleito antecipatório formulado pelo Suplicante no libelo.

Após ter sido regular e pessoalmente citada (cf. fls. 46), a Demandada, tempestivamente, ofertou sua contestação de fls. 50/60, que se fez acompanhar da documentação que se encontra jungida a fls. 61/77. Resumidamente, postulou fosse a res in judicio deducta inacolhida por este Juízo, ao argumento de que inexistiu, de sua parte, qualquer negativa de autorização da internação do Autor no nosocômio em cujo pronto-socorro se encontrava desde o dia 06 de abril de 2013, tendo ocorrido apenas uma demora justificável dessa autorização por conta de expedientes administrativos de cunho avaliatório da indicação médica de internação do Suplicante, não havendo, destarte, que se falar em configuração de dano moral passível de indenização e muito menos em inversão do ônus da prova em favor do consumidor, obtemperou.

Em réplica, manifestou-se o Autor a fls. 88, porfiando em que a pretensão por si deduzida na exordial fosse integralmente albergada por este Juízo ao final.

 Superada a fase procedimental de especificação de provas, os autos, concertados, vieram conclusos para as deliberações de direito.   


É o RELATÓRIO do necessário.

Passo à FUNDAMENTAÇÃO.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, porquanto, em sendo a questão de mérito de direito e de fato, despicienda se mostra a produção de quaisquer outras provas pelas partes litigantes além daquelas, de cunho documental, até este momento procedimental produzidas, as quais exsurgem suficientes para que este Julgador, livre e convictamente, possa decidir com justiça e equanimidade o caso vertente, não sendo inócuo assinalar que se encontra assente na jurisprudência pátria, inclusive do egrégio Superior Tribunal de Justiça, que ?constante dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipamente a controvérsia? (cf. STJ - 4ª Turma - Agravo Regimental 14.952/DF - relator o eminente Ministro Sálvio de Figueiredo - Julgamento em 04 de dezembro de 1991 - Negaram provimento por votação unânime - Venerando Aresto publicado no Diário da Justiça da União de 03 de fevereiro de 1992, p. 472). 

Subsume-se a espécie, destarte, à hipótese de incidência do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, temos que a ação é procedente, uma vez que nenhuma dúvida está a assoberbar o espírito deste Julgador no que pertine ao fato de que a mobilização, pelo Autor, da máquina judiciária mostrou-se indispensável para que não viesse a perecer direito subjetivo fundamental seu, qual o de ter a sua saúde e a sua integridade física preservadas e restabelecidas, sendo perfeitamente compreensível a sua angústia e o seu sobressalto diante da recusa da Amil Assistência Médica Internacional S/A. em autorizar a sua pronta internação no Hospital Alvorada Moema, nesta Comarca, em cujo pronto-socorro deu entrada no dia 06 de abril p. passado (2013) por conta de um quadro clínico de enterorragia retal volumosa e desidratação, sendo-lhe recomendada, pela médica que o atendeu, drª. Vanessa Barros, CREMESP 136.539, em caráter emergencial, para investigação e tratamento profícuo de sua enfermidade, a sua pronta internação naquele nosocômio.

De ponderar-se, neste ponto, que o argumento do qual lançou mão a Requerida com o escopo de convencer este Juízo de que não se justificava o ajuizamento desta demanda, qual o de que não houve negativa de autorização da internação do Acionante, havendo apenas e tão somente, mercê de questões meramente administrativas e burocráticas, demora, de sua parte, em emitir a respectiva guia, temos que esse argumento não lhe socorre, até porque, se se deixasse ao alvedrio da administração e da burocracia das operadoras de planos e seguros privados de assistência médica e hospitalar a decisão acerca de emissão, ou não, de guia de autorização para internação e tratamento de seus afiliados em instituição hospitalar, decerto instaurar-se-ia uma situação caótica e detrimentosa para aqueles, pois o número de recusas similares àquela que ensejou a propositura desta ação cresceria exponencialmente, com a consequente e inevitável ruptura da comutatividade e do equilíbrio contratual, eis que os titulares e beneficiários de planos e seguros de assistência à saúde ficariam, induvidosamente, em situação de exagerada desvantagem na relação de consumo, sujeitando-se, o tempo todo, ao arbítrio das respectivas empresas de saúde, o que é expressamente vedado e defeso pelo nosso ordenamento jurídico, sobrelevando, nesse sentido, o artigo 122 do novo Código Civil, bem assim como o artigo 51, inciso IV, da Lei Federal nº 8.078, de 11 de setembro de 1990.

Dito de outra maneira: tal linha de raciocínio da Suplicada se nos afigura sofística e falaciosa, isso pela singela e boa razão de fazer-se prescindível qualquer análise de qualquer documento por qualquer junta médica e/ou pela sua administração, porquanto já dispunha de um parecer/relatório médico da facultativa que atendeu o Autor nas dependências do nosocômico referenciado linhas acima, mediante o qual se lhe foi indicada, em caráter de urgência, internação para avaliação e tratamento do quadro de endorragia volumosa e desidratação que o acometia (cf. fls. 10). Era o quanto bastava, em conformidade com remansosa, iterativa e pacífica jurisprudência pátria, inclusive do egrégio Superior Tribunal de Justiça ? STJ, para que a autorização de internação e custeio do tratamento e procedimentos a serem ministrados ao Demandante fosse imediata e incondicionalmente expedida pela Amil. Simples assim, sem qualquer burocracia.

Neste ponto, relevante ressaltar que este Juízo chegou a esse convencimento ulteriormente a exame percuciente e detido das premissas e proposições que consubstanciam a inicial, como, outrossim, do conteúdo dos documentos que colacionou ao feito e a despeito da ponderabilidade da linha de argumentação adotada pela Suplicada ao ensejo do exercício, por si, do seu direito ao contraditório e à mais ampla defesa (cf. o artigo 5º, inciso LV, da Constituição Federal), convicção que não sofreu, minimamente, qualquer abalo durante a tramitação desta demanda, antes pelo contrário, ao ocaso da fase procedimental de cognição e de especificação de provas, convenci-me de que o acolhimento da res in judicio deducta era de rigor, cumprindo assentar, antes de prosseguir, que o liame jurídico existente entre as partes contendoras encerra, iniludivelmente, relação de consumo, o que significa dizer que o caso sub examine deve ser analisado sob a lupa dos princípios e ditames do Código de Defesa do Consumidor, o que significa dizer que a Requerida, ao não autorizar, incondicionalmente e de plano, a internação e a internação de que estava a necessitar o Requerente em caráter emergencial, terminou por malferir e vulnerar os princípios da boa-fé objetiva, da probidade e da equidade e da probidade, os quais, à claridade daquele diploma legal e do novel Código Civil, devem nortear e pautar a conduta de todo e qualquer fornecedor de produtos ou serviços no mercado de consumo, além de desrespeitar direito subjetivo fundamental daquele, irretorquivelmente seu conveniado, à preservação de sua vida e saúde, consagrado constitucionalmente (cf. os artigos 5º, caput, e 196 da Magna Carta de 1988).

De ver-se que a Suplicada nenhum adminículo probatório idôneo e concludente carreou aos autos que tivesse tido o condão de patentear o seu efetivo empenho e a sua real preocupação para com o destino do Acionante, limitando-se a alegá-los, e, ademais, igualmente não se desincumbiu do ônus que lhe impõe o artigo 333, inciso I, da Lei de Rito, qual o de demonstrar, mediante prova lícita e convincente, ?a existência de fato impeditivo, modificativo e extintivo do direito" do Acionante, no caso, que não se fazia imprescindível e impostergável a sua internação, o que, de resto, é perfeitamente compreensível, já que, como é cediço, contra fatos não há argumentos (a facto ad jus non da tur consequentia).

Ora, nenhuma dúvida ou incerteza remanesce no  espírito deste Magistrado no que concerne à imprescindibilidade e à necessidade de o Requerente não só propor esta demanda para lograr, a expensas da Amil, ser internado e tratado no Hospital Alvorada Moema, mas, também, de que a delonga na emissão da autorização administrativa para tanto não primou pela razoabilidade, pois, diante da existência de prescrição médica por escrito, não restava à empresa de saúde figurante no vértice passivo da relação jurídico-processual senão a alternativa (única) de, sem lançar mão de qualquer expediente burocrático, autorizar a operação.

Como não foi assim que se conduziu ? por mais uma vez -, lídima a iniciativa tomada pelo seu segurado de vir bater às portas do Poder Judiciário para fazer valer o seu direito, até porque não se lhe podia exigir conduta diametralmente oposta, sobretudo quando se sabe ? trata-se de fato público  e notório nos dias que correm - que praticamente todas as empresas de saúde em nosso país são useiras e vezeiras em inadimplir as obrigações às quais se apalavraram quando da contratação de seus produtos e serviços, não fugindo a essa regra a sociedade empresária Amil Assistência Médica Internacional S/A., contra a qual, diária e semanalmente, são ajuizadas, não apenas nesta Vara, mas em todas desta Comarca, um sem-número de ações assemelhadas à presente, quase todas procedentes ao final, de bom alvitre salientar, não sendo outro o motivo pelo qual, em data recente, foi condenada, pela colenda 4ª Câmara de Direito Privado do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, não só por litigância de má-fé, mas, outrossim, ao pagamento de indenização no importe de R$1.000.000,00 (um milhão de reais) pela perpetração de dano de natureza social (cf. a Apelação nº 00027158-41.2010.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo).

 Nesse passo, relevante insistir e repisar que é de sabença geral, menos da empresa de saúde ora acionada, cuja insensibilidade, descaso e abulia diante do infortúnio e da desdita de parte significativa de seus afiliados, além de ensejar o ajuizamento de incontáveis ações judiciais contra si a fim de que cumpra suas obrigações contratuais, caminha na contramão da cosmovisão jurídica contemporânea, voltada precípua e primordialmente para a proteção da pessoa humana, com a inevitável despatrimonialização do Direito mediante a busca de soluções jurídicas mais existenciais e humanas, de modo a que seja garantida a igualdade substancial dos contratantes, assegurada, entre nós,  explícita e  genericamente, no artigo 5º, caput, da Constituição Federal de 1988 e, expressa, difusa e particularizadamente, no inciso XXXII daquele preceptivo constitucional (que impõe ao Estado o dever de promover a defesa do consumidor diante do fato de a relação de consumo ser marcada pela desigualdade) e nos seus artigos 6º, caput (que categoriza a saúde como direito social indispensável à garantia de uma existência digna), 170, inciso V (que estatui a defesa do consumidor como princípio fundante da ordem econômica) e 196 (que pontifica que a saúde é direito de tudo e dever do Estado), bem assim como nos artigos 6º, inciso VIII, (que estabelece a inversão do ônus da prova em prol do consumidor com vistas à facilitação de sua defesa, isso em virtude de quase sempre ser a parte fraca e vulnerável na relação de consumo), 47 (que dispõe que as cláusulas contratuais deverão ser interpretadas favoravelmente ao consumidor) e 51, inciso IV (que nulifica as cláusulas contratuais que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada ou que sejam incompatíveis com boa-fé e a equidade) da Lei Protetiva do Consumidor, não se podendo deslembrar e olvidar dos artigos 122 (que cuida da iliceidade das cláusulas contrárias à lei, à ordem pública e aos bons costumes, vedando aquelas que privem de todo efeito o negócio jurídico ou deixem um dos contratantes à mercê do outro), 187 (que define o abuso do direito de contratar), 421 (que proclama que a liberdade de contratar em razão e nos lindes da função social do contrato), 422 (que dispõe sobre a necessidade de os contratantes observarem, desde a fase pré-contratual até aquela de execução dos contratos que celebraram, os princípios da probidade e da boa-fé objetiva) e 424 (que trata da nulidade das cláusulas que, por seu conteúdo, descaracterizam a natureza mesma e os fins de um dado negócio jurídico).           

Todavia, não obstante toda essa clarividência e discernimento não apenas do legislador ordinário e constituinte, mas, outrossim, de nossa jurisprudência, inclusive a do Superior Tribunal de Justiça ? STJ, ainda se  depara com uma forte resistência da parte de número expressivo de empresas fornecedoras de produtos e serviços em assimilar essa nova cosmovisão jurídico-legal, numa demonstração de que ainda não é possível aos seus responsáveis e dirigentes intuir, perceber e vislumbrar os efeitos deletérios e nefastos do processo de globalização econômica nos âmbitos e nas esferas individual e coletiva, sobrelevando o aumento ostensivo do abuso do poder econômico das grandes corporações e conglomerados financeiros e empresariais nacionais e transnacionais, que timbram e primam, no desempenho e exercício de suas atividades empresariais em fazer tabula rasa dos preceitos e princípios constitucionais e infraconstitucionais especificados no parágrafo precedente, abusando também do seu direito de contratar os produtos e serviços que comercializam no mercado de consumo, malferindo os princípios da equidade, da probidade e da boa-fé objetiva, com o quê, não raras vezes, coloca o consumidor, via de regra a parte fraca, vulnerável e hipossuficiente (quer na ótica técnico-jurídica, que na perspectiva econômico-financeira) na relação consumerista, em situação de vantagem exagerada, isso em decorrência da situação de onerosidade excessiva com a qual se confrontam após a contratação dos serviços e produtos colocados à venda por aqueles conglomerados e corporações.

Como transparece, impunha-se, ante a atitude injustificada e desarrazoada da Requerida, quer do ponto de vista contratual, quer na perspectiva legal e constitucional, de retardar a emissão da autorização de que estava necessitando o Autor para internar-se no Hospital Alvorada Moema e, nas suas dependências, receber o tratamento adequado ao seu grave quadro clínico, internação que fora indicada e prescrita por um de seus facultativos  reitere-se ad nauseam -, impunha-se a pronta intervenção do Estado-Juiz, sobretudo para que fosse imediatamente restabelecida a comutatividade do pacto firmado entre as partes desavindas, tendo por objeto seguro de assistência à saúde, ao qual aderiu a Demandante, cuja situação de desvantagem e vulnerabilidade frente ao poderio econômico da Suplicada ficou demonstrada já no limiar e nos umbrais desta causa.

Importante obtemperar, neste ponto, que, sem embargo de esse seguro de saúde ser disponibilizado no mercado consumidor por pessoa jurídica de direito privado, portanto pela iniciativa privada, o seu objetivo e desiderato basilar é garantir e propiciar a mais ampla e profícua cobertura de um serviço público - de assistência e preservação da vida e da saúde do ser humano - que, a despeito de constituir direito fundamental assegurado e garantido pela Lex Fundamentalis a todos os brasileiros e estrangeiros residentes no país, é ineficiente e deficitariamente prestado pelo Poder Público, o que, de resto, é, desafortunada e tragicamente, público e notório.  

Nesse contexto e nessa linha de considerações, justificável e imperioso o controle jurisdicional da liberdade contratual, com a proibição rigorosa de práticas e atos perpetrados pela iniciativa privada que confrontem e contrariem o interesse público e que se corporificam em cláusulas limitativas e de exclusão de cobertura de tratamentos médico, ambulatorial, hospitalar, cirúrgico e medicamentoso aos conveniados e segurados de planos e seguros privados de assistência à saúde, intervenção que, nos dias que correm, ante a inconteste e inquestionável relativização dos princípios da autonomia da vontade e da intangibilidade dos contratos, acima de tudo com a sobrevinda do Estatuto Consumerista e do novo Código Civil, interveniência que exsurge e aflora possível e justificável também à claridade do ordenamento jurídico infraconstitucional em vigor. 

Nunca se pode perder de vista, por razões mais do que óbvias, que a vida é, inelutavelmente, o bem jurídico de maior relevância para toda pessoa humana, dependendo a sua boa qualidade do resguardo e do cuidado efetivo de sua saúde, o que, em nossa pátria, via de regra, só se consegue através dos indigitados planos e seguros. O Suplicante se inclui a rol entre aqueles cidadãos e cidadãs que podem pagar por um plano ou um seguro privado de assistência à saúde, e que, ao tomarem essa iniciativa, o fazem com a lídima expectativa de que, em necessitando, terão a melhor e mais sofisticada assistência médico-hospitalar, eficiência e sofisticação à qual se comprometeu a Requerida quando da contratação de seus serviços e produtos, não lhe sendo lícito, dessarte, negar-se em adimplir esse seu dever, a um só fôlego legal, constitucional e contratual, no caso específico do Autor, ainda mais quando esta demonstrou ? insista-se ad infinitum -, por meio de relatório médico bem fundamentado e subscrito por médica cujas competência, probidade e seriedade em nenhum momento foi questionada ou colocada em dúvida nestes autos, demonstrou a indispensabilidade e premência da sua internação hospitalar para submeter-se a tratamento de enterorragia retal que o acometeu inesperadamente no dia 06 de abril p. passado (2013).

  Em suma, o que o Autora está a perseguir, com a provocação da atividade judiciária do Estado, se nos afigura, a um só tempo, justo,  legal e razoável, eis que a solução alvitrada pela facultativa que o atendeu nas dependência do nosocômio nominado supra, após analisar o seu quadro clínico, emerge como a mais adequada e apropriada para o eficaz e profícuo restabelecimento de sua higidez e normalidade física, psíquica, emocional e relacional. Trata-se de fato incontrovertido neste processo (cf. o artigo 334, inciso I, do Estatuto Adjetivo Civil).

Pois bem, se a orientação médica foi no sentido de que a sua internação hospitalar restituir-lhe-ia e devolver-lhe-ia a qualidade de vida e a normalidade existencial e fisiobiológica que perdera por conta da enterorragia que o acometeu de inopino, outra opção não restava à Requerida senão a de arcar, com presteza e incondicionalmente, com a cobertura respectiva, até porque os planos e os seguros privados de assistência à saúde, como é cediço, se diferenciam  dos  demais  tipos  de  contratos, isto porque a finalidade social de empresas congêneres e assemelhadas à Demandada é justamente a de suprir e prevenir as mazelas advenientes da precariedade do serviço público de saúde disponibilizado pelo Estado. 

Nesse passo, há que se enfatizar que o único critério ou parâmetro do qual poderia a Requerida lançar mão para emitir juízo de valor acerca do pleito que lhe foi dirigido administrativamente pelo Requerente é o médico, não podendo ficar ao seu alvedrio, discricionariamente, decidir se pagava, ou não, a internação e a intervenção cirúrgica aqui sob comento, inclusive porque recomendadas em caráter emergencial. A partir do instante em que médica séria e competente testificou, fundamentada e categoricamente, ser necessária e impostergável a internação hospitalar do Requerente, não havia como afastar-se a responsabilidade da Suplicada de arcar com os custos correlativos, vale dizer, incumbia-lhe, sem mais delongas, emitir a autorização para que seu afiliado fosse internado e tratado nas dependências do estabelecimento hospitalar sobredito.

Em suma, o Acionante, em face da conduta a um só tempo abusiva, ilegal e inconstitucional da Suplicada, que timbrou e primou pelo desrespeito aos princípios da boa-fé objetiva e da probidade, bem assim como daqueloutro informante da ordem econômica nacional, qual seja, o da defesa do consumidor (cf. o artigo 170, inciso V, da Magna Carta), viu frustrados, ainda que interina e provisoriamente, seus lídimos e justos anelos e anseios de ser pronta e diligentemente atendido pela Acionada no exato instante em que teve a real necessidade  testificada por médico, reitere-se ad infinitum - de ser internado em nosocômico da rede credenciada pelo seu plano de saúde para submeter-se a um tratamento apropriado e condizente, sem o qual a sua enfermidade não seria debelada e curada.

Como se vê, o albergamento do petitum erige-se em imperativo de justiça, inclusive para a condenação da Suplicada a indenizar o Autor pelo dano moral que lhe causou com o seu proceder culposo e negligente. Sim, a negativa de autorização e custeio da internação hospitala de que necessitou para a preservação e o restabelecimento de sua saúde, recomendada pela médica  do nosocômio em que deu entrada no dia 06 de abril de 2013, extrapolou, em muito, os lindes do mero aborrecimento e desconforto experimentados pelo Acionante, que poderia muito bem ter sido poupado desses contratempo na hipótese de a Demandada se pautar, no desempenho de sua atividade econômico-empresarial, pelos princípios e ditames insculpidos em nossa Magna Carta e na Lei Protetiva do Consumidor informativos das relações jurídicas de consumo. 

Sintetizando, o comportamento da Acionada, além de implicar em flagrante desrespeito aos princípios da boa-fé objetiva e da probidade, bem assim como daqueloutro informante da ordem econômica nacional, qual seja, o da defesa do consumidor (cf. o artigo 170, inciso V, da Constituição Federal), frustrou e sobressaltou, compreensivelmente, os lídimos e justos anelos e anseios do Promovente de ver respeitada a sua dignidade, caracterizando essa sua decepção, inquietação e perturbação, aliada à indignação e à inevitável angústia que a assolou e afligiu, dano moral indenizável.

Cumpre ressaltar que, in casu, se está diante do que, na doutrina e na jurisprudência, se convencionou denominar damnum in re ipsa, que vem a ser o dano que se verifica apenas com a concretização do resultado lesivo e a conexão com o fato causador primário para o nascimento, ipso facto, do direito subjetivo à reparação integral pela simples violação, com base na teoria da objetivação. Cuida-se de caso típico de presunção absoluta sobre a ocorrência do prejuízo extrapatrimonial, com desnecessidade de sua comprovação no plano material, já que intuitiva a sua eclosão em consonância com a lógica ordinária das coisas (quod plerumque accidit).

No que concerne ao montante indenitário a ser pago ao Promovente à guisa de reparação pelo dano extrapatrimonial que experimentou, este Magistrado, tomando como parâmetro a conduta a um só tempo negligente e inconsequente da Requerida, a relativa gravidade de sua culpa, o seu inconteste poderio econômico e a o grau de intensidade do trauma psíquico e emocional suportado por aquele, este Magistrado reputa razoável e proporcional seu arbitramento em R$20.000,00 (vinte mil reais), importe suficiente para proporcionar-lhe bem-estar psíquico compensatório dos aborrecimentos e desgostos que teve de amargar, como, outrossim, para, pedagogicamente, punir e desestimular a Demandada de reincidir na perpetração de condutas assemelhadas à que teve no trato com o Autor.
Importante deixar consignado, a propósito das doenças pré-existentes à contratação dos planos e seguros privados de assistência médica e hospitalar, que incumbe às empresas fornecedoras desses produtos no mercado consumidor, no ato da contratação, implementar os exames necessários e indispensáveis à constatação, ou não, de doenças e enfermidades que eventualmente estejam a acometer os contratantes, assinalando nos respectivos contratos aquelas detectadas e a sua exclusão da cobertura do seguro ou do plano de saúde. Se tal providência não tomar, deverá suportar os ônus advenientes dessa sua omissão, não lhe sendo lícito alegar, a posteriori, doença pré-existente para eximir-se da obrigação de autorizar internações e tratamentos e procedimentos médico-ambulatoriais e hospitalares. Nesse sentido direcional aponta o vetor da jurisprudência indígena, o que, de resto, foi cumpridamente demonstrado pelo Suplicante na peça inaugural.

Por derradeiro, registre-se, ainda, que, mesmo na hipótese de o Promovente ainda estar sujeito a período de carência do plano de saúde ao qual aderiu, mesmo nessa hipótese não havia como a Demandada recusar-se em autorizar a sua internação hospitalar, isso em decorrência do que preceitua o artigo 35-C da Lei Federal nº 9.656, de 03 de junho de 1998 (Lei dos Planos e Seguros Privados de Assistência à Saúde), ou seja, que em casos emergenciais, nos quais haja risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente,  caracterizado em declaração do médico assistente, "é obrigatória a cobertura do atendimento". Deflui do atentado médico jungido a fls. 10, que a situação do Autor se enquadrava na moldura desse preceptivo legal, motivo a mais para que a Amil autorizasse de pronto e incondicionalmente a sua internação no Hospital Alvorada Moema.

Tollitur quaestio!
    

DECIDO.

Pelo que precede, e levando em consideração tudo o mais que destes autos consta, hei por bem em JULGAR PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, ajuizada por MODESTINO MOTA NETO, qualificado na inicial, contra a empresa de saúde AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, igualmente qualificada, para o fim de:

a) confirmar, para os devidos fins de direito, inclusive para aquele do artigo 520, inciso IV, do Código de Processo Civil, a respeitável decisão proferida a fls. 15/16, mediante a qual este Juízo deferiu o pleito antecipatório postulado no libelo;

b) reconhecer o direito do Acionante, com ca- ráter de definitividade, de internar-se em qualquer dos estabelecimentos hospitalares credenciados pela Requerida e submeter-se aos tratamentos e procedimentos que lhe foram e vierem a ser recomendados por médicos atuantes junto àqueles para cura de seu grave quadro clínico  enterorragia retal e desidratação -, particularmente por aqueles do Hospital Alvorada Moema, nesta Comarca,? e, por conseguinte, em contrapartida, a obrigação da Requerida de, imediata e incondicionalmente, isto é, sem lançar mão de qualquer expediente burocrático-administrativo, sua obrigação de autorizar toda e qualquer internação e tratamento médico-ambulatorial e hospitalar, bem assim como a de arcar com o pagamento de toda e quaisquer despesas direta ou indiretamente relacionadas à assistência médico-ambulatorial e hospitalar dispensada ao Suplicante, nelas incluídos os materiais, instrumentos e medicamentos utilizados antes, durante e depois da sua internação e dos tratamentos e procedimentos que lhe foram e vierem a ser administrados, como, outrossim, os honorários médicos; e

c) condenar a Requerida a pagar para o Autor, à guisa de indenização pelos dano extrapatrimonial que lhe causou com o seu proceder culposo, a quantia de R$20.000,00 (vinte mil reais), que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta data, devendo a liquidação desta sentença ser implementada em conformidade com os artigos 475-B, 475-I e 475-J, todos do Código de Processo Civil. 
 
Em face dos princípios da causalidade e da sucumbência, condeno a Suplicada no pagamento das custas e despesas processuais despendidas pelo Acionante, a serem monetariamente atualizadas desde as datas de seus respectivos desembolsos, assim como da honorária advocatícia, arbitrada, com escápula no § 3º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação apurado na fase procedimental de cumprimento de sentença.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Cumpra-se.
 




São Paulo, 25 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
