

SENTENÇA

Processo nº:1017109-50.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Amaranto Barros Lima Junior
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo

Vistos.

AMARANTO BARROS LIMA JUNIOR ajuizou ação contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, pleiteando a condenação da ré na obrigação de fazer consistente em dar cobertura ambulatorial e para atendimentos pós-operatórios e oftalmológicos ao autor no Hospital CEMA, sob pena de conversão em perdas e danos, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Alegou que a contratação do plano de saúde se deu principalmente por estar credenciado o Hospital CEMA e que, portanto, seu descredenciamento sem prévia comunicação ao autor e sem substituição por outro hospital de mesmo nível configura ilicitude.

Indeferida a antecipação da tutela, a ré apresentou contestação, alegando que o Hospital CEMA nunca foi credenciado para internações cirúrgicas para a categoria do plano de saúde do autor.

O autor apresentou réplica.

O autor requereu a produção de prova oral.

É o relatório. Decido.

Indefiro a produção de prova oral, por entender que ela é desnecessária ao julgamento do feito. O credenciamento de determinado hospital deve ser comprovado por prova escrita, já que a lista de hospitais credenciados consta de manual normalmente encaminhado aos usuários do plano e do próprio site do plano de saúde. O corretor que "vende" o plano de saúde, por óbvio, não tem imparcialidade que justifique sua inquirição como testemunha, tal como pretende o autor (fls. 157).

A ação é improcedente.

Considero totalmente lícito que um determinado hospital seja credenciado para alguns procedimentos e não para outros.

No caso dos autos, não há nos autos nenhuma prova de que o Hospital CEMA fosse credenciado para a cirurgia de septoplastia de que necessitava o autor.

As páginas do site da ré copiadas a fls. 145 e  comprovam o credenciamento do Hospital CEMA para INTERNAÇÃO BUCO MAXILO FACIAL, INTERNAÇÃO OTORRINOLARINGOLOGIA e INTERNAÇÃO OFTALMOLÓGICA, mas nada comprovam sobre credenciamento para CIRURGIA ELETIVA de septoplastia.

Quanto às consultas oftalmológicas, também não foi produzida prova suficiente de anterior credenciamento do referido hospital para atendimento ambulatorial oftalmológico para o plano de saúde do autor, ressaltando-se que a ré confirma o credenciamento do hospital apenas para Pronto Socorro.

De rigor, portanto, o julgamento de improcedência da ação, já que não se vislumbra direito do autor à manutenção da cobertura ambulatorial e para cirurgia nem ao recebimento de indenização.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta.

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor do patrono da ré, fixados em 10% do valor da causa atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
