

SENTENÇA

Processo nº:1017724-40.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:MIGUEL APARECIDO DA SILVA
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A



Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




MIGUEL APARECIDO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA C/C REVISIONAL DO CONTRATO e antecipação da tutela contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO SA, representada nos autos, alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de ?financiamento? do veículo descrito a fls. 4, comprometendo-se a quitar o débito em 48 parcelas de R$ 541,68.
Afirmou que o pacto contém ilicitudes, como: a) cobrança de tarifa de cadastro ? TAC, prevista na cláusula 1.1.1.1, no valor de R$ 550,01, b) Taxa de Registro de Contrato, no valor de R$ 50,00, prevista na cláusula 1.1.2.2, c) o custeio de Inserção de Gravame, de R$ 37,17, previsto na clausula 1.1.2.1, d) Taxa de Serviços Prestados pelo Correspondente da Financeira, no valor de R$ 647,99, prevista na cláusula 1.1.2.3, e) Tarifa de Avaliação do Bem no importe de R$ 205,00, prevista na cláusula 1.1.1.2.
Defendeu a nulidade da cláusula 6.b, que prevê o vencimento antecipado, protestando pela devolução dos valores indevidos, em dobro e se reportou à ofensa ao Código consumerista; pediu a inversão do ônus da prova, discorreu sobre o direito, repeliu a cobrança de juros de mora por dia de atraso, a aplicação de remuneratórios superiores a 12% ao ano, e rechaçou a cláusula 7.b.
Referiu-se à onerosidade excessiva, à função social do contrato, à boa-fé objetiva, repelindo o excesso de encargos e da comissão de permanência e dos juros capitalizados. Indicou o valor da prestação que considera correto (R$ 406,88), concluindo que se cumprir o contrato pagará R$ 11.5500,64 além do capital no final do contrato.
Pugnou pela consignação do valor proposto para as parcelas vencidas após o ajuizamento da lide, requerendo a antecipação da tutela, o reconhecimento da inexistência de mora, impondo-se à ré: o recalculo da parcela, a não inclusão do seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, o depósito do valor indicado e a manutenção na posse do bem, a inversão do ônus da prova, a anulação das cláusulas citadas no item ?G? dos pedidos finais, com a sua condenação à devolução dos valores cobrados ilegalmente, em dobro, a compensação do crédito, bem como a procedência da ação para afastar a cumulação da comissão de permanência com multa e a utilização da tabela Price.
Pugnou pela gratuidade, deu à causa o valor de R$ 7.960,65, e instruiu a inicial com os documentos de fls. 24/46.
A ré foi devidamente citada por carta com aviso de recebimento (fls. 56), oferecendo resposta às fls. 57/85. Arguiu, em preliminar, necessidade de suspender o processo e impossibilidade de cumular consignação em pagamento com revisão contratual por incompatibilidade dos ritos. No mérito, invocou a previsão legal para a cobrança da tarifa de cadastro, a inexistência de ilegalidades no contrato, ao argumento do pacta sunt servanda, defendendo a legalidade da capitalização de juros, refutando a pretensão à redução dos remuneratórios a 12% ao ano e a legalidade na cobrança de comissão de permanência. Rechaçou a inversão do ônus da prova e a revisão do contrato, reportando-se ao Recurso Especial n. 1.061.530 ? RS (2008/0119992-4) que trata dos recursos repetitivos. 
Repeliu a repetição do indébito e requereu a improcedência da ação, impondo ao autor os ônus sucumbenciais, insistindo na suspensão do processo. 
Juntou documentos às fls. 86/98.
Houve réplica (fls. 101/123).
Vieram-me conclusos os autos.


É O RELATO DO ESSENCIAL.
Passo à decisão com seu respectivo fundamento.

O processo comporta pronto julgamento, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Considerando que a questão é passível de solução pela prova documental juntada aos autos, não vislumbro motivo para procrastinar o julgamento, especialmente por discutir, primordialmente, a legalidade do contrato. 

Preliminares:
Ao iniciar sua resposta, a ré pugnou pela suspensão do processo, mas o pedido não tem cabimento. Este juízo já não suspenderia o processo antes do julgamento referido, pois a determinação a que se refere a defesa não tem efeito erga omnis no entender desta magistrada, com maior razão agora, depois de julgado o Recurso Especial, não haveria motivo para fazê-lo. A propósito, confira:

Decisão que determinou a suspensão da ação de origem até o julgamento do REsp 1.251.331 pelo Eg. STJ Diante do julgamento do REsp 1.251.331, de relatoria da Exma. Min. Maria Isabel Gallotti, em 28.08.2013, não mais prevalece a determinação de suspensão de "todas as ações de conhecimento em que haja discussão, em conjunto ou individualmente, sobre a legitimidade da cobrança das tarifas administrativas para a concessão e cobrança do crédito, sob quaisquer denominações, bem como a possibilidade de financiamento do IOF", conforme orientação do Eg. STJ Reforma da r. decisão agravada, para determinar o prosseguimento do feito em seus trâmites legais - Recurso provido.   

Além disso, a ré também arguiu impossibilidade de o autor cumular consignação em pagamento com revisão contratual por incompatibilidade dos ritos, mas como a antecipação da tutela foi indeferida, não tendo sido autorizados os depósitos, não há risco de dano e nem motivo para analisar a questão em sede de preliminar. De fato, este juízo comunga com o entendimento de que as medidas especiais não podem ser cumuladas com ações que demandam rito ordinário, entretanto, quando presentes os requisitos, os Tribunais têm autorizado o depósito em juízo. Conquanto a denominação ?consignação em pagamento? não seja apropriada, o objetivo acaba sendo atingido. No caso não há qualquer perigo para a ré, pois o autor não obteve a antecipação da tutela e não foi autorizado a depositar.
 
Mérito:
Para enfrentar o mérito desta lide mister dividi-la em dois pontos principais de atenção, o primeiro referente à cobrança de tarifas que o autor considerou ilegais e o segundo relativo aos encargos da própria natureza do pacto, como juros, a forma de indexar, etc. Para solucionar a primeira parte da controvérsia, nada melhor do que lançar mão das recentes decisões dos Tribunais Superiores, já que as demandas  judiciais não escapam dos recursos e da avaliação do segundo grau de jurisdição. Recentes decisões do Tribunal de Justiça de São Paulo têm enfrentado essa questão, da cobrança ilegal de tarifas nos contratos bancários, lançando luz sobre o debate. Vejamos:

ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO C. C. CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO. RESSARCIMENTO DE DESPESAS. POSSIBILIDADE DE COBRANÇA DAS DESPESAS COM SERVIÇOS DE TERCEIROS DIANTE DA PREVISÃO CONTRATUAL E DA AUTORIZAÇÃO PELO BANCO CENTRAL DO BRASIL. TARIFA DE SERVIÇOS BANCÁRIOS POR PARCELA. INADMISSIBILIDADE. PROCEDÊNCIA PARCIAL RECONHECIDA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Os valores relativos à serviços de terceiros foram livremente pactuados no contrato, em conformidade com a Resolução nº 3.693/2009 do BACEN, inexistindo abuso ou onerosidade excessiva, entendimento já consolidado na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça. Sua cobrança, portanto, apresenta-se legítima. 2. Entretanto, quanto à tarifa de boleto bancário, no caso, intitulada no contrato como "despesas de serviços bancários (por parcela)", a partir da vigência da Resolução CMN nº 3.518/2007, não é válida a sua cobrança em contratos posteriores a 30 de abril de 2008, o que foi admitido pela ré, devendo ser restituídos os valores respectivos, atualizados e acrescidos de juros de mora na forma definida pela sentença. 

REVISIONAL Financiamento de veículo automotor com amortização parcelada Alegação de cobrança abusiva de juros e tarifas, além da ilegalidade da comissão de permanência Pretensão julgada improcedente em primeiro grau de jurisdição Irresignação recursal fundada na ilegalidade da capitalização dos juros sem cláusula autorizativa, do método de amortização da Tabela Price e da cobrança de tarifas administrativas estranhas ao mútuo (abertura de crédito e de emissão de boletos) - JUROS - Ausência de limite Súmula Vinculante nº 7 do S.T.F. e Súmula 382 do S.T.J - Admissibilidade de capitalização inferior a um ano, incidente sobre capital vencido, desde que com expressa previsão contratual (MP nº 1.963-17/2000), exceto ao contrato de crédito rotativo, na qual é permitida, sem restrição MÚTUO FECHADO - Taxa anualizada contratada em patamar diverso da projeção dos juros mensais básicos Prevalência, caso informada Artigos 52, inc. II, do C.D.C; 354, do C.C. e Circular BACEN nº 2.936, de 14 de outubro de 1999 Descaracterização de capitalização indevida TABELA PRICE Legalidade - TARIFAS Legalidade, com reservas Possibilidade de cobrança daquelas expressamente pactuadas antes da vigência da Resolução CMN 3.518/2007 (30/04/2008) Vedação absoluta da cobrança das chamadas tarifas de 'abertura de crédito (TAC)' e 'emissão de carnê (TEC)' após 30/04/2008, ainda que previstas em contrato Teses fixadas no julgamento do Recurso Especial nº 1.251.331/RS, em 28/08/2013, submetido ao rito do artigo 543-C do C.P.C. Hipótese no caso em testilha que o contrato foi celebrado antes da edição da Resolução CMN 3.518/2007 e as tarifas impugnadas não estão abrangidas pela vedação acima referida Ausência de ofensa ao artigo 51 do C.D.C. - PREQUESTIONAMENTO Resultante do enfrentamento da questão jurídica pelo acórdão, independentemente da transcrição literal e expressa dos artigos mencionados Requisito suprido Sentença mantida Apelação não provida.  

Ação revisional de cláusulas contratuais - Financiamento de veículo representado por cédula de crédito bancário - Tarifas bancárias Sentença que reconheceu a ilegalidade das tarifas de cadastro, serviços de terceiros e registro de contrato Alegado abuso - Descabimento Recurso repetitivo do STJ - Tarifas expressamente pactuadas, encontrando respaldo nas Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do BACEN, com redação alterada pela Resolução 3.693/2009, ostentando natureza de remuneração pelo serviço prestado pelo Banco e terceiro ao consumidor Inexistência de prova cabal da abusividade da cobrança das referidas tarifas e prestação de serviços Sentença reformada Recurso provido.  

ARRENDAMENTO MERCANTIL AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO COBRANÇAS DE TARIFA DE CADASTRO E POR SERVIÇOS PRESTADOS POR TERCEIROS CABIMENTO PREVISÃO LEGAL EXPRESSA À ÉPOCA DA CELEBRAÇÃO DO PACTO IMPROCEDÊNCIA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO. 

Pois bem, analisando cautelosamente os enunciados acima, infere-se que as tarifas contratadas são devidas, exceto as de 'abertura de crédito (TAC)' e 'emissão de carnê (TEC)' após 30/4/2008, ainda que previstas em contrato. 
Ao estudar os pedidos do autor, verifica-se a insurgência contra as seguintes cobranças a) tarifa de cadastro, no valor de R$ 550,01, b) Taxa de Registro de Contrato, no valor de R$ 50,00, c) o custeio de Inserção de Gravame, de R$ 37,17, d) Taxa de Serviços Prestados pelo Correspondente da Financeira, no valor de R$ 647,99, e) Tarifa de Avaliação do Bem no importe de R$ 205,00.
O pedido indicado no item ?a)? do parágrafo anterior refere-se à cobrança consignada no documento de fls. 36 dos autos digitais como ?Tarifas (Cad/Renov) R$ 550,0?. Ainda que o autor a tenha denominado de TAC, a ré defendeu a sua cobrança à fls. 62, invocando a Resolução 3.919/10.
É importante destacar que o autor não comprovou a existência de nenhuma cobrança proibida no contrato, havendo, ao contrário, posição jurisprudencial que considera legal a perseguição dos valores pactuados já que no caso nenhum deles corresponde a TAC ou a TEC. 
A segunda parte do pedido do autor se refere aos encargos regulares do contrato, incluindo o percentual dos juros remuneratórios, a incidência de comissão de permanência e de juros capitalizados. Todas essas cobranças estão amparadas por lei como se infere das mesmas jurisprudências acima mencionadas. Só não se admite a cumulação de comissão de permanência com multa, mas como o autor, apesar de alegar a cumulação indevida, não comprovou a existência da prática, inviável acolher o pleito.
Anoto ser inafastável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à presente lide. De fato, nos termos de incontáveis precedentes jurisprudenciais, as causas relacionadas à discussão dos contratos bancários por pessoas físicas sujeitam-se ao julgamento à luz do Código Consumeirista, conforme se constata pelas ilustrações a seguir:

Contrato bancário. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Súmula 297 do STJ). Ação de revisão contratual. Possibilidade que decorre do próprio sistema jurídico (arts. 478 e 480 do CC e art. 6º, V, do CDC). Relativização do 'pacta sunt servanda'. Legítimo o exame da legalidade das cláusulas contratuais pelo Poder Judiciário. Precedentes. Contrato de arrendamento mercantil. (...).  

Mesmo sendo razoável crer que o autor tomou conhecimento de todas as cláusulas e condições especificadas no referido documento, não seria natural concluir que tinha plenas condições de compreender inteiramente a legalidade de todos os encargos inseridos no pacto. 
O cerne da questão debatida diz respeito com as supostas abusividades e ilegalidades contidas nas cláusulas contratuais, consistentes na cobrança de juros capitalizados e demais encargos. O autor supõe ser correta a aplicação da taxa de juros remuneratórios simples, de 12% ao ano, propondo a exclusão total de encargos, conforme alegou em sua inicial. Chegou a se indignar com o fato de, ao final do contrato, somar a favor do réu um valor bem superior àquele que tomou emprestado.
Em contrapartida, o réu defendeu o contrato pactuado, alegando inexistência de ilegalidade ou abusividade dos juros, taxas e demais encargos.
Embora o autor esteja realmente protegido pelo Código de Defesa do Consumidor, não tem cabimento pensar que pode impor a qualquer instituição financeira a obrigação de lhe financiar bens sem cobrar pelo serviço, ou sem receber qualquer contrapartida, quando sabe perfeitamente que esse é o serviço do Banco, assim como tem elementos suficientes para saber que os Bancos cobram muito caro pelos seus serviços.
Além disso, embora o autor tenha se insurgido contra a incidência de juros capitalizados, afirmando que o réu cobra encargos e taxas abusivos, não juntou o contrato, tampouco indicou pormenorizadamente quais cláusulas padecem do vício da ilegalidade, ou, ainda, o que não entendeu no momento da contratação. Não é possível acolher as alegações iniciais de que as cobranças são abusivas, sem a especificação do encargo e da taxa que foram cobrados em descompasso com o contrato firmado, especialmente quando se peticiona com base em imputações generalizadas.
Convém salientar, no entanto, que já se encontra uniformizado o entendimento de que as instituições financeiras estão livres para a fixação das taxas de juros, não se aplicando o Decreto nº 22.626/33 (Lei da Usura) aos contratos bancários. Além disso, houve a pacificação da controvérsia sobre a aplicabilidade da taxa de juros limitada a doze por cento ao ano, em razão do advento da Emenda Constitucional n.º 40, de 23 de maio de 2.003, que revogou os incisos e parágrafos do artigo 192 da Constituição Federal, alterando o caput do citado dispositivo. A propósito, é o entendimento do Desembargador Melo Colombi, em voto proferido nos Embargos Infringentes nº 1.104.324-4/01, julgado em 22 de agosto de 2.007, pela 14ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

(...) quanto aos juros, não se pode olvidar que a Súmula 596, do Supremo Tribunal Federal, consagrou o entendimento jurisprudencial de que são livres as instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro nacional na fixação daquelas taxas, sendo inaplicável à espécie, o disposto do Decreto nº 22.626/33. A inaplicabilidade do artigo 192, parágrafo 3º da Constituição Federal já havia sido pacificado pela jurisprudência quando houve a revogação do dispositivo pela Emenda Constitucional 40/03, encerrando de vez a discussão. Desnecessária, nesse diapasão, a meu ver, a autorização do Conselho Monetário Nacional. 

Em razão desses precedentes jurisprudenciais, aliados ao entendimento de que é possível a capitalização de juros em contrato bancário, o juízo vinha formando a convicção, em hipóteses análogas, de que a cobrança de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano não implica abusividade do contrato, desde que pactuados. O Superior Tribunal de Justiça consolidou o seu entendimento, mas não no sentido da sustentação feita pelo autor em sua inicial. Terminou de vez com essa polêmica a partir da edição da Súmula nº. 382, publicada em 8 de junho de 2.009, dispondo:

A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade.

Pelo que se pode interpretar da referida Súmula, constitui ônus exclusivo daquele que reclama demonstrar o excesso ou a ilegalidade da taxa de juros remuneratórios. Observe as decisões prolatadas na Superior Instância em hipóteses idênticas à discutida na presente lide:

JUROS - Contrato bancário - Inaplicabilidade do já revogado artigo 192, § 3º, da Constituição Federal, pois não tinha auto aplicação - Incidência da Lei n° 4.595/64, da qual resulta não mais existir para as instituições financeiras a restrição constante da Lei de Usura, devendo prevalecer o entendimento consagrado na Súmula n° 596 do Supremo Tribunal Federal, obedecida à taxa média de mercado ? Recurso provido. Juros Anatocismo - Contrato bancário ? Medida Provisória n° 1.963-7/2000 que admite a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários firmados após a sua vigência - Recurso provido.

Ação revisional c.c. repetição de indébito - contrato de abertura de crédito em conta corrente - cheque especial - Inocorrência de violação as regras do CDC - Juros capitalizados e acima do limite de 12% - Possibilidade - Súmula 596 do STF - Sentença mantida - Recurso Desprovido.

Revisão de contrato bancário. Cheque especial. Juros. Limite constitucional. Desacolhimento. Limitação do art. 192, § 3º, da CF. Revogação pela EC n° 40. Súmula 648 do STF e Súmula Vinculante n° 7. Precedentes de jurisprudência. -Capitalização. Possibilidade. Contratos firmados após a edição da MP 1.963-17, atual n° 2.170-36. Inaplicabilidade da Súmula 121 do STF.

O autor faz acusações em desacordo com a posição dominante na jurisprudência de vanguarda, não cumprindo o desiderato a que se propôs quando ajuizou a presente ação; mesmo porque, não negou a dívida, limitando-se a irresignar-se contra os encargos cobrados, dizendo que os mesmos são abusivos e ilegais.
De outro lado, é autorizada a cobrança da comissão de permanência pelas instituições financeiras, conforme preveem os artigos 4º e 9º da Lei nº. 4.595/64, apenas não se podendo cumular com a correção monetária e com a multa contratual, consoante vedação expressa pela Súmula 30 do Superior Tribunal de Justiça.
Por bastante tempo perdurou uma discussão sobre a possibilidade de a instituição financeira contratar comissão de permanência à taxa de mercado, mas, recentemente, o Superior Tribunal de Justiça colocou fim à polêmica com a Súmula 294, que traz a seguinte redação:

Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.

Então, como sequer apontou a existência dessa cumulação, deixando de demonstrar no contrato a incidência da ilegalidade, não há como reconhecê-la, embora o réu também saiba que não pode cobrar o encargo cumulativamente em razão da vedação legal. 
Os recentes precedentes jurisprudenciais em casos idênticos não discrepam desse entendimento. A propósito, vale conferir:

SPREAD BANCÁRIO - Teoria da Lesão Enorme - Limitação no percentual de 20% - Impossibilidade - As instituições financeiras não se encontram limitadas pelo art. 4º da Lei 1.521/51, no que se refere; um ?spread? máximo de 20%, eis que aludidas instituições não estão sujeitas às limitações da Lei de Usura ? Precedentes do C. STJ. Recurso Principal Provido neste ponto.

AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO - Spread - Teoria da lesão - Inaplicabilidade e impossibilidade de redução da taxa de juros pactuada - Recurso não provido.

Não cabe apreciar a moralidade da cobrança, mas tão somente a sua legalidade. É certo que o contrato poderia ser anulado pela justiça, caso houvesse o autor demonstrado um vício insanável na sua origem. Porém, reputo inadmissível o devedor utilizar os recursos captados no banco sem fazer qualquer indagação oportuna sobre os encargos e depois de vencida e não paga a dívida, vir a juízo alegar cobrança abusiva, nulidade das cláusulas contratuais. É ululante que existe o remédio jurídico contra os abusos nos contratos leoninos; entendo, porém, que tal abuso deve ser desde logo apontado, visando à anulação do pacto antes que uma das partes se locuplete dele.

DECIDO:

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA C/C REVISIONAL DO CONTRATO e antecipação da tutela, ajuizada por MIGUEL APARECIDO DA SILVA contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO SA.
Em consequência JULGO resolvido o mérito do processo, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa atualizado. Considerando o benefício da gratuidade processual, suspendo a execução dessas verbas.
Com o trânsito em julgado arquivem os autos.

R. P. I.


São Paulo, 12 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
