

SENTENÇA

Processo nº:1017995-49.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:DONG YOUNG KIM
Requerido:Amanda Cristina de Souza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.

DONG YOUNG KIM ajuizou a presente ação de indenização contra AMANDA CRISTINA DE SOUZA e BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS S/A alegando, em síntese, que em 15 de dezembro de 2012, por volta das 08h:30min, teve seu carro abalroado na parte traseira direita pelo veículo da primeira ré, segurado pela segunda. O local tinha sinalização clara e a culpa da segurada é evidente, mas mesmo assim, após longa espera para análise, a seguradora se recusou a pagar o prejuízo. Requer a procedência da ação para que sejam as rés condenadas ao pagamento dos prejuízos materiais experimentados, que importam R$ 24.444,05, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em vinte salários mínimos. Juntou documentos. 
Citadas, as rés apresentaram contestação. 
Amanda Cristina de Souza diz que obedeceu a sinalização, parando e seguindo com o cuidado que a travessia exigia, e o acidente ocorreu somente porque o autor vinha em alta velocidade, tanto que colidiu com a barra de proteção existente na calçada do seu lado esquerdo. Não há nexo causal entre a ação da primeira ré e a colisão do autor com o poste de proteção. Impugna os danos materiais, afirmando incomprovados. Não há que se falar em danos morais, pois o acidente foi causado pela imprudência do autor. 
A seguradora, por seu turno, ressalva a ausência de cobertura para danos morais. Nega a culpa da segurada e a pertinência, assim, da negativa de indenização ao autor, e diz não haver nos autos três orçamentos. Diz não haver danos morais e requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica. Saneado o feito, foi designada audiência de instrução onde uma testemunha arrolada pela ré foi ouvida. Encerrada a instrução, as partes, em alegações finais, reiteraram a inicial e as respectivas contestações. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
Não há controvérsia nos autos sobre a colisão, os locais pelos quais vinham os veículos, nem tampouco sobre ser a via pela qual trafegava o autor via preferencial à da requerida/segurada, que efetivamente tinha advertências de pare, tanto no chão quanto no poste, bem como sinalização eletrônica com adverência para que o cruzamento fosse empreendido com cuidado.
Tudo isto, ademais, vem devidamente demonstrado na bem ilustrada petição inicial.
Diz a autora que o acidente teria ocorrido, embora tivesse ela respeitado todos os indicativos de advertência e sinalizações existentes, porque o autor vinha em alta velocidade. Invoca, inadvertidamente, a assim denominada teoria da culpa contra a legalidade, para a qual o desrespeito a uma norma regulamentar do trânsito pressupõe a culpa do agente.
Dita teoria, porém, não comporta aplicação indiscriminada. No caso em apreço, em que a ré colidiu com seu veículo na parte traseira direita do carro do autor, jamais se poderia invocar a culpa contra a legalidade para a ele atribuir a responsabilidade pela causação do acidente. 
A se verificar o local em que o carro da ré atingiu o do autor é intuitivo que quando da colisão este já havia praticamente passado, e se mais rápido estivesse (no caso de admitirmos a sugerida hipótese de que estava ele em velocidade acima da permitida), ou seja, se ainda mais intensa fosse a violação da norma de trânsito, o acidente não ocorreria, pois sequer teria dado tempo da ré/segurada atingir com o seu veículo a parte traseira direita do veículo do autor. 
A quantidade de carros jogados nas precárias ruas brasileiras, notadamente em grandes megalópoles como São Paulo, torna incontáveis os acidentes de trânsito que ocorrem diariamente e cria uma variedade de tipos de ocorrência que impõe desafios às teorias que pretendem contornar as hipóteses de responsabilidade civil. 
A teoria da culpa contra a legalidade, assim, deve ter análise cauística. A velocidade que o autor estava, no caso específico, efetivamente não tem relevância no caso específico dos autos para a caracterização da culpa pelo acidente descrito na inicial. 
Tal fato, aliado ao que dispõe o art. 44 do Código de Trânsito no sentido de que ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência e à observância da forma como se deu a colisão (frente da autora, traseira do réu) não deixa dúvidas quanto à culpa daquela pela causação do acidente. 
Não se ignora que pela dimensão dos danos estampados nas fotografias que dão colorido próprio à inicial (fls. 04/05) há aparente desproporção entre os estragos feitos no carro da ré/segurada e na parte traseira, atingida, do carro do autor, com os estragos de monta muito maior observados na perte dianteira, a sugerir que efetivamente, se estivesse o autor em baixa velocidade, isto não ocorreria.
Teria relevância tal circunstância na quantificação dos danos, pois efetivamente demonstrado que a batida da parte dianteira ocorreu somente porque o autor estava em alta velocidade, perdendo o controle do veículo ao simplesmente ser tocado pelo veículo da ré exclusivamete em razão de sua condução incauta, não caberia à ré custear prejuízo a que não deu causa, limitando-se sua responsabilidade aos reparos da parte traseira, que atingiu. 
Tal, porém, à luz da efetiva prova coligida seria mera conjectura, pois em abono à tese de que estava o autor dirigindo em alta velocidade temos exclusivamente o depoimento de uma testemuha que sequer sabe a velocidade regulamentar no local e não pode sequer estimar a velocidade a que trafegava o autor. 
Poder-se-ia, ainda, em contrapartida, no campo conjectural, se dizer que em virtude de ser atingido quanto praticamente já havia passado, relembrando que teve o autor seu carro abalroado na parte traseira direita, teria ele sim se assustado, e por isso perdido o controle do veículo e batido no muro, cuja rigidez, inclemente e mutíssimo maior do que a dos veículos, justifica o estrago maior. 
O conjunto probatório, pois, é robusto em desmerecer a tese defensiva e credenciar a autoral, de resto muitíssimo bem ilustrada pelo elogiável trabalho ilustrativo do patrono do autor. 
O dever de reparação, assim, é inexorável. Resta a quatificação dos danos. 
Os documentos de fls. 18/22 não foram desmerecidos por quaisquer das rés, pouco importanto não haver nos autos três orçamentos. Vítima de ilícito, não pode o autor ser obrigado a agir com maior acuidade do que agiria se fosse voluntariamente consertar seu veículo. Deve levá-lo a reparo em quem confia. 
Ademais, não houve indicação de que quaisquer das peças ou mão de obra indicada seja incompatível ou desnecessária diante dos danos comprovados, nem tampouco foi demonstrada a incompatibilidade de tais valores com os praticados no mercado. 
De rigor, assim, o acolhimento dos valores estampados em ditos documentos, que resultam, porém, R$ 19.944,05, não R$ 24.444,05 como consta às fls. 07.
Passando aos alegados danos morais, não há como negar que a simples ocorrência do acidente de veiculo gera transtorno às partes envolvidas. Tal transtorno, contudo, é assimilável e fica absorvido como inerente à indelicadeza própria do dia a dia das grandes cidades, ao menos nos casos em que a parte causadora do evento danoso se prontifica a reparar os danos de ordem material. 
No caso em apreço, porém, isto não ocorreu. 
Não é aceitável que a alguém seja imposta a via crucis do processo judicial para simplesmente obter a reparação daquilo que civilizadamente poderia ter sido reparado numa amistosa conversa. 
Há quase um ano busca o autora ver aquilo que ao menos em parte, no tocante ao conserto de seu veículo, deveria ter obtido extrajudicialmente. 
Contestasse a Sra. Amanda  os danos morais eventualmente alegados pelo a simples ocorrência do acidente e lhe seria agora reconhecido o mais legítimo direito de contestação. 
Não obstante, contestar o óbvio entendo que é gerar situação que vai além do mero dissabor ínsito ao cotidiano, causando transtorno e abalo que caracterizam sim dano moral passível de indenização
Some-se a época em que se deu o acidente, às vésperas das festas de fim de ano, a privação do autor de seu veículo por aproximadamente três meses, estar o autor com filho pequeno e, privado do veículo, dificultar a locomoção com sua família, além do gravame financeiro imposto com a necessidade de, por sua conta, efetuar os reparos.
Não se pode considerar a situação descrita nos autos como aborrecimento cotidiano e corriqueiro. Definitivamente não é.
Como disse Pontes de Miranda, se se nega a estimabilidade patrimonial do dano não patrimonial, deixar-se-ia irressarcível o que precisaria ser indenizado, acrescentando que mais contra a razão ou o sentimento seria ter-se como irressarcível o que tão fundo feriu o ser humano, que há de considerar o interesse moral e intelectual acima do interesse econômico, porque se trata de ser humano. A reparação pecuniária é um dos caminhos: se não se tomou esse caminho, pré-elimina-se a tutela dos interesses mais relevantes (Tratado de Direito Privado, Forense, Rio, 1966, 2a edição, tomo LII, p. 319 e seguintes, § 5.509, apud Rui Stoco, Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 2a edição, Revista dos Tribunais, 1995, p. 457).
E já se decidiu respeito, com inteira propriedade, que embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual se não encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse em absoluto uma compensação qualquer. Essa será estabelecida, como e quando possível, por meio de uma soma, que não importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites da forças humanas (Supremo Tribunal Federal, RE 69.754-SP, 2ª Turma, j. 11.3.71, v.u., Relator Ministro THOMPSON FLORES, RT 485/231).
Quanto à quantificação, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
Tendo em vista, pois, o caso concreto, a capacidade econômica da segurada (única obrigada ante a ausência de cobertura contratual para indenização por danos morais), a preocupação em não consagrar o enriquecimento sem causa e em efetivamente reparar o transtorno que acometeu o autor, fixo a indenização em R$ 10.000,00, na esteira de posicionamento adotado pelo Supremo Tribunal Federal (RE. 225.488/PR, Rel. Min. MOREIRA ALVES, J. 11.04.2000, DJ 16/06/200), acompanhado em recentes julgados do Colento Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que é descabida a vinculação da indenização por danos morais ao salário mínimo.
E para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colento STJ, no sentido de que "na ação de indenização por danos moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica em sucumbência recíproca"
A responsabilidade da seguradora é contratual, e por isso fica afastada em relação aos danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar AMBOS os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 19.944,05 a título de danos materiais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data do acidente (ato ilícito). Ainda, condeno exclusivamente Amanda Cristina de Souza ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta data e acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Mínima a sucumbência do autor, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a honorária advocatícia em 15% sobre o valor atualizado da condenação total, observando-se serem exigíveis da seguradora segundo a base de cálculo parcial, já que não lhe foi imposta a totalidade da condenação. 

PRIC


São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
