

SENTENÇA

Processo Digital nº:1017107-49.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Roger Willians Ribeiro da Fonseca
Requerido:CLARO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





Vistos.




ROGER WILLIANS RIBEIRO DA FONSECA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito e pedido de indenização por danos morais c/c pedido de tutela antecipada em face de CLARO S/A, aduzindo, em síntese, que a presente ação objetiva a declaração de inexigibilidade de débito exclusivamente em relação ao contrato nº 0000000738613173 no valor de R$ 153,20 que originou a inclusão do nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito. Alega que em razão da negativação, vem sofrendo prejuízos morais. Informou que propôs ação cautelar de exibição de documentos nº 0057875-05.2012.8.26.0002 perante esta Vara para compelir a ré a exibir o mencionado contrato, tendo sido a ação julgada procedente, mas a requerida manteve-se inerte. Por isso, requereu a antecipação dos efeitos da tutela, aguardando a procedência da ação, para condenar a ré no pagamento de danos morais fixados em R$ 30.153,20, bem como a exclusão definitiva de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, com a declaração de inexigibilidade do débito. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fl. 46). 17/18 ). 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 50/65). No mérito, sustentou a legalidade de sua conduta, uma vez que a habilitação dos serviços foi realizada mediante a apresentação de todos os documentos pessoais do autor. Alegou a inexistência de danos morais a serem indenizados, porquanto não houve abalo de crédito, considerando a existência de outras restrições em nome do autor e impugnou o valor pretendido. Pede a improcedência da ação.
A empresa-ré juntou o contrato assinado pela ré (fl. 76). 
Sobreveio réplica (fls. 80/103).
Houve esclarecimentos da ré (fls. 106/108).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito combinada com pedido indenizatório por danos morais.
A presente demanda deve ser julgada improcedente. Isto porque não há elemento nos autos que possa afastar a responsabilidade do autor em relação ao contrato discutido nos autos, considerando que, na contestação, a requerida apresentou um extrato contendo os pagamentos efetuados pelo autor relativo ao contrato nº 738613173 (fl. 52), demonstrando a relação jurídica existente entre as partes.
Em suma, o autor se beneficiou dos serviços da ré, sem a devida contraprestação. 
É o suficiente para afastar a versão do requerente a respeito da inexistência de relação jurídica em relação ao contrato nº 0000000738613173 e caracterizar a legitimidade da inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, ante a inadimplência contratual. 
O entendimento da jurisprudência do C. STJ está pacificado a respeito da questão envolvendo pedidos de indenização por danos morais pela negativação nos cadastros de proteção ao crédito. Nesse passo, editou-se a Súmula 385, in verbis: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Destarte, ainda que restasse demonstrada a inexistência da relação entre as partes, verifica-se, pelos documentos de fl. 41 que autor possui diversos apontamentos perante os órgãos de proteção ao crédito. 
Portanto, comprovada a existência de contrato e dos serviços prestados pela requerida, além do descumprimento das obrigações assumidas pelo demandante, consistente no pagamento das faturas mensais, emerge devida a negativação e, de conseguinte, incabível a indenização pretendida. 
Feitas estas considerações, entendo evidenciada a má-fé na conduta do requerente, uma vez que deduziu pretensão contra fato incontroverso, alterou a verdade dos fatos, além de proceder de modo temerário (artigo 17, incisos I, II e V, do Código de Processo Civil). 
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por ROGER WILLIANS RIBEIRO DA FONSECA em face da CLARO S/A, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em decorrência da litigância de má-fé, como acima explanado, responderá o demandante, ainda, com o pagamento de multa que fixo em 1% sobre o valor atualizado da causa e ao pagamento da indenização da parte adversa, que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da causa, tudo nos termos do artigo 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 1.000,00 (art. 20, § 4º, CPC), observada a gratuidade processual concedida. 
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Nada sendo requerido em 30 dias, arquivem-se os autos.
P. R. I. 
São Paulo, 11 de agosto de 2014.
Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                     (assinatura digital)

Custas de preparo: R$ 603,06


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
