

SENTENÇA

Processo nº:1017123-34.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Teresa Mariko Fugishima
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta


Vistos.

TERESA MARIKO FUGISHIMA move ação de obrigação de fazer c.c com reparatória contra AMIL ? ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. pleiteando que fosse tornada definitiva a liminar concedida nos autos da ação cautelar em apenso, que determinou que a requerida arcasse com as despesas de tratamento médico ao qual se submeteu por conta de metástase decorrente de CA do ovário, mais a condenação da requerida no pagamento de danos morais sofridos por conta da recusa de cobertura por parte dessa seguradora.

Afirma ser segurada da requerida e que, em 22 de fevereiro de 2013, necessitou da realização urgente de quimioterapia Caelix  Cisplatina, que não foi autorizada pelo plano de saúde.

Juntou documentos (fls. 07/33).

Em apenso se encontra ação cautelar (processo 1011973-72.2013.8.26.0100), em cujos autos foi deferido o pedido de liminar para que a requerida desse cobertura ao tratamento objeto da ação.

A requerida apresentou contestação (fls. 92/102) alegando que a requerida era uma cooperativa e que o tratamento buscado pela autora não estava previsto no contrato celebrado pelas partes, sendo justificada a sua recusa de cobertura.

Por fim, impugnou o pedido de danos morais.

A autora replicou a contestação (fls. 123/126).


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que as partes mantêm contrato de plano de saúde, já que tal fato não foi especificamente impugnado pela requerida, que limitou a sua defesa à tese de que o tratamento pleiteado pela autora não era abrangido pela cobertura do referido plano.

No entanto, deve-se entender que o contrato de plano de saúde deve abranger todos os serviços e artefatos fundamentais para a recuperação e manutenção mínima de condições ideais de saúde (e até mesmo de sobrevivência) do segurado.

Com base nessa filosofia, temos que eventual exclusão de cobertura sobre procedimento como o pleiteado pela autora deve ser caracterizada como abusiva, já que é certo que o caso não se trata de hipótese estética ou para simples deleite da paciente, mas sim essencial para o tratamento preciso de doença gravíssima, impondo a necessidade de utilização do que há de mais moderno e eficaz para o seu combate.

Não se nega ser possível, em contrato de plano de saúde, estabelecer restrições no que se refere aos riscos ou procedimentos cobertos, mas, para tanto, faz-se necessário que tais restrições não atinjam aspectos fundamentais e extremamente necessários para a busca do sucesso de um tratamento, com o objetivo de recuperar o paciente, sob pena de fugir-se da própria finalidade maior dessa espécie contratual, que é a de propiciar a sobrevivência e manutenção de um paciente com condições mínimas de dignidade.

É o que temos no caso presente, no qual o tratamento mencionado na inicial deve ser dado como incontroversamente necessário  para atendimento dos problemas de saúde da autora e fundamentais para a sua recuperação, não podendo ser enquadrado em supostas restrições legais, contratuais ou da Anvisa, mencionadas pela requerida em sua contestação.

Qualquer tentativa de exclusão dessa natureza deve ser considerada abusiva, pois o que se pretende garantir, com o contrato celebrado, globalmente falando, é a saúde, sob pena de se expor o consumidor a diversas manobras tendentes a ampliar o rol de limitações de cobertura.

Acrescente-se que o caso presente perfaz hipótese de relação de consumo, no qual a autora é destinatária final de prestação de serviços de plano de saúde, fornecidos pela requerida de forma profissional e com o intuito de lucro.

Com isso, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, que considera excessiva a vantagem que restringe direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o objeto ou o equilíbrio contratual. (art. 51, § 1º, II do CDC). 

Da mesma maneira, temos que a responsabilidade objetiva da requerida pelos danos provenientes da sua atividade, sendo certo que a indevida recusa de cobertura, ora constatada como incontroversa, foi capaz de trazer danos de ordem subjetiva, em especial de fundo emocional, à autora por conta de toda vulnerabilidade que já ostentava pelo seu debilitado estado de saúde, que certamente se agravou pela angústia e incerteza quanto à possibilidade de receber o tratamento que necessitava.

Tal situação supera o mero aborrecimento de rotina e não se justifica nem pelo ponto de vista de fundada dúvida contratual da requerida, cabendo indenização em importe que repare o sofrimento da autora sem que isso lhe cause indevido enriquecimento.

Diante disso, considerando as circunstâncias dos fatos, a extensão da gravidade do ocorrido e a capacidade econômica das partes, fixo em R$10.000,00 o valor do dano moral a ser indenizado pela requerida à autora, já que razoável o pedido pleiteando na  inicial.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de TERESA MARIKO FUGISHIMA contra AMIL ? ASSITENCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA para tornar definitiva a liminar concedida na ação cautelar em apenso, determinando à requerida que mantenha a cobertura sobre o tratamento médico consistente em quimioterapia Caelix  Cisplatina, sob pena de multa diária de R$1.000,00.

Sem prejuízo, condena-se a requerida no pagamento à autora no valor de R$10.000,00, a ser corrigido desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da citação.

Em consequência, julgo EXTINTA a ação cautelar em apenso (processo 1011973-72.2013.8.26.0100), nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor atualizado da ação), custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2013.
