

SENTENÇA

Processo nº:1017282-74.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:AMANDA SOCORRO GOMES VASCONCELOS
Requerido:Universidade Anhembi Morumbi



CONCLUSÃO


Em 11 de julho de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.







VISTOS.



AMANDA SOCORRO GOMES VASCONCELOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória c/c indenizatória contra ISCP ? SOCIEDADE EDUCACIONAL, alegando, em suma, que foi aprovada em processo seletivo da ré e efetuou sua matrícula por meio do PROUNI ? Programa Universidade para Todos, com bolsa integral. Ocorre que, posteriormente, recebeu a notícia de sua aprovação em outra Universidade e solicitou o cancelamento da matrícula junto à ré. Ocorre que não recebeu qualquer resposta ao pedido de cancelamento e passou a sofrer cobrança de débito no valor de R$ 1.024,90, com notícia de inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes. Sustenta a inexigibilidade da dívida, bem como que sofreu dano moral.

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade do débito e condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 10/34).

O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 36).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 42/67), alegando basicamente que houve equívoco em relação à existência da dívida, porém o nome houve efetiva inclusão do nome da autora em cadastros de inadimplentes, o que afasta a existência do alegado dano moral. Requer a improcedência da pretensão. Acostou documentos (fls. 69/70).

Sobreveio réplica (fls. 133/136).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.
 
A inexigibilidade da dívida foi confessada na contestação, de modo que tal fato se tornou incontroverso.

Diante de tais circunstâncias, impõe-se a declaração de inexigibilidade do débito.

A pretensão relativa à indenização por dano moral, contudo, não comporta acolhimento.

Os documentos existentes nos autos não demonstram que a ré realizou a cobrança de forma vexatória ou que o nome da autora tenha sido efetivamente incluído em cadastros de inadimplentes (fls. 69/70).

O simples recebimento de correspondência de cobrança ou de ligação telefônica, sem a inclusão indevida do nome da pessoa física em cadastro de proteção ao crédito não gera, em regra, direito à indenização por danos morais.

Assim, o pedido da autora somente poderia ter sido acolhido na hipótese de efetiva comprovação de que a simples cobrança teria lhe causado algum abalo ao seu nome, o que, contudo, não se verificou.
 
Não ocorrendo restrição ao crédito ou abalo ao nome, honra ou imagem, não há como se acolher a pretensão indenizatória, pois a doutrina e a jurisprudência mais abalizadas têm entendido que o dano moral para ser indenizado há de ser grave, o que não se verifica na hipótese vertente.

Ora, a vida em sociedade impõe às pessoas alguns percalços, aborrecimentos etc., os quais devem ser suportados em um contexto de adequação social e não são indenizáveis, sob pena de banalização do nobre instituto do dano moral.

Apenas para exemplificar:

PRAZO ? Contestação ? Início do prazo antes das férias e feriados forenses ? Suspensão ? Tempestividade ? Inocorrência de revelia ? Recurso Provido ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? Dano moral não caracterizado ? Comunicação pelo SERASA, nos termos do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor, de débito apontado pelo banco-apelante ? Pagamento demonstrado nos autos ? Nome do autor não incluído no rol de inadimplentes ? Indenização Indevida ? Recurso Provido (TJ/SP, - Apelação n. 1.118.203-9, Relator Desembargador J. B. Franco de Godoi)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por AMANDA SOCORRO GOMES VASCONCELOS contra ICSCP ? SOCIEDADE EDUCACIONAL S/A, para o fim de confirmar a decisão que antecipou os efeitos da tutela e declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos, devendo ser observada a gratuidade deferida à autora.

P.R.I.


São Paulo, 11 de julho de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
