

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1017538-17.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:TATIANI SORECA FERNANDES LIMA
Requerido:Queiroz Galvão Mac Cyrela Veneza Empreendimentos Imobiliarios S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.

 TATIANI SORECA FERNANDES LIMA moveu a presente ação indenizatória contra QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, alegando, em suma, que firmou promessa de compra e venda com a primeira tendo como objeto apartamento a ser construído. Ocorre que a ré estava em atraso com relação ao cronograma de entrega da obra e, por isso, a autora contatou a requerida para transferir sua unidade para terceiro. No entanto, a requerida acabou transferindo o apartamento para novo comprador sem prévio aviso à autora, ignorando o contrato firmado e se apropriando dos montantes por ela já pagos, enriquecendo-se ilicitamente ao vender duas vezes o mesmo imóvel auferindo o lucro pela valorização do bem. 
Por isso, requer seja a ré condenada a devolver a quantia paga pela Autora devidamente corrigida até a data da revenda, bem com indenizar a autora pela vantagem apurada pela requerida com a valorização do apartamento e com o dinheiro indevidamente retido, incluindo multas legais e contratuais sobre o montante apropriado. Pleiteia, também, indenização por danos morais, bem como repetição do indébito em relação a quantias indevidamente cobradas a título de corretagem e por fim pede que a ré seja compelida a restituir a ela a ?diferença do valor de mercado para o dia de hoje, a fim de recuperar seu poder de compra para, finalmente, poder comprar um imóvel?.    
Pedido de tutela antecipada foi deferido para fins de suspensão dos apontamentos no cadastro negativo de inadimplentes (fls. 205/206). 
Em contestação (fls. 214/233), a ré alegou preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que não descumpriu o prazo de entrega previsto contratualmente e que a autora não cumpriu com os seus pagamentos, motivo pelo qual sofreu as penalidade contratuais consequentes, tendo o bem, após devida notificação e inércia da compradora, ido à leilão.
Réplica às fls. 344/364.

É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que se presume a responsabilidade da requerida pela construção da obra, em primeiro lugar, pelo farto acesso à documentação conforme demonstrado em contestação. É certo, assim, levando-se em conta também a semelhança entre os nomes que a requerida faz parte do mesmo grupo econômico e, por isso, também deve ser responsabilizada.  
No mérito, a ação é improcedente.  
A autora estava confessadamente inadimplente em relação aos pagamentos pactuados. Assim sendo, caso quisesse o congelamento da dívida em face de possível atraso nas obras por parte da ré, deveria ter ingressado com a medida judicial devida. Assim não procedendo, fica, de fato, sujeita aos termos do contrato quanto ao inadimplemento. No mais, enquanto não contestada judicialmente a cláusula de prorrogação do prazo de 180 dias é plenamente válida, de modo que o empreendimento foi entregue dentro do estipulado e o contestado atraso da obra não serve como justificativa para o inadimplemento das parcelas. 
Dessa feita, o instrumento contratual prevê que em caso de inadimplemento quanto às obrigações relativas ao pagamento do preço dos imóveis: VII. DAS PENALIDADES E DA RESCISÃO...VII. 2. Deixando o PROMISSÁRIO de efetuar, nos respectivos vencimentos, o pagamento de qualquer uma das parcelas e/ou prestações referidas neste contrato, promoverá o PROMITENTE a sua prévia interpelação, judicial ou extrajudicial, na forma prevista no Decreto lei no. 745, de 07/08/1969, para que o PROMISSÁRIO venham purgar a mora no prazo de 15 dias.......   
A autora foi regularmente notificada (fl. 336), conforme exige o decreto lei 745,  entretanto ,não purgou a mora, nem contra notificou a ré. No mais, já estava ciente da possibilidade de seu imóvel ser levado a leilão a qualquer momento, por ser uma das três opções contratuais à disposição da requerida (ao lado de medida judicial  e execução das parcelas vencidas e não pagas).
Assim sendo, a conduta da ré não foi ilícita, nem contrariou qualquer previsão contratual, não fazendo jus assim a autora a qualquer indenização, quer seja material ou moral.
Por fim, quanto ao pedido de restituição pela taxa de corretagem e SATI, não há, nem mesmo, comprovante do pagamento de tais quantias, por isso tal pedido também deve ser rechaçado. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. 
Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do réu, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.


São Paulo, 26 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
