

SENTENÇA

Processo nº:1017042-85.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MADALENA CIAMPOLINI ABIBI
Requerido:SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco


Vistos.

MADALENA CIAMPOLINI ABIBI, já qualificada nos autos, ajuizou a presente demanda em face de Ação de Reparação por Danos Materiais contra  SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também já qualificada, alegando, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares com a requerida, sendo que cumpriu rigorosamente sua obrigações contratuais. Disse que passou a sofrer de "neoplasia de mama esquerda" e que necessita de tratamento radioterápico com técnica IMRT, o que foi expressamente prescrito por profissional médico. Disse que a requerida recusa-se a prestar o atendimento necessário alegando que não há cobertura do procedimento, mas que ele é inerente ao tratamento de radioterapia prescrito para o caso. 

Tutela antecipada concedida (pg. 15/16).

A requerida, em contestação, aduziu, em resumo, que o contrato celebrado não previa especificamente o procedimento apontado e, portanto, não lhe compete fornecê-lo.

É o relatório.

Decido.

A ação é procedente.

O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo tem posicionamento pacificado a respeito da recusa das prestadoras de serviços médicos em fornecer atendimento sob fundamento de que os procedimentos reclamados não se enquadram no rol da ANS e cabe colacionar os julgados, pois aplicam-se ao caso em questão: 

?TUTELA ANTECIPADA SEGURO SAÚDE. 
Liminar em ação cominatória Negativa da operadora de autorizar tratamento de radioterapia com intensidade modulada de feixe (IMRT), ao argumento de não haver previsão contratual, de não estar previsto no rol de procedimentos da ANS, e de se cuidar de procedimento experimental. Contrato, no entanto, que cobre o tratamento radioterápico, não distinguindo entre modalidades Ausência de demonstração de se cuidar de tratamento experimental Irrelevância da falta de previsão expressa na lista da ANS Abusividade da recusa, reconhecida Dano decorrente da negativa de tratamento, demonstrado Medida concedida Decisão mantida. Recurso não provido.? (AI 560.059.4/8-00, j. 02.09.2008).

No mesmo sentido:

?SEGURO SAÚDE TUTELA ANTECIPADA PLANO DE SAÚDE 
Liminar em ação cominatória Negativa da operadora de autorizar, pelo sistema de reembolso, tratamento de radioterapia com intensidade modulada de feixe (IMRT), ao argumento de não haver previsão contratual, de se tratar de tratamento clínico ou cirúrgico sem consagração universal e inexistir menção no rol de procedimentos da ANS Contrato, no entanto, que não exclui expressamente o exame, senão o submete a prévia autorização da seguradora, em caso de ser abusivo ou desnecessário o pedido Hipótese em que não caracterizada abusividade ou desnecessidade da requisição Tutela antecipada concedida Decisão mantida.? (AI 579.032.4/9-00, j. 07.10.2008). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação para, confirmando a tutela antecipada concedida. Condeno o requerido nas custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa.  
P.I.


São Paulo, 22 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
