

SENTENÇA

Processo nº:1017537-32.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Edith Mahfuz Abdalla
Requerido:Omint Serviços de Saúde Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

EDITH MAHFUZ ABDALLA ajuizou ação cominatória c/c indenização por danos morais e materiais em face de OMINT SERVIÇOS DE SAÚDE LTDA, aduzindo que: (i) é beneficiária de plano de saúde empresarial firmado entre a ré e a empresa EAA ? Administração e Empreendimentos Ltda.; (ii) em razão de diversos problemas de saúde depende de terceiros para realizar as mais simples tarefas diárias e está há anos internada em regime de home care nas dependências da clínica Dal Ben; (iii) a ré cancelou unilateralmente o contrato firmado, deixando a autora desamparada; (iv) ante a comunicação do cancelamento do contrato, a clínica Dal Ben iniciou o "desmame" dos serviços de home care prestados à autora, o que obrigou o seu filho a contratar, com seus próprios recursos, os equipamentos e profissionais necessários para que continuasse a ser prestado o atendimento de que a autora necessitava, gastando até a propositura da ação R$ 6.841,06. Sustenta que, nos termos do art. 13, parágrafo único, inciso III, da Lei nº 9.656/98, é ilegal a rescisão unilateral do contrato de prestação de serviços firmado com a EAA, do qual a autora era beneficiária. Alega que é dever da ré disponibilizar plano individual para a autora sem o cumprimento de novas carências, nos termos do art. 01 da Resolução Normativa nº 19 do Conselho de Saúde Suplementar.
Requer a autora seja a ação julgada procedente para: (i) autorizar a migração da autora para o plano de saúde individual comercializado pela ré, nas mesmas condições de cobertura contratual anteriormente contratadas, sem o cumprimento de novos prazos de carência; (ii) determinar à ré que garanta a cobertura de todas as despesas relativas à internação domiciliar que a autora necessita, inclusive os honorários da equipe médica e de enfermagem, materiais, medicamentos, fisioterapia e fonoterapia, nos termos do relatório médico; (iii) para condenar a ré a reembolsar todos os gastos suportados pela autora com a internação particular; (iv) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, a qual é estimada em R$ 20.000,00.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 07/45.
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela para determinar à ré que autorize a migração da autora para plano de saúde individual, nas mesmas condições de cobertura contratual anteriormente contratadas, sem o cumprimento de novos prazos de carência e mediante o pagamento de mensalidade correspondente ao valor praticado pela ré no mercado para a faixa etária da autora, aplicando-se as regras contratuais referentes ao reembolso das despesas com a internação domiciliar (home care), nos termos do relatório médico (fls. 46).
Informou a ré que cumpriu a decisão que deferiu a antecipação de tutela (fls. 51/52).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 71/83), aduzindo, preliminarmente,  que a demanda deve ser extinta sem julgamento do mérito, uma vez que a ré nunca se negou a incluir a autora em plano particular, sendo que nunca houve, na verdade, interesse da autora nesse sentido.
No mérito, aduz que a autora era, na verdade, beneficiária de plano de saúde mantido pela empresa YORK S/A. Com a cisão societária das empresas YORK S/A e EAA ? ADMINISTRAÇÃO E EMPREENDIMENTOS LTDA foi rescindido o contrato de plano de saúde relativamente à empresa EAA ? ADMINISTRAÇÃO E EMPREENDIMENTOS LTDA. A validade dessa rescisão é objeto de discussão do processo nº 0196662-11.2012.8.26.0100, em curso perante a 21ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo. Sustenta que: (i) não se aplica ao caso a vedação prevista na Lei nº 9.656/98, a qual se refere aos planos individuais e familiares, e não aos empresariais; (ii) a autora não possui interesse jurídico para discutir a rescisão de contrato empresarial; (iii) a validade da rescisão é discutida em outro processo, não podendo ser decidida nesta ação; (iv) o contrato excluiu expressamente a cobertura de serviços e equipamentos de internação domiciliar prestados fora da rede credenciada; (v) o contrato não previu cobertura para serviços de home care, sendo que os serviços prestados foram mera liberalidade da ré; (vi) nenhuma conduta da ré acarretou danos à autora, razão pela qual é indevida a indenização por danos morais pleiteada. Pugna pela improcedência.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 84/169.
Réplica a fls. 177/188.
Realizada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 194).
No tocante à produção de provas, requereu a ré a juntada de cópia da sentença relativa à ação que julgou a validade da rescisão do contrato de plano de saúde empresarial (fls. 172/176). A autora, por sua vez, requereu o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a demanda versa sobre questão de direito, sendo suficientes as provas produzidas para o deslinde da causa.
Não merece acolhimento a preliminar suscitada pela ré.
Isso porque, na verdade, não comprovou a ré que ofereceu à autora a possibilidade de migração para um plano individual. A carta de fls. 37, datada de 28/02/2013, atesta que, quando da rescisão do contrato de plano de saúde empresarial, a ré se limitou a informar que a partir de 01/03/2013 estaria a seguradora desobrigada de prestar a cobertura assistencial.
Logo, não tendo sido oferecida à autora a possibilidade de migração de plano, há interesse jurídico na propositura da ação.
Superada a preliminar, passa-se ao mérito e tem-se que a demanda é procedente em parte.
É incontroverso que, uma vez operada a rescisão do contrato de plano de saúde coletivo, assiste aos beneficiários a opção de migração para planos individuais, nas mesmas condições anteriores. A ré não questiona esse direito, tanto é que, tão logo concedida a liminar, realizou a migração da autora para plano individual.
Em que pesem as alegações da ré, é devida em parte a indenização por danos materiais.
Isso porque é nula a cláusula que exclui a cobertura de tratamento na modalidade de internação particular (home care). Logo, não sendo o serviço prestado em rede credenciada, deve a ré reembolsar, observados os limites do contrato, as despesas incorridas com o tratamento domiciliar  da autora.
Nesse sentido foi editada a súmula 90 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que assim dispõe: "havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de ?home care?, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer".
Assim, deverá a ré reembolsar a autora dos gastos por ela suportados com a internação particular, nos limites do contrato.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, o mesmo não comporta acolhimento.
Isso porque, em que pesem os aborrecimentos causados pela omissão da ré ao deixar de comunicar sobre a possibilidade de migração para plano individual, não se verificou prejuízo ao tratamento da autora, que passou a ser tratada em sua residência. Portanto, não se configurou dano moral indenizável.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, confirmando a antecipação de tutela, o que faço para o fim de: (i) determinar que a ré mantenha a autora em um plano individual nas mesmas condições vigentes no plano de saúde coletivo, sem o cumprimento de novas carências e mediante o pagamento de mensalidade correspondente ao valor praticado pela ré no mercado para a faixa etária da autora, aplicando-se as regras contratuais referentes ao reembolso das despesas com a internação domiciliar (home care); e (ii) para condenar a ré a reembolsar a autora dos gastos por ela suportados para a internação domiciliar (home care), nos limites do contrato.
Sendo recíproca a sucumbência, arcarão as partes igualmente com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
