

SENTENÇA

Processo nº:1018639-89.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S.A.
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S.A., qualificado(s) na inicial, ajuizou ação de Indenização por danos materiais em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. Alega, em síntese ter efetuado o pagamento de dois boletos bancários emitidos pelo requerido, referentes a duas notas fiscais, uma no valor de R$ 62.833,14 e outra de R$ 218.556,00, em pagamentos que não se destinaram às contas correntes dos favorecidos, mas de estranhos às relações jurídicas, em virtude de fraude, por não ter adotado a requerida as cautelas necessárias ao procedimento de cobrança, tendo que repetir os pagamentos, o que gerou um prejuízo material de R$ 282.645,80, cuja reparação pleiteia. Pede a procedência. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 19/146.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 154/167), onde sustenta ilegitimidade passiva, já que os referidos boletos foram alterados por terceiros, fora de suas dependências, uma vez que gerados eletronicamente pelas empresas que seriam as favorecidas, tendo sido pagos via sistema do Banco Itaú, não tendo havido qualquer participação do contestante nas referidas operações. No mérito, aduz inexistência de qualquer conduta ilícita a ser reparada, já que o contestante adota os mais rigorosos procedimentos de segurança determinados pela lei. Afirma que autora adquiriu mercadorias de duas empresas, Radar e Trans Tur, que encaminharam à ré boletos bancários para pagamento, a quem restou apenas efetuar o processamento da operação, que direcionou os valores ali constantes a conta corrente de terceiros. Ressalta que a fraude pode ter ocorrido dentro das dependências da própria autora, já que os fatos se deram com dois boletos emitidos por fornecedores distintos. Sustenta que o boleto emitido pela empresa Trans Tour, indica como banco emitente o Banco Real, mas que há vários anos o contestante não se utiliza mais do nome Real, em flagrante fraude praticada por terceiro, fora das dependências do requerido. Lembra que todo o processamento se deu de forma eletrônica, com o pagamento efetuado pela autora, via sistema do Banco Itaú, o qual apenas repassou ao requerido as informações sobre o pagamento utilizando-se dos códigos numéricos informados pela autora, tendo o contestante, apenas direcionado os valores para as contas ali informadas. Pede a improcedência. Junta documentos (fls. 168/176).
Houve réplica acompanhada de novos documentos (fls. 180/202).
Pleitearam as partes pelo julgamento antecipado.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. A questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
A preliminar suscitada pela requerida confunde-se com o mérito e deve ser com ele analisada.
 Pois bem, trata-se de ação em que o autor vem a Juízo alegar que recebeu boletos para pagamento de serviços e que adimpliu a obrigação, porém a prestação foi direcionada pelo Banco-réu a empresa diversa do cedente. Dessa maneira, requer a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais, tendo em vista que precisou arcar com o pagamento dos boletos por duas vezes, diante da alegação das credoras de que não haviam recebido o que de direito. O réu, por sua vez, afirma que não pode ser responsabilizado pelos danos alegados, uma vez que apenas repassou o montante recebido à empresa informada no código de barras dos títulos e que estes teriam sido alterados por terceiros, fora das dependências do Banco, com isso, sua responsabilidade estaria excluída
 Quanto ao excludente de responsabilidade baseado na culpa exclusiva de terceiro, imprescindível fazer uma distinção entre fortuito interno e fortuito externo, posto que somente este terá o condão de elidir o nexo de causalidade e, por via de consequência, afastar a responsabilidade civil do Banco. Nesse sentido, segundo SERGIO CAVALIERI FILHO, ?Entende-se por fortuito interno o fato imprevisível, e, por isso, inevitável, que se liga à organização da empresa, que se relaciona com os riscos da atividade desenvolvida pelo transportador. O estouro de um pneu do ônibus, o incêndio do veículo, o mal súbito do motorista etc. são exemplos do fortuito interno, por isso que, não obstante acontecimentos imprevisíveis, estão ligados à organização do negócio explorado pelo transportador? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª ed. rev., aument. e atual., São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 298). Assim, embora o conceito tenha se desenvolvido à luz do contrato de transporte, fato é que adequa-se perfeitamente à hipótese vertente, haja vista que a relevância maior conferida à tese é à ideia de que o evento causador do dano vincula-se diretamente aos riscos da atividade empresarial. Dessa maneira, fortuito externo, ainda segundo o renomado jurista, ?é também fato imprevisível e inevitável, mas estranho à organização do negócio. É o fato que não guarda nenhuma ligação com a empresa, como fenômenos da Natureza - tempestades, enchentes etc. Duas são, portanto, as características do fortuito externo: autonomia em relação aos riscos da empresa e inevitabilidade, razão pela qual alguns autores o denominam de força maior? (Op. cit., loc. cit.). Ainda a esse respeito, esclarece AGOSTINHO ALVIM que ?é o fortuito interno ligado à própria atividade geradora do dano, ou à pessoa do devedor, e, por isso, leva à responsabilidade do causador do evento. Somente o fortuito externo, ou força maior, é que exoneraria o devedor, mas exigiria fato externo, que não se liga à pessoa ou empresa por nenhum laço de conexidade? (Da Inexecução das Obrigações e suas Consequências, Editora Saraiva, 1949, p. 291). 
Ademais, a atividade de prestação de serviços financeiros é típica relação que envolve riscos permanentes e previsíveis de danos a direitos, seja pelo modo como ocorrem as contratações ou mesmo pelo volume de negociações realizadas pelas instituições financeiras. Assim, o Banco assume, nos termos do art. 927, parágrafo único do CC/02, responsabilidade objetiva pelos riscos inerentes a sua atividade. 
De se frisar, ainda, que o STJ, por meio da Súmula 479, fixou entendimento pela responsabilidade objetiva da instituição financeira nos casos de operações bancárias fraudulentas:
?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
É este também o entendimento do TJ/SP, em caso análogo, conforme as seguintes decisões:
APELAÇÃO. AÇÃO DECLARATÓRIA CC COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Responsabilidade civil ? Ato ilícito - Contrato de empréstimo bancário celebrado em nome do autor mediante o uso de seus documentos sem sua ciência - Nulidade do contrato - Teoria do risco da atividade, sujeitando a instituição financeira às consequências de eventual fraude ou qualquer outro delito praticado por terceiro - Impossibilidade de alegação de excludente de responsabilidade - Dever de indenizar caracterizado - Dano moral, valor devido e mantido. Observância do princípio da razoabilidade e da finalidade de propiciar certo conforto ao lesado, sem, entretanto, enriquecê-lo. Honorários advocatícios Art. 20, §3º CPC devidamente quantificado. Multa por descumprimento, neste caso, mantida, por se tratar de benefício previdenciário. Recursos improvidos. (Apelação nº 9297387-97.2008.8.26.0000, Relatora: SANDRA GALHARDO ESTEVES, j. em 13/04/2011).

CONTRATO BANCÁRIO. Conta corrente. Saques e contratação de empréstimo pessoal fraudulentos. Responsabilidade objetiva reconhecida. Obrigação do banco de restituir os valores indevidamente sacados ou debitados na conta. Danos morais. Ocorrência, em face da angústia gerada com a subtração dos recursos. Razoabilidade e proporcionalidade do valor concedido. Recursos não providos. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. (Ap. 0216124- 22.2010.8.26.0100, 11ª Câmara de Direito Privado, Relator GILBERTO DOS SANTOS, j. 29.9.2011).

Na presente demanda, a alteração dos boletos bancários de maneira fraudulenta faz parte do risco da atividade empresarial desenvolvida pelo Banco, devendo ser considerada, portanto, fortuito interno. Bem por isso, fica afastada a alegação de culpa exclusiva de terceiro, não havendo de se falar na incidência da causa excludente da responsabilidade civil. Ademais, verificando os boletos de fls. 88 e 101 e seus respectivos comprovantes de pagamento de fls. 90 e 103, verifica-se que o cedente confere com o nome do favorecido pelo pagamento, de modo que o Banco-réu não tomou a devida cautela ao destinar o montante pago pelo autor, haja vista que a simples conferência dos dados do título com o destinatário dos recursos bastaria para que fosse evitado o erro. Nesse sentido, irrelevante que o boleto tenha sido emitido com logomarca do Banco Real e não do Santander, como sustenta o réu, visto que este foi quem recebeu o pagamento e o destinou indevidamente a conta bancária de pessoa que não constava no título. Sendo assim, deverá o réu arcar com os prejuízos materiais suportados pelo requerente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização por danos materiais ao autor, restituindo-lhe o montante de R$ 282.645,80, valor a ser atualizado desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Por força da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da causa atualizado.
P.R.I
São Paulo, 02 de julho de 2013.
