

SENTENÇA

Processo nº:1018333-23.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Hermes Dias Neves
Requerido:Banco Carrefour S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O

Em 18 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

HERMES DIAS NEVES ajuizou ação declaratória c/c perdas e danos e pedido de tutela antecipada em face de BANCO CARREFOUR S/A alegando, em síntese, que recebeu uma fatura com valor para pagamento, no valor de R$ 1.813,68, referente a despesas que desconhece. Afirma que realizou diversas tentativas de solução do problema extrajudicialmente, porém sem sucesso. Informa que nunca transferiu a senha de sua conta, sendo as cobranças indevidas. Aduz a ocorrência de danos morais em razão da negativação de seu nome pela cobrança indevida. Protesta pelas benesses da justiça gratuita. Pugna pela procedência da ação para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, condenando-a ao pagamento de danos morais, com tutela antecipada para retirar as restrições feitas no nome do autor. Juntou documentos à fls. 13/63.
Deferidos os benefícios da justiça gratuita e deferida a liminar pleiteada à fls. 64.
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação à fls. 70/75, em que se defende alegando a legitimidade do débito. Afirma, para tanto, que não foi gasto o limite disponível, além da necessidade da senha para manusear o cartão do autor. Informa que a indenização acarretaria enriquecimento ilícito do autor e que este falhou em cumprir o disposto no artigo 333, I, do CPC. Alega que não houve constrangimentos ao autor que caracterizem o dano moral. Pugna pela improcedência da ação. Juntou documentos à fls. 76/150.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. Ademais, a questão é eminentemente de direito, razão pela qual passo a julgar antecipadamente a lide.
A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.
Fixada a natureza jurídica da relação havida entre as partes, passo a analisar o mérito propriamente.
Na exordial, insurge o autor contra o débito de R$ 1.813,68, realizado em sua conta pela ré, que foi levado posteriormente aos órgãos de proteção ao crédito, abrindo restrição no nome do autor, débito por este não reconhecido.
Em que pesem as razões trazidas, entendo que o requerido não está com a razão.
Ora, o réu alega que os saques e o empréstimo foram efetuados com a utilização do cartão magnético e senha do autor. No entanto, não logrou demonstrar tais fatos, ao passo que pelas características dos saques, em dias seguidos, a presunção incide a favor do consumidor.
Ademais, também por força da inversão probatória (art. 6º, VIII, CDC), tendo em vista a verossimilhança das alegações e hipossuficiência técnica do autor, aqui entendida sob a perspectiva da teoria das cargas processuais dinâmicas, onde o encargo probatório deve recair sobre aquele que tem melhores condições de produzir a prova; não resta dúvida que incumbia ao requerido a realização da mencionada prova.
Ressalto, também, que o caso é de responsabilidade objetiva do banco, o que afasta suas alegações de irresponsabilização pelo evento danoso.
Nesse sentido, aliás, colaciono alguns precedentes deste Egrégio Tribunal de Justiça:

?Apelação 7145710200 
Relator(a): Silveira Paulilo 
Comarca: São Bernardo do Campo 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/02/2008 
Data de registro: 19/02/2008 
Ementa: INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL E MORAL - SAQUES INDEVIDOS EM CONTA CORRENTE - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO BANCO - RISCO PROFISSIONAL - REEMBOLSO DEVIDO - DANO MORAL CARACTERIZADO - VERBA DEVIDA - RECURSO PROVIDO.

Apelação Cível 5400904200 
Relator(a): Maia da Cunha 
Comarca: Franco da Rocha 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/01/2008 
Data de registro: 06/02/2008 
Ementa: Dano moral. Saques indevidos em conta de cliente. Responsabilidade objetiva do banco. Culpa exclusiva da vítima não comprovada. Inversão do ônus da prova. Inteligência dos arts. 6°, VIII e 14, § 3o do CDC. Ocorrência de fraude consistente em "clonagem" de cartão bancário. Danos materiais e morais devidos. Fato que não constitui mero aborrecimento, mas transtorno que atinge a dignidade humana. Valor dos danos morais que atende os parâmetros jurisprudenciais. Decisão acertada. Recurso improvido.

Apelação 7142898900 
Relator(a): Ary Casagrande Filho 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado D 
Data do julgamento: 31/01/2008 
Data de registro: 07/02/2008 
Ementa: Ação de indenização por danos materiais e morais. Saques fraudulentos. Impugnação imediata do correntista em relação aos valores indevidamente retirados de sua conta bancária. Lavratura de boletim de ocorrência. Na condição de prestador de serviço, o Banco deve zelar pelo sistema de segurança de seus terminais eletrônicos. Ausência de prova em relação a alegada inviolabilidade do sistema de senhas de letras. Dano moral comprovado pela devolução de cheque do consumidor. Indenização corretamente fixada. Recurso improvido?.

Prosseguindo, pela lógica, o pleito indenizatório é de ser acolhido, no que pertine os danos morais.
Anote-se que a indenização por danos morais possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos). 
Traçadas as arestas iniciais, não se pode olvidar que o requerido causou dano moral à parte autora, na medida em que a falha na prestação do serviço (no que se refere às transações decorrentes da clonagem) causou transtornos ao autor, fato este que não se pode admitir.
Tal situação, à evidência, não é confortável, e, por tais razões, deve ser desestimulada, motivo pelo qual o dano moral é indenizável.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano e nexo de causalidade, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização objetiva, sem desconsiderar, ainda que desnecessária, a culpa pelo evento, decorrente de sua negligência para com o sistema bancário utilizado.
Evidente, portanto, o dano moral, que quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 5.000,00, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido ao autor e, de outra banda, impor necessária sanção ao requerido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o débito de R$ 1.813,68 e condenar o requerido ao pagamento de R$ 5.000,00, correspondentes aos danos morais suportados pelo autor, com incidência de juros de 1% ao mês, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença, excluindo-se, definitivamente, a restrição  levada a termo por ela. 
Por fim, por dar causa indevida ao processo, ressaltando que a condenação por danos morais em valor inferior ao pleiteado não implica sucumbência recíproca (Súmula 326 do STJ), condeno a requerida a pagar as custas e despesas processuais e  honorários advocatícios de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º do CPC.

P.R.I.C

São Paulo, 18 de setembro de 2013.
