

SENTENÇA

Processo nº:1018174-80.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JULIA MARIA VASSÃO DE ALMEIDA BAPTISTA
Requerido:CLARO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos, etc.
JULIA MARIA VASSÃO DE ALMEIDA BAPTISTA, qualificada nos autos, ajuizou ação indenizatória em face de CLARO S/A. Alegou, em síntese, ter firmado com a requerida, contrato para prestação de serviços de telefonia móvel, através de plano pós pago, contrato 938859548, e que desde a contratação, a prestação dos serviços sempre se deu de forma defeituosa, a despeito de ter sempre honrado com os pagamentos mensais. Premida da necessidade de alteração de plano, solicitou a mudança para plano com estipulação de pagamento mensal de R$ 170,00, sendo que, depois de atingido tal montante, os créditos seriam cortados. Aduz que a ré jamais alterou o plano solicitado, vindo a cobrar por dois planos e que após inúmeras tentativas infrutíferas para solução do problema, o mesmo perdurou, com a negativação indevida do nome da autora por débito já pago, além do cancelamento injustificado e ilícito do plano por parte da ré, o que causou inúmeros problemas que atingiram sua esfera moral, a dar ensejo a reparação por danos morais. Pede a antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, a rescisão do contrato para declarar a inexigibilidade do débito cobrado indevidamente no importe de R$ 1190,60, bem como sua devolução em dobro e a condenação da ré no pagamento de danos morais no importe de R$ 11.906,00. Pede a procedência. Junta documentos (fls. 25/48).
 Foi deferida a antecipação de tutela às fls. 52.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 61/77), em que rebate as alegações da autora, aduzindo que, não houve qualquer irregularidade ou abusividade em sua conduta, já que renovou os planos e prestou os serviços conforme previsto em contrato previamente anuído pela autora, a qual tinha pleno conhecimento dos termos e obrigações ali decorrentes. Diante da utilização pela autora de todos os serviços, os débitos foram gerados, não havendo que se falar em cobrança indevida, mas sim de inadimplemento imotivado pela autora, o que torna legítima a negativação de seu nome. Aduz inexistência de conduta ilícita o que, por consequência, afasta a responsabilidade por danos morais. Pede a improcedência. Junta documentos (fls. 78/88).
Intimadas as partes a especificarem provas, manifestou-se a requerida pelo julgamento antecipado (fls. 105).
Houve réplica (fls. 94/104). 
É o breve Relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. A questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.
Trata-se de ação por meio da qual pleiteia a autora a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 1.190,60, por entender indevido, referente a serviços não utilizados, além da devolução em dobro do valor indevidamente cobrado e, por fim a condenação da requerida em danos morais pelo cancelamento injustificado do plano.
 Sem preliminares a serem afastadas, passo ao exame do mérito, sendo a ação parcialmente procedente.
É notória nos dias atuais, a avalanche de reclamações voltadas em face das operadoras de telefonia, em decorrência das mais diversas falhas no atendimento e na prestação de seus serviços. Basta uma simples pesquisa junto ao Procon, para se constatar que a requerida, nos anos de 2011 e 2012 foi a líder em reclamações no setor e que no primeiro trimestre deste ano, ficou atrás apenas de uma concorrente. (Fonte: http://www.teleco.com.br/procon.asp).
Fixada tal premissa, a autora, em sua inicial, alega ser indevida a cobrança do valor de R$ 1190,60, bem como a negativação de seu nome por conta de mencionado débito.
Pela análise dos documentos trazidos aos autos, verifica-se que não há qualquer fatura no valor indicado pela autora como devido, tampouco comprovante de seu pagamento. Conforme se verifica às fls. 28, o débito levado a apontamento é de R$ 690,07, diverso, portanto, do débito que entende a autora indevido. Tal débito, de fato, vem vinculado à conta 938859548, e tem como vencimento a data de 04/12/2012. 
Pela análise dos documentos trazidos pela autora, constata-se o seguinte cenário: as faturas de fls. 48, 47, 46, 44, 42, 45, 41, 40, 35, 34 e 37, têm como data de vencimento do dia 15/02/2012 a 15/12/12 e todas correspondem à conta nº 7665455635. Já as faturas de fls. 39, 38 e 33 têm como vencimento os dias 15/09/12, 15/10/12 e 15/12/12 e estas correspondem à conta nº 938859548, conta esta mencionada pela autora.
Verifica-se, pois, de fato, a existência de duas contas, ou contratos, o que indica realmente que inicialmente a conta da autora era a de nº 7665455635, e que, diante da solicitação da autora de mudança de planos, houve na verdade abertura de nova conta, qual seja a de nº 938859548, cujas cobranças começaram a surgir em 15/09/2012.
Assim, presume-se que a ré, ao invés de apenas substituir um plano por outro, operou nova abertura de contrato, com emissão de faturas para as duas contas, ao contrário do solicitado pela autora. Tal fato, certamente ocasionou as inúmeras reclamações apontadas pela autora, que nos meses 09/12, 10/12 e 12/12 recebera faturas referentes às duas contas, conforme fls. 39, 38, 33, 40, 35 e 37, sendo certo, ainda, que a autora efetuou o pagamento de todos os débitos, em sinal de boa-fé. 
Fica evidente ainda, a péssima prestação de serviços ou gerência de contas e confusão operadas pela ré, ao se constatar que o telefone nº 91551371, sempre cobrado na conta de nº 7665455635 (fls. 48, 47, 46, 44, 42, 45, 41, 40, 35), passou a ser cobrado também em faturas da conta 98859548 (fls. 39, 38 e 33), deixando de aparecer nas faturas dos meses 11 e 12/12 da conta 7665455635, vindo o mesmo a acontecer com outros dois números, quais sejam 91757270, 97333414, os quais eram cobrados pela conta 7665455635, mas que aparecem em fatura vinculada à conta 938859548 (fls. 33), em sinal evidente de falta de organização. 
Outrossim, o débito levado à apontamento pela requerida, no importe de R$ 690,07, com vencimento em 04/12/12, referente ao contrato 938859548, não encontra qualquer correspondência com as faturas e os débitos da mesma conta trazidas aos autos, não tendo a requerida comprovado por meio de qualquer documento a legalidade de tal cobrança, limitando-se a aduzir em sua singela e genérica contestação a ausência de irregularidades no contrato da autora. Contestação, aliás, que se revela verdadeira ode ao desprezo à dignidade da pessoa humana, em manifesto desrespeito ao consumidor, já que traz argumentos genéricos, efêmeros, sem enfrentar minimamente os pontos trazidos pela autora.
Nesse passo, não comprovado pela ré o débito levado a apontamento no importe de R$ 690,07, nem demonstrado por qualquer meio a existência de débitos em aberto, bem como tendo a autora comprovado o pagamento de todas as faturas trazidas aos autos, que sequer trazem o valor negativado, revelada está a ilegalidade da negativação.
Uma vez efetuada a inscrição indevida em cadastro de devedor, revelada está a lesão a direito por conseqüência de conduta ilícita da requerida, fazendo jus a autora a ser devidamente indenizada. 
Em verdade, para a fixação da indenização pelo dano moral, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, para não aviltar a pureza essencial do sofrimento que é do espírito, evitando a insignificância que o recrudesce ou o excesso que poderia masoquisá-lo.
 Nesse sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou: "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso".
 É o que afirma, noutras palavras, o eminente doutrinador RUI STOCO, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in "Responsabilidade Civil", RT, 3a edição, p. 524).
 Nesse ponto, "Como é sabido, não é fácil quantificar o dano moral. Há muitas peculiaridades que conduzem necessariamente a diferenças, algumas vezes substanciais, a avaliação feita pelo julgador. Daí não ser possível, pura e simplesmente, uniformizar os valores. Por isso mesmo, esta Corte deve considerar sempre aqueles parâmetros da razoabilidade, afastando o exagero, o abuso, o despropósito e a insignificância, "atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve-se procurar desestimular o ofensor a repetir o ato" (REsp. n. 245.727/SE, Relator Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ. de 5.6.2000)(...)." (STJ, REsp. 578.682-0/SC. Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES. Terceira Turma. Unânime. DJ. 29.06.2004).
Assim, tendo em vista as condições econômicas das partes e os demais elementos consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: o punitivo - para que o causador do dano, pelo fato da condenação, seja castigado pela ofensa perpetrada - e o compensatório - para a autora, que receberá uma soma em dinheiro que lhes proporcione prazer, ou no mínimo alento, como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização dos danos morais, no valor de R$ 3.000,00 diante indevida inclusão em cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito, tudo atualizado monetariamente a partir desta data e acrescido de juros moratórios de 12% ao ano, devidos desde a data da citação.
 Agora, com relação ao pedido de devolução em dobro, o mesmo deve ser afastado, primeiro porque não há nos autos qualquer comprovante de pagamento do débito especificamente levado ao SERASA e por fim, por mais que autora intencionasse gastar menos com a mudança de plano solicitada e não atendida, o que revela realmente descaso da ré no trato com o consumidor, fato é que a mesma se utilizou dos serviços que lhe foram disponibilizados, sendo devida a correspondente contraprestação.
Isto posto, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade do débito negativado no importe de R$ 690,07, restando confirmada a antecipação de tutela. CONDENO a requerida no pagamento de danos morais no importe de R$ 3.000,00, com atualização a partir desta data e juros de 1% ao mês, a contar da citação. 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários do patrono da autora que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
