

SENTENÇA

Processo nº:1018902-24.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:LEIDE REGIANI MONTAGNA
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





Vistos.


LEIDE REGIANI MONTAGNA move ação condenatória contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A. pleiteando a cobertura integral pela requerida de tratamento envolvendo medicamentos PROLIA e DOXORRUBOCINA (incluindo aqueles referentes às RPS G0000335856, no valor de R$7.699,02, e G0000300742, no valor de R$1.789,00), além de exames PET-CT necessários para diagnosticar o quadro clínico da autora (incluindo o reembolso sobre aqueles realizados em 2010, 2011 e 2013, no total de R$10.858.62).

Afirma que, apesar de segurada do plano de saúde da requerida, esta negou-lhe cobertura ao procedimento em questão, para tratamento da sua patologia (neoplasia da mama ECIV ? RE+RP neg, HER neg ? Cid-10:C50 ? com posterior progressão de doença para osso e fígado).

Juntou documentos (fls. 30/90).

Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 86/88) para liberação do tratamento pretendido pela autoraaaaaaa.

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls.78/86), afirmando que o tratamento pleiteado pelo autor não tinha cobertura prevista pela ANS e nem no contrato de plano de saúde celebrado pelas partes, o que não contrariava o Código de Defesa do Consumidor.

A autora replicou a contestação (fls. 139/146).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que as partes mantêm contrato de plano de saúde, já que tal fato não foi especificamente impugnado pela requerida, que limitou a sua defesa à tese de que o tratamento pleiteado pela autora não era abrangido pela cobertura do referido plano.

No entanto, deve-se entender que o contrato de plano de saúde deve abranger todos os serviços e artefatos fundamentais para a recuperação e manutenção mínima de condições ideais de saúde (e até mesmo de sobrevivência) da segurada.

Com base nessa filosofia, temos que eventual exclusão de cobertura sobre procedimento como o pleiteado pela autora deve ser caracterizada como abusiva, já que é certo que o caso não se trata de hipótese estética ou para simples deleite da paciente, mas sim essencial para o tratamento preciso de doença gravíssima, impondo a necessidade de utilização do que há de mais moderno e eficaz para o seu combate.

Não se nega ser possível, em contrato de plano de saúde, estabelecer restrições no que se refere aos riscos ou procedimentos cobertos, mas, para tanto, faz-se necessário que tais restrições não atinjam aspectos fundamentais e extremamente necessários para a busca do sucesso de um tratamento, com o objetivo de recuperar a paciente, sob pena de fugir-se da própria finalidade maior dessa espécie contratual, que é a de propiciar a sobrevivência e manutenção de um paciente com condições mínimas de dignidade.

É o que temos no caso presente, no qual a necessidade de se realizar tratamento de quimioterapia, mediante uso de medicamentos, acaba se confundindo com o próprio tratamento em si, não podendo ser enquadrado em supostas restrições contratuais, legais ou da ANS.

Aliás, não seria possível restrição nem sob a alegação de ser o medicamento experimental, pois é o médico o profissional responsável por essa análise, quanto ao cabimento e eficácia ou não do medicamento para o tratamento da paciente ? não cabendo ao plano de saúde tomar para si esse papel.


Qualquer tentativa de exclusão dessa natureza deve ser considerada abusiva, pois o que se pretende garantir, com o contrato celebrado, globalmente falando, é a saúde, sob pena de se expor o consumidor a diversas manobras tendentes a ampliar o rol de limitações de cobertura.

Por fim, considerando que o caso perfaz hipótese de relação de consumo, no qual a autora é destinatária final de prestação de serviços de plano de saúde, fornecidos pela requerida de forma profissional e com o intuito de lucro, cabe ressaltar que o Código de Defesa do Consumidor considera excessiva a vantagem que restringe direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o objeto ou o equilíbrio contratual. (art. 51, § 1º, II do CDC). 

Aliás, tal posicionamento já é pacifico na jurisprudência, conforme se vê abaixo:

0134482-90.2011.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Roberto Maia 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/06/2012 
Data de registro: 21/06/2012 
Outros números: 1344829020118260100 
Ementa: Plano de saúde. Beneficiária portadora de câncer. Negativa de custeio o tratamento com o medicamento ?Nexavar?. Alegação de que o medicamento é de uso oral e domiciliar. Inadmissibilidade. Precedentes. Dever da seguradora em reembolsar os herdeiros da autora (falecida no curso do processo) com relação ao valor gasto com a compra do medicamento. ... 
Ementa: Plano de saúde. Beneficiária portadora de câncer. Negativa de custeio o tratamento com o medicamento ?Nexavar?. Alegação de que o medicamento é de uso oral e domiciliar. Inadmissibilidade. Precedentes. Dever da seguradora em reembolsar os herdeiros da autora (falecida no curso do processo) com relação ao valor gasto com a compra do medicamento. Descumprimento de decisão judicial. Multa de rigor. Dano moral, entretanto, não configurado. Decisão mantida em parte. Recurso da requerida provido apenas para retirar a condenação por danos morais

0132921-02.2009.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Luiz Antonio Costa 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 20/06/2012 
Data de registro: 21/06/2012 
Outros números: 1329210220098260100 
Ementa: ... Plano de Saúde Doença coberta pelo contrato Recusa de fornecimento de medicamento de alto custo Alegação de exclusão por ser remédio de uso domiciliar por via oral Impossibilidade A operadora pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não o tipo de tratamento indicado para a respectiva ... Ementa: Consumidor Plano de Saúde Doença coberta pelo contrato Recusa de fornecimento de medicamento de alto custo Alegação de exclusão por ser remédio de uso domiciliar por via oral Impossibilidade A operadora pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não o tipo de tratamento indicado para a respectiva cura Medicamento correlato ao tratamento de quimioterapia, ministrado em ambiente domiciliar Não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta Jurisprudência dominante do STJ Súmula nº 95 da Seção de Direito Privado I deste Tribunal Sentença mantida RITJSP, art. 252 Recurso improvido.


0272604-63.2009.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Grava Brazil 
Comarca: Tupã 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/06/2012 
Data de registro: 20/06/2012 
Outros números: 6889394800 
Ementa: Plano de saúde ? Ação cominatória ? Fornecimento de medicamento quimioterápico para uso oral e domiciliar ? Procedência ? Inconformismo ? Fornecimento do serviço por associação sem finalidade lucrativa que não descaracteriza a relação de consumo ? Aplicação do CDC - Cobertura contratual de tratamento ... Ementa: Plano de saúde ? Ação cominatória ? Fornecimento de medicamento quimioterápico para uso oral e domiciliar ? Procedência ? Inconformismo ? Fornecimento do serviço por associação sem finalidade lucrativa que não descaracteriza a relação de consumo ? Aplicação do CDC - Cobertura contratual de tratamento quimioterápico que é incontroversa ? Necessidade do medicamento prescrita por médico ? Alegação de exclusão apenas por ser tratamento domiciliar que não tem condão de fundamentar a recusa ? Precedentes deste E. TJ ? Contrato de trato sucessivo que deve ser interpretado sob a égide da Lei n. 9.656/98 ? Sentença mantida ? Recurso desprovido.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de LEIDE REGIANI MONTAGNA contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A. para condenar a requerida no custeio total e integral do tratamento envolvendo medicamentos PROLIA e DOXORRUBOCINA (incluindo aqueles referentes às RPS G 0000335856, no valor de R$7.699,02, e G0000300742, no valor de R$1.789,00), além de exames PET-CT necessários para diagnosticar o quadro clínico da autora (incluindo o reembolso sobre aqueles realizados em 2010, 2011 e 2013, no total de R$10.858.62, a ser corrigido monetariamente a contar de cada respectivo desembolso, com juros mensais legais de mora a contar da citação).

Com isso, torno definitiva a tutela antecipada de fls. 51/52, com a respectiva multa diária de R$1.000,00.

Condeno a requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 10% do valor atualizado da ação), custas e despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de junho de 2013.
