

SENTENÇA

Processo nº:1018236-23.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:LUIZ CARLOS PETRY
Requerido:UNIMED DO ABC - COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO

C O N C L U S Ã O
Aos 17 de setembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.





Vistos.
LUIZ CARLOS PETRY propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra UNIMED DO ABC - COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, qualificados, alegando, em suma, que foi diagnosticado com melanoma com metástase linfonodal extensa em axila. Afirma que foi submetido à cirurgia para retirada de tumor. Diz que necessita da realização de procedimento chamado de PET-SCAN, o qual foi prescrito por seu médico. Afirma que a ré recusa-se a custear tal procedimento, alegando-o que não consta no rol da ANS. Contudo, alega que a ré custeou o mesmo exame em abril de 2012. Pretende a condenação desta na obrigação de fazer, consistente em custear a realização do referido procedimento. Com a inicial vieram documentos (fls. 32/81).
Emenda à inicial foi determinada (fls. 83/89), na mesma oportunidade, a tutela antecipada foi deferida. Emendada a inicial às fls. 96/100.
Citada a ré (fl. 120), ofereceu resposta na forma de contestação (fls. 121/128), acompanhada de documentos (fls. 129/190), aduzindo, em suma, que o procedimento pleiteado está incluído no rol da ANS. Contudo, para ser autorizado, o beneficiário necessita preencher ao menos um dos requisitos da Diretriz da Utilização (DUT), o que não ocorreu no referido caso. 
Houve réplica (fls. 193/201).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da intepretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido é procedente.
Há provas concretas de que o(a) autor(a) é conveniado da(o) ré(u), sob a modalidade de plano de saúde individual (art. 16, inc. VII, Lei nº 9.656/98) (fl. 37). O contrato foi juntado às fls. 52/67.
É mister salientar, nesse passo, que a relação jurídica travada entre as partes é de consumo, nos termos do verbete nº 469, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 469: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.? (Súmula 469, Segunda Seção, julgado em 24/11/2010, DJe 06/12/2010).
Nessa ordem de idéias, é oportuno trazer à colação o disposto no artigo 47 e no inciso IV, do artigo 51, ambos da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
"Art. 47. As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.?
?Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
(...)?
No presente caso, não pode a administradora do plano de saúde negar ao(à) autor(a), portador(a) de grave doença degenerativa e com iminente risco de morte, a realização do pretendido exame, pelo fato dele não constar no rol da Agência Nacional de Saúde.
Pensar o contrário é colocar o paciente em desvantagem, retirando dele a chance de cura de sua patologia em evidente descompasso com a função social do contrato (art. 421, CC) e da boa-fé objetiva (art. 422, CC).
Nada obstante, tenha-se presente o disposto no §1º, do artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor:
?§ 1º Presume-se exagerada, entre outros casos, a vontade que:
I - ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence;
II - restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual;
III - se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.? [g.n.]
Ora, não viabilizar ao paciente os exames médicos necessários ao correto diagnóstico de sua patologia e, ao depois de descoberta em extensão e intensidade, não lhe fornecer o tratamento adequado à moléstia é retirar do contrato elemento essencial de sua natureza.
Sobre o tema versado nestes autos, a Egrégia Corte Bandeirante:
?SEGURO - Saúde - Cobertura - Demanda visando a cobertura da realização de 'PET CT dedicado (FDG) de corpo inteiro para estadiamento de linfoma' - Alegação pela seguradora que o contrato não cobre tal exame - Inadmissibilidade - Contrato de adesão - Aplicação das normas da lei 8.078/90 - Hipossuficiência do consumidor no momento da contratação - Cláusula de exclusão genérica abusiva, eis que garante vantagem excessiva à operadora - Nulidade declarada - Artigo 51, IV e XIII do CDC - Procedência mantida - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação Cível n. 43142040 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta Neto - 08/10/2008 - 17.092).
?CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Paciente portadora de câncer (linfoma não hodgkin) em iminente risco de morte - Recusa de cobertura de exame prescrito por médico especialista sob a argumentação de não constar do rol de procedimentos instituídos pela "ANS" - Inadmissibilidade - Exclusão que contraria a função social do contrato, retirando da paciente a possibilidade de sobrevida com dignidade - Determinação para que a seguradora arque com os custos decorrentes do tratamento da autora, bem como a realização do exame pretendido (Tomografia por emissão de Pósitrons/PET Scan) - Ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada julgada procedente - Recurso desprovido.? (Apelação Cível n. 62472040 - Santo André - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Enio Santarelli Zuliani - 30/07/2009 - 16267).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material - Plano de saúde - Recusa do custeio de exame pet-scan com base no rol instituído pela ANS - Abusividade - Tratamento com eficácia comprovada - Incidência do Código de Defesa do Consumidor e da Lei Federal n. 9656/98 - Indenização devida - Condenação ao ressarcimento do valor do exame pago pela autora - Sentença mantida ? Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação n. 175820108260625 - Taubaté - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Theodureto de Almeida Camargo Neto - 08/09/2011 - Unânime - 3344).
?CONTRATO - Prestação de Serviços - Plano de saúde - Insurgência contra decisão que deferiu antecipação de tutela para disponibilizar tratamento de quimioterapia, medicamentos necessários ao tratamento de câncer e realização de exames PET/CT, BRCA1 e BRCA2 ? Desacolhimento - Contrato de adesão - Interpretação das cláusulas em favor da parte aderente - Contrato prevê a cobertura para o tratamento de oncologia - Verossimilhança das alegações - Decisão mantida ? Recurso improvido.? (Agravo de Instrumento n. 1126588420118260000 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Christine Santini - 17/08/2011 - Unânime - 9462).
?CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Paciente portador de câncer (carcinoma de testículo com múltiplas metástases pulmonares) - Recusa de cobertura de exame prescrito por médico especialista sob a argumentação de não constar do rol de procedimentos instituídos pela ANS - Descabimento - Exclusão que além de ferir a boa-fé objetiva desnatura o próprio objetivo do contrato, que é fornecer efetiva e integral cobertura de despesas médicas necessárias - Aplicação do artigo 51, § 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor - Determinação para que a seguradora arque com os custos decorrentes do tratamento do autor, bem como a realização do exame pretendido (Tomografia por emissão de Pósitrons/PET Scan) - Ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada julgada procedente - Recurso desprovido.? [g.n.] (Apelação n. 4553244700 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Augusto de Santi Ribeiro - 05/10/2010 - Unânime - 22983).
No caso concreto, o tratamento seria realizado por hospital e médico conveniado, do que se retira a absoluta abusividade na recusa do tratamento.
Sobre o tema, encerrando a questão, o verbete nº 96, das Súmulas de Jurisprudência do Egrégio Tribunal Paulista:
Súmula nº 96: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.? (TJSP, Súmulas 90 a 97, DJE 13/02/2012, pg. 1)
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a custear os exames indicados pelo médico, nos termos antes deferidos pela r. decisão antecipatória dos efeitos da r. sentença de mérito, que fica confirmada.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
