

SENTENÇA

Processo nº:1018836-44.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Busca e Apreensão - Propriedade 
Requerente:Rosana Smitas e outro
Requerido:Alhang Administração de Bens Ltda






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

ROSANA SMITAS e DISFARCE COMÉRCIO DE ARTIGOS DE FESTA E FANTASIA LTDA movem ação busca e apreensão contra ALHANG ADMINSTRAÇÃO DE BENS LTDA,  com o intuito de de recuperar  bens de suas propriedades que teriam ficado retidos pela requerida em imóvel que fora objeto de contrato de locação celebrado pelas partes.

Afirmam que os referidos bens se referiam a letreiros, mediante placa indicativa da marca Disfarce, com 50 luminárias móveis e um toldo indicando o nome da empresa autora, sendo passíveis de busca e apreensão por pertencerem às autoras ? ainda mais que a relação locatícia, anteriormente existente entre as partes, já havia se encerrado com a entrega das chaves do respectivo imóvel e com a celebração de acordo em juízo para quitação de alugueis inadimplidos.

Juntaram documentos (fls. 09/32).

O pedido de tutela antecipada foi postergado para momento posterior à contestação (fls. 33).

A requerida apresentou contestação (fls. 45/53), com documentos (fls. 54/78 e 80/90), pleiteando, preliminarmente, o reconhecimento de conexão entre esta demanda e outra, por ela proposta, para execução de título extrajudicial dos alugueis decorrentes do contrato objeto desta demanda.

Pediu, ainda, o reconhecimento de carência da ação por falta de interesse processual e o reconhecimento de coisa julgada atinente ao direito de retenção e benfeitorias, previsto no contrato de locação celebrado pelas partes, nos termos da respectiva cláusula sétima.

Quanto ao mérito, afirmou que as fotografias juntadas pelas autoras estavam desatualizadas e que os e-mails constantes nos autos demonstravam apenas a má-fé das requerentes, de modo que só restava concluir a existência de débito de alugueis das autoras em favor da parte locadora.

Disponibilizou às autoras a placa indicativa da marca Disfarce e o respectivo toldo da cor vinho/ferrugem, mas impugnou a pretensão quanto às 50 luminárias instaladas no imóvel, alegando que havia previsão contratual de retenção das benfeitorias úteis e necessárias realizadas no imóvel ? ainda mais que as autoras teriam sido beneficiadas por um desconto de 50% sobre o débito original, justamente por conta dessas luminárias.

Pediu o reconhecimento de litigância de má-fé e abuso de direito das autoras.
 
As autoras replicaram a contestação (fls. 93/103).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, não há que se falar em carência da ação por falta de interesse de agir, conexão e coisa julgada, visto que esta demanda é o meio útil e adequado para as requeridas perseguirem o interesse exposto na inicial, assim como não há identidade de causa de pedir entre a que fundamenta esta ação de busca e apreensão (direito de propriedade das  autoras sobre objetos deixados em imóvel que locavam anteriormente) e a ação de execução mencionada na contestação (inadimplemento de alugueis e despesas de locação).

Quanto ao mérito, estão presentes as condições para o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória.

Está incontroverso que as partes celebraram contrato de locação sobre imóvel no qual permanecem retidos os objetos mencionados na inicial (uma placa indicativa da marca Disfarce, um toldo de cor vinho/ferrugem com o nome da empresa autora e 50 luminárias móveis), mesmo após encerramento dessa relação, com entrega das chaves.

Assim se entende porque, mais do que não impugnados, tais fatos foram admitidos pela requerida, que disponibilizou à autora a retirada da placa indicativa da marca Disfarce e o toldo de cor vinho/ferrugem.

Desse modo, a principal controvérsia diz respeito à possibilidade ou não de busca e apreensão das 50 luminárias moveis instaladas no imóvel objeto do referido contrato.

Nesse sentido, em primeiro lugar, tem-se como incontroverso que essas luminárias foram adquiridas pelas autoras, visto que a requerida apenas impugnou o direito de devolução com base em previsão contratual de retenção de benfeitorias.

Para a solução dessa questão, faz-se necessária a análise do contrato celebrado pelas partes que, efetivamente, prevê em sua cláusula sétima que todas as benfeitorias que não importassem na segurança do imóvel, ainda que necessárias, seriam de inteira responsabilidade da locatária, vindo a integrar o imóvel de maneira a impossibilitar a respectiva retirada no final da locação (fls. 23)

No entanto, também é certo que o direito de retenção de benfeitorias implica no dever do locador indenizar as locatárias pelo investimento que esta fizeram no imóvel, sob pena de caracterização de enriquecimento indevido da requerida em desfavor das autoras  consigne-se que, quando o contrato fala em responsabilidade do locatário sobre benfeitorias, deve tal ser entendido como o dever de efetivação dessas benfeitorias, mas não necessariamente do seu custeio quanto àquelas que forem úteis (quando de boa-fé) ou necessárias.

Porém, não há nenhum documento nos autos que ateste que essa indenização foi feita, principalmente no valor da respectiva nota fiscal, no valor de R$4.970,11 (fls. 19).


Não é possível falar-se nem mesmo que essa indenização teria sido prestada mediante desconto no valor do débito acordado pelas partes em juízo para solução dos alugueis inadimplidos pelas autoras, visto que não há nenhuma cláusula expressa nesse sentido no referido acordo judicial (fls. 30/31).

Cabível, portanto, a indenização das autoras pela requerida, no pagamento do exato valor da nota fiscal apresentada nos autos, convertendo-se o pedido de busca e apreensão dessas luminárias em perdas e danos, por analogia ao artigo 633, caput, do Código de Processo Civil.

Por fim, deve ser observado que não há que se falar em julgamento extrapetita, visto que o pedido de busca e apreensão importa, implicitamente, em obrigação de fazer da requerida, atinente à devolução de um bem cuja execução, nos termos do dispositivo legal acima mencionado, pode ser convertida em perdas e danos na hipótese de sua impossibilidade.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos de ROSANA SMITAS e DISFARCE COMÉRCIO DE ARTIGOS DE FESTA E FANTASIA LTDA contra ALHANG ADMINSTRAÇÃO DE BENS LTDA para determinar a busca e apreensão de uma placa indicativa da marca Disfarce e um toldo de cor vinho/ferrugem, assim como para condenar a requerida na devolução de 50 luminárias móveis ou no pagamento às autoras do respectivo valor dessas luminárias, no importe de R$4.970,11, a ser atualizado desde a data do respectivo cupom fiscal em 27 de julho de 2010 (fls. 19), com juros mensais legais de mora contar da citação.

Tendo em vista o conteúdo desta sentença, defiro o pedido de tutela antecipada para imediata expedição de mandado de busca e apreensão dos bens acima mencionados, devendo, no restante, prosseguir a presente demanda como execução por quantia certa.

Condeno a requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor atualizado da ação), custas e despesas processuais.

P.R.I.


São Paulo, 21 de maio de 2013.
