

SENTENÇA

Processo nº:1018536-82.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JOSELITO DIAS VIANA
Requerido:CLARO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por JOSELITO DIAS VIANA em face de CLARO S/A em que pretende a declaração de inexistência de relação jurídica, o recebimento de indenização a título de danos morais e materiais e a repetição do indébito. O autor afirma que passou a  receber diversas cobranças em sua residência em virtude de um débito originado de uma linha de telefonia móvel, a qual não contratara. Além disso, a ré promoveu a inscrição indevida de seu nome no cadastro de proteção ao crédito e para obter a exclusão do apontamento teve de pagar a dívida no importe de R$ 72,70 (setenta e dois reais e setenta centavos).

A tutela de urgência foi concedida (página 22).

Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às páginas 26/41. Sustenta que opera um sistema contra fraudes e que para tanto a pessoa lesada deve enviar seus documentos pessoais e a declaração de não reconhecimento da contratação. Porém, o autor não adotou este procedimento. Diante disto, sustenta a ausência de ilicitude de sua conduta. Por outro lado, afirma que o autor registra em seu nome outros apontamentos negativos que obstam o reconhecimento do direito à indenização pleiteada. Por tudo isso, bate-se pela improcedência da demanda.

O autor ofereceu réplica às páginas 61/72.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

O cerne da questão gira em torno da inexistência de um contrato de prestação de serviços de telefonia móvel. No caso em apreço, o autor assevera que a ré passou a cobrar-lhe pelos serviços de telefonia móvel que não contratara. Em sua contestação, a ré não infirma a assertiva do autor no tocante à negativa de celebração do contratro, mas argumenta apenas que ele não adotou os procedimentos de cautela contra atos fraudulentos perpetrados por terceiros.

Dentro deste contexto, no que tange ao primeiro ponto, a inexistência da contratação é fato incontroverso (CPC, artigo 334, II e III).

Vale apenas ressaltar que a prova do contrato compete a quem afirma a sua existência. No caso, caberia à ré provar a existência da relação jurídica por meio da juntada do contrato assinado pelo autor. Os professores LUIZ GUILHERME MARINONI e SÉRGIO CRUZ ARENHART obtemperam que: ?Indaga-se se a regra do art. 333 deve incidir no caso de ação declaratória negativa, ou seja, na ação em que o autor postula que a sentença declare a inexistência de uma relação jurídica. Ao autor cabe provar que existe o estado de incerteza; se o réu contesta o direito, afirmando que a relação jurídica existe, cabe-lhe provar o fato que embasa o seu direito. Não tem procedência supor que o réu, que no caso afirma um direito, não tem o ônus de provar o seu fato constitutivo. Suponha-se que o autor afirma que não é devedor do réu, e este, vindo a juízo, conteste afirmando que está evidenciada, não dependendo de prova; incumbe ao réu provar que é credor do autor, sendo seu o ônus da prova no tocante a este ponto.? 

Por outro lado, a ré sustenta que o autor deixou de adotar as cautelas necessárias para que o seu nome não fosse inserido no cadastro de proteção ao crédito. Argumenta, também que adotara todas as cautelas necessárias no momento da contratação. Entretanto, tais argumentos não merecem guarida, senão vejamos. 

É verdade que a privatização dos sistemas de telefonia fixa e móvel trouxe inúmeras vantagens aos usuários, dentre elas a diminuição do custo da linha e a maior facilidade na contratação, que eliminou o papel para ser feita por meio eletrônico. Com o aumento da demanda, as empresas de telefonia obtiveram aumento em seu faturamento. Com isso, calha no caso em apreço a velha máxima segundo a qual quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos. Se a contratação por meio eletrônico facilitou a vida dos usuários, na mesma proporção trouxe maiores dividendos às empresas de telefonia fixa, de modos que elas devem arcar com os danos causados aos consumidores, independentemente de culpa, nos termos dos postulados fundamentais insertos no Código de Defesa do Consumidor. Mesmo que a prestadora de serviços tenha tomado todos os cuidados no momento de contratar, se deste contrato advém dano ao consumidor, emerge a responsabilidade objetiva, em razão da teoria do risco da atividade. Dentro deste raciocínio lógico, a fraude perpetrada por terceiro contra a empresa de telefonia não pode resultar em danos a terceiro inocente.

A responsabilidade da ré é extraída de dois artigos do Código de Defesa do Consumidor, quais sejam 14 e 17. Também se poderia moldurar a questão, na falta de regramento específico, nos quadrantes do parágrafo único, do artigo 927, do Código Civil, o qual positivou a chamada ?teoria do risco criado?.

Com efeito, o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade civil objetiva do fornecedor, ou seja, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. No caso em voga, embora o autor não tenha efetivamente celebrado qualquer contrato com a ré, foi vítima de uma fraude perpetrada por terceiro, pelo que, pela regra do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, é considerado consumidor para efeitos de ressarcimento dos prejuízos suportados. 

Consoante analisado alhures, a responsabilidade civil da ré independe da verificação de culpa, ou seja, não se mostra necessária a discussão acerca de sua conduta, pois, pelo sistema adotado pelo Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de produtos e serviços assume os riscos de sua atividade, respondendo pelos danos que causar. 

  O professor Gustavo Tepedino, ao escrever sobre ?A Evolução da Responsabilidade Civil no Direito Brasileiro e suas Controvérsias na Atividade Estatal?, em Temas de Direito Civil, 3ª edição, Rio de Janeiro, Renovar, 2004, p. 163, deixou assente a seguinte lição: ?O Código Civil Brasileiro de 1916, através do art. 159, consagrou a responsabilidade subjetiva como regra geral no sistema privado brasileiro, a reclamar reparação contra todos os atos culposos que causem dano injusto. Pouco a pouco, contudo, percebeu-se a insuficiência da técnica subjetivista também chamada aquiliana, para atender a todas às hipóteses em que os danos deveriam ser reparados. Procedeu-se, primeiramente, por obra da jurisprudência, a uma expansão da responsabilidade subjetiva para hipóteses em que se presumia a culpa do agente. Em etapa sucessiva, veio o legislador a regular, mediante expressa previsão legislativa, hipóteses em que a reparação se impõe independentemente da conduta culposa do responsável, associando a reparação não já a seu comportamento mas ao risco provocado pela atividade da qual resultou o dano.? (os grifos não constam dos originais).

Com isso, pela teoria do risco criado, o fornecedor de produtos ou serviços responde pelos danos que causar quando a atividade normalmente desenvolvida implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem (cfr. art. 927, par. único, do Código Civil). Ou, nas palavras do professor Fernando Noronha, ?a responsabilidade civil objetiva, ou pelo risco, é obrigação de reparar danos, independentemente de qualquer idéia de dolo ou culpa. Ela nasce da prática de certos fatos meramente antijurídicos, geralmente relacionados com determinadas atividades (e por isso ainda sendo riscos de atividades ?normalmente desenvolvidas pelo autor do dano? ? cf. Código Civil, art. 927, parágrafo único). Como sabemos [5.2.2; 5.4.2], a antijuridicidade é dado de natureza objetiva: existe sempre que o fato (ação, omissão, fato natural) ofende direitos alheios de modo contrário ao direito, independentemente de qualquer juízo de censura que porventura também possa estar presente e ser referido a alguém. (...) Por na responsabilidade objetiva se prescindir de culpa, muitos autores chegam a afirmar que nela não existe um nexo de imputação. Todavia, não é bem assim. O nexo de imputação existe, só que diferente. É a imputação pelo risco criado. Quem exerce determinadas atividades, suscetíveis de causar danos a terceiros, terá, como contrapartida dos benefícios que aufere, de suportar os danos que sejam eventualmente ocasionados a outrem.?

Neste sentido, oportuna se faz a transcrição de acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, citado por Marcelo Junqueira Calixto, na Revista Trimestral de Direito Civil, nº 21, jan/mr 2005: 

?Responsabilidade Civil. Acidente de consumo. Fato do serviço. Art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Autora teve seu nome e os números de seus documentos utilizados para aquisição de um veículo através de financiamento, sem jamais ter praticado tais atos. Ausência de conferência da assinatura e documentos apresentados por terceiro, no momento de contratar. Dever de reparação do dano moral. Pela teoria do risco do empreendimento todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar a atividade de produzir, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. Na fixação do dano moral deve o juiz atentar para o princípio da lógica razoável. A quantia arbitrada deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e a duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano e as condições sociais do ofendido. Desprovimento de ambos os recursos? (Ap. Cív. 2003.001.25550, 14ª Câmara Cível, julg. 09.12.2003, Rel. Des. Maria Henriqueta).

Quem exerce profissionalmente uma atividade econômica organizada para a produção ou distribuição de bens e serviços deve arcar com todos os ônus resultantes de qualquer evento danoso inerente ao processo produtivo ou distributivo, inclusive com os danos causados por empregados e prepostos. O causador direito do apontamento indevido foi a ré que se serviu, dentro do desenvolvimento de sua atividade econômica, de dados que não se mostraram verdadeiros. 

A questão ora sob exame já foi apreciada pelo Superior Tribunal de Justiça, consoante se dessume do aresto abaixo colacionado:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. INSTALAÇÃO DE RAMAL TELEFÔNICO NO NOME DO AGRAVADO, EM ENDEREÇO DIFERENTE DO DE SUA RESIDÊNCIA, SEGUIDA DE NEGATIVAÇÃO. DANOS MORAIS. CONFIGURAÇÃO. QUANTUM FIXADO DE ACORDO COM A PROVA DOS AUTOS. VALOR QUE SE MOSTRA ADEQUADO À ESPÉCIE. REDUÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Estando o quantum indenizatório fixado de acordo com a prova dos autos e não se mostrando exagerado, não compete ao STJ sua redução. Precedentes. 2. Além da negativação do nome do agravado, foi feita a instalação em seu nome de linha telefônica em endereço diverso do de sua residência. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no Ag 924310/GO - Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA - DJ 11/02/2008 p. 1)

Quanto ao dano, a simples inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito já é o suficiente para configurar ato ilícito, porquanto tal providência somente se mostra legítima quando o devedor se encontra realmente em estado de inadimplência, circunstância que não se verificou na espécie vertente. Está consolidado na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça o entendimento segundo o qual ?não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil.? (REsp 204786/SP).

No caso em apreço não há espaço para a incidência do entendimento consolidado na súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, porquanto os dois apontamentos negativos mencionados pela ré (pg. 35) são posteriores ao apontamento indevido por ela realizado contra o autor (pg. 28).

Fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação da indenização levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).

No caso em voga, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) mostra-se razoável para compensar o dano moral experimentado pelo autor. 

Por fim, o autor não faz jus ao reembolso dos honorários advocatícios, porquanto o disposto nos artigos 389, 395 e 404 do Código Civil aplicam-se somente à atuação de advogado na fase extrajudicial. Conforme ensinamentos da Ministra Nancy Andrighi, colhidos de seu voto-vista proferido no ED no REsp 1.155.527. relator Ministro Sidney Beneti, j. 13.6.12, DJ 28.6.12: ?Dessarte, não obstante as considerações por mim tecidas no julgamento do REsp 1.027.797/MG, 3ª Turma, minha relatoria, DJe de 23.02.2011, penso que a expressão ?honorários de advogado?, utilizada nos arts. 389, 395 e 404 do CC/02, deve ser interpretada de forma a excluir os honorários contratuais relativos à atuação em juízo, já que a esfera judicial possui mecanismo próprio de responsabilização daquele que, não obstante esteja no exercício legal de um direito (de ação ou de defesa), resulta vencido, obrigando-o ao pagamento dos honorários sucumbenciais. Vale dizer, o termo ?honorários de advogado? contido nos mencionados dispositivos legais compreende apenas os honorários contratuais eventualmente pagos a advogado para a adoção de providências extrajudiciais decorrentes do descumprimento da obrigação, objetivando o recebimento amigável da dívida. Sendo necessário o ingresso em juízo, fica o credor autorizado a pleitear do devedor, já na petição inicial, indenização por esses honorários contratuais  pagos ao advogado para negociação e cobrança extrajudicial do débito  mas, pelos motivos acima expostos, não terá direito ao reembolso da verba honorária paga para a adoção das medidas judiciais.?

Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o exato de fim declarar a inexistência da relação jurídica e para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 74,15 (setenta e quatro reais e quinze centavos) e a pagar a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, corrigida monetariamente a contar da publicação desta decisão, nos termos da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, pela tabela divulgada pelo TJSP, e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da data da inscrição do nome do autor no serviço de proteção ao crédito, por se tratar de responsabilidade civil extracontratual, nos termos do artigo 398 do Código Civil. 

Diante da sucumbência mínima do autor (CPC, artigo 21, parágrafo único), condeno a ré ao apagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.?).

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
