

SENTENÇA

Processo Digital nº:1018209-06.2014.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:EDCASSIO PEREIRA ALVES
Requerido:Claro S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





Vistos.





EDCASSIO PEREIRA ALVES ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de CLARO S/A, aduzindo, em síntese que, ao tentar realizar uma compra a crédito, foi informado de que seu nome foi incluído nos cadastros de maus pagadores, em razão de apontamento por ordem da ré de um valor de R$ 641,65, que desconhece. Alega que, em razão da negativação, vem sofrendo prejuízos morais. Assim, pede a procedência da ação, para condenar a ré no pagamento de danos morais fixados em R$ 45.000,00, bem como a exclusão definitiva de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, sem prejuízo das verbas de sucumbências.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 32/42). No mérito, sustentou a inexistência de irregularidade na conduta, afirmando que o autor possui linha junto à ré e está inadimplente, fato que gerou a negativação. Sustenta que todos os serviços foram disponibilizados a ele, sendo devidas as cobranças. Rebateu o pedido de indenização, aduzindo que o autor possui diversos apontamentos em seu nome e impugnou o valor pretendido. Pede a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 50/53).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação indenizatória por danos morais.
A presente demanda deve ser julgada parcialmente procedente. Isto porque não há elemento nos autos que possa afastar a responsabilidade da ré. 
Em sua contestação, sustentou a existência de uma linha telefônica do autor junto à ré. Contudo, não apresentou nenhum contrato que pudesse embasar a restrição indicada sobre o nome do autor.
Em que pese a defesa apresentada, as alegações lá contidas não merecem guarida. 
Destaco que a ré não juntou aos autos prova documental da contratação por parte do autor dos serviços de telefonia que deram origem a negativação.
Ao constatar a inadimplência, a ré comunicou a negativação sobre aquele CPF sem o cuidado mínimo de verificar previamente a veracidade dos documentos apresentados. Não se olvide que não há nos autos provas de que o autor contratou ou utilizou os serviços objeto do contrato. 
Sendo assim, é certo que, por tais atos, a ré atingiu o autor, sem que este tenha dado causa para tal ofensa.
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome do requerente no serviço de proteção ao crédito.
De outro lado, há que se ponderar acerca da edição e aplicabilidade da súmula n° 385 do STJ, que assim dispõe:
Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 385: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009).

O extrato de fls. 20/22 do SPC registra várias anotações, com inúmeras pendências financeiras em nome do autor.
Afirmou que desconhece todos os apontamentos existentes em seu nome, informando que estão sendo objeto de discussão judicial e/ou extrajudicial. Entretanto, não demonstrou o autor que tenha logrado êxito em declarar nulas as demais cobranças. Assim, admite-se, ainda válidas tais restrições. 
Em decorrência, não há como se afirmar que as demais inscrições são ilegítimas.
Portanto, demonstrada a falta de lastro para a inscrição feita pela ré em nome do autor, admite-se a ocorrência de ofensa a sua moral.
Contudo, tal ofensa não é passível de indenização, nos termos da Sumula 385, STJ, mencionada.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como a dívida daí resultante, evidenciando a ilegitimidade da inscrição do nome do autor, por ordem da ré, no sistema de proteção ao crédito. Oficie-se para excluir o nome do demandante da restrição.
Na mesma oportunidade, deixo de condenar a ré na indenização pleiteada, em razão da aplicação da sumula nº 385 do STJ.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, observados os termos da Lei 1.060/50 no que tange ao autor.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Nada sendo requerido em 30 dias, arquivem-se os autos.
P. R. I. 
São Paulo, 10 de julho de 2014.
Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                     (assinatura digital)


Custas de preparo: R$ 912,83

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
