

C O N C L U S Ã O
Em 20 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.






Vistos.

CRISTIANE ALVES DA SILVA ajuizou a presente ação contra LIVING CONSTRUTORA LTDA., RENATO WALDOMIRO HADDAD, MARIA ANGELA CALDAS HADDAD e LUCY HADDAD, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 13 de dezembro de 2009, teve cedido pelos últimos requeridos compromisso de venda e compra celebrado com a primeira requerida. Seu objeto consistiria em imóvel localizado na Av. Raimundo Pereira de Magalhães, nº 2199, Torre 1, Edifício Indaiá, apartamento nº 82, Pirituba, São Paulo/SP. Efetuou o pagamento dos valores que lhe competiam. Contudo, em que pese prevista para maio de 2012, não se deu a entrega de suas chaves, a despeito do transcurso do prazo de tolerância de cento e oitenta dias. Vive amontada, hoje, em imóvel com materiais de construção que seriam empregados no bem, despendo, a título de aluguéis e condomínio, R$800,00. Em consequência, requereu a condenação dos réus à entrega das chaves do imóvel compromissado à venda, ao ressarcimento por danos materiais com aluguéis e condomínio e à reparação por danos morais.

A petição inicial (fls. 1/12), que atribuiu à causa o valor de R$29.600,00, veio acompanhada de documentos (fls. 13/56), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. Excluídos do processo RENATO WALDOMIRO HADDAD, MARIA ANGELA CALDAS HADDAD e LUCY HADDAD (fls. 80/83).

Proferida sentença, fundada na falsa premissa da revelia da ré (fls. 132/140), deu-se sua anulação, como corolário da instrumentalidade das formas (fls. 259).

Regularmente citada (fls. 130), LIVING CONSTRUTORA LTDA., apresentou contestação (fls. 143/162), com documentos (fls. 163/252), arguindo, preliminarmente, a existência de litisconsórcio ativo e a falta de interesse processual. No mérito, aduziu, em suma, que o contrato deve ser cumprido, tendo entregado a obra no prazo acordado. Contudo, a requerente estaria em mora. Logo, cabível a alegação de contrato não cumprido, o que afastaria, igualmente, sua responsabilização civil. No mais, não haveria comprovação dos danos alegados. Por fim, não seria aplicável em seu desfavor multa. Por conseguinte, postulou pela extinção do processo, sem resolução de mérito, ou pela improcedência da demanda.   

Réplica (fls. 269/279).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

Com efeito, inexiste, in casu, litisconsórcio ativo necessário. De fato, o caso é de litisconsórcio facultativo unitário. O litisconsórcio é hipótese de pluralidade subjetiva; ou seja, a existência de mais de um litigante figurando na relação processual, seja no polo ativo, seja no polo passivo. O litisconsórcio é classificado quanto ao momento de sua formação (inicial ou ulterior); quanto à obrigatoriedade de sua formação (necessário ou facultativo, conforme tenha havido ou não opção do autor entre formá-lo ou, não); quanto ao polo da relação processual (ativo, passivo ou misto) e quanto ao destino dos litisconsortes no plano do direito material (simples, quando for possível que os resultados sejam diferentes para os litisconsortes; ou unitário, quando a sentença forçosamente há de ser a mesma para todos os litisconsortes, não se podendo admitir, nem mesmo em abstrato, que possa ser diferente).

O litisconsórcio unitário existirá no processo quando discutir-se uma relação jurídica una, incindível e com mais de um titular. Em regra, quando o litisconsórcio é unitário será também necessário. A leitura isolada do artigo 47 levaria a conclusão de que todo o litisconsórcio unitário seria necessário. Contudo, sua convivência com outras disposições legais e construções jurídicas levam a conclusão de unitariedade e necessariedade não se identificam estritamente. Portanto, no sistema existem casos de litisconsórcio que, embora unitário, só será formado se assim for a vontade do autor, ou autores (facultatividade do litisconsórcio). Essa é uma projeção da diferença entre os conceitos de unitariedade e de necessariedade que não se confundem nem se colocam em relação de gênero a espécie (Cândido Rangel Dinamarco. Instituições de direito processual civil, v. II. 2a ed. São Paulo: Malheiros, 2002, p. 358).. 

Assim, em que pese excepcional, é possível a da formação de um litisconsórcio facultativo e unitário, que, dentre as hipóteses de formação de litisconsórcio é a mais rara delas, pressupondo que o processo verse sobre relação jurídica una e incindível, com mais de um titular, mas que exista lei que autorize a sua postulação ou defesa em juízo por apenas um dos titulares. Será possível que o litisconsórcio, apesar de unitário seja facultativo, isto é, que uma relação jurídica com vários titulares possa ser postulada ou defendida por apenas um deles ou por apenas alguns deles, neste caso, dando-se sua formação, o que se amolda ao caso em tela em que exercida a pretensão de cumprimento do contrato e indenização das perdas e danos experimentados por uma das contratantes. 

A preliminar de falta de interesse processual não comporta acolhimento. O interesse de agir em juízo encontra-se presente quando da conjugação da necessidade com a utilidade da tutela jurisdicional postulada para a solução do conflito. Conforme a lição de Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery:

Existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático. Movendo a ação errada ou utilizando-se do procedimento incorreto, o provimento jurisdicional não lhe será útil, razão pela qual a inadequação procedimental acarreta a inexistência de interesse processual (Código de Processo Civil Comentado, 4ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 729/730). 

Na hipótese sub judice, a tutela jurisdicional pleiteada mostra-se útil e, notadamente, necessária. De fato, tem aptidão a outorgar à parte demandante do bem da vida pleiteado, contanto comprovadas as alegações contidas na peça vestibular no curso da instrução processual (utilidade). De outro lado, não se pode olvidar a oposição da parte demandada ao pedido (necessidade), o que reveste a pretensão de interesse processual.

No mérito, a demanda é parcialmente procedente.

No caso em tela, o contrato para aquisição do bem dispunha que, pelo preço de R$133.030,08 (fls. 18), o imóvel sub judice deveria ser entregue ao compromissário-comprador em maio de 2012 (fls. 18), com tolerância de cento e oitenta dias (fls. 38). De seu turno, a ré sequer alega explicitamente qual obrigação teria restado descumprida pela autora, a afastar sua alegação de contrato não cumprido.

Aplicável, na hipótese sub judice, o Código de Defesa do Consumidor. De um lado, os requerentes constituem-se como consumidores, haja vista o artigo 2o, caput, do diploma legal, porquanto destinatários finais do bem. De outro, as requeridas enquadram-se na definição legal de fornecedor de seu artigo 3o, caput, uma vez que se organizam empresarialmente para oferta de bens no mercado de consumo. Configurada a relação de consumo, o diploma consumerista é de aplicação imperativa.  

Em que pese o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece (cf. STJ, REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). Os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado.

Analisando o contrato, a cláusula XVII.1 é válida, mas, diante de sua redação, impõe-se a sua interpretação de sorte a não torná-la abusiva ao impor desvantagem exagerada ao consumidor ou incompatível com a boa-fé, amoldando-se aos termos do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 422 do Código Civil. 

Logo, faz-se necessário aclarar que, contanto sua formulação possibilite a compreensão de seu sentido e alcance, a estipulação de previsão de tolerância de cento e oitenta é válida, uma vez que a construção de vultoso empreendimento, o que se estende por largo lapso temporal, dificulta a previsão da data de sua concretização. Além disso, não se pode olvidar que a conclusão da obra não depende, exclusivamente, da diligência da construtora na exploração de seu objeto empresarial, exigindo, ao revés, sua cumulação com autorizações emanadas do Poder Público, fluxo de mão-de-obra e matéria-prima, sucesso na comercialização das unidades habitacionais, intempéries, ou seja, fatores que lhe são relativamente alheios e se mostram suficientes a justificar a extensão de prazo para entrega da obra. 

Pela leitura inicial da cláusula, depreende-se que, com a obtenção do habite-se ou do auto de conclusão, a ré teria cumprido suas obrigações, o que, no entanto, não prospera. Isso porque não basta para adimplir integralmente o contrato que a construção esteja pronta e acabada ou que o auto de conclusão da obra tenha sido expedido. Impõe-se, em verdade, a disponibilização da posse ao consumidor. Resta, então, a obrigação da construtora de averbar sua construção e levar a efeito a assembleia instalação do condomínio, para que, então, haja a individualização das matrículas de cada unidade autônoma junto ao Fólio Real, prosseguindo-se a transferência da propriedade para o adquirente do bem e a entrega das chaves, com sua imissão na posse. Tudo isto competia à parte ré e é só quando estas etapas são cumpridas que se pode considerá-la adimplente, sem olvidar que, anteriormente, sequer o financiamento do pagamento do preço era possível à parte autora. 

Deste modo, volvendo ao caso concreto, considerando os prazos previstos no contrato, até o último dia de novembro de 2012 a demandada deveria garantir que o imóvel estivesse livre e desimpedido para que dele a demandante já pudesse usar, fruir e dispor. Não cumprida, pois, tempestivamente a obrigação, evidenciando-se o adimplemento imperfeito. 

Tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Exige, pois, para o surgimento do dever de indenizar um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). 

Incabível invocar, no caso, as excludentes de responsabilidade em favor das demandadas. Está-se diante do fortuito interno, o que não suprime a responsabilidade civil do fornecedor (cf., Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 283; e STJ, REsp 227.364/AL, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 24.04.2001, DJ 11.06.2001 p. 226). Nesse diapasão, quem deve suportar os riscos da atividade econômica desenvolvida, para a consecução do lucro, é o fornecedor e não o consumidor, o qual visa ao atendimento de uma necessidade própria. Cuidando-se de risco ínsito à sua atividade empresarial voltada à construção civil, a toda evidência, as oscilações climáticas ordinárias, a observância das posturas urbanísticas e as oscilações do mercado não podem implicar em prejuízo ao consumidor. 

O fato do serviço consiste no atraso de mais de sete meses sem a disponibilização à compromissária-compradora da posse do bem imóvel adquirido, de sorte a inviabilizar seu uso e fruição. Ao efetuar o desempenho de sua atividade empresarial, a ré deveria cercar-se das cautelas indispensáveis para que transtornos indevidos não fossem acarretados aos consumidores. Todavia, a providência não foi adotada.

No tocante aos danos morais, inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização pelos danos desta ordem causados, os quais são presumidos, dispensando prova em concreto (cf. Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369; e STJ, REsp 196024/MG, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 02/03/1999, DJ 02/08/1999, p. 192). Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. A toda evidência, a impossibilidade de uso e fruição do imóvel destinado à sua residência, no prazo estipulado, tem o condão de acarretar abalo psíquico ao requerente, frustrando sua legítima expectativa, para além dos transtornos pela tentativa de resolução do problema. 

Cumpre observar, nessa ordem de ideias, que o dano moral não é somente indenizável quando implica na provocação de abalo ao nome e a imagem da pessoa, mas também quando há como consequência do ato ilícito o sofrimento psicológico. Consoante os ensinamentos de Antonio Junqueira de Azevedo:

Caberia, ainda, perguntar se o dano-evento pode ser somente no corpo (no que somos) e no patrimônio (no que temos). Se não entendermos o que somos e o que temos de modo muito limitado, a resposta é negativa, porque, no que somos, não está somente o corpo e sua integridade física, mas também sua integridade bio-físico-química (ou bem-estar e saúde psíquica, como querem outros), e, no nosso patrimônio, desde que se use 'patrimônio' em linguagem a-técnica, incluindo 'patrimônio moral', está também nossa 'figura social' ou imagem na sociedade. Ora, ainda aqui, o dano-evento, em qualquer uma dessas duas novas hipóteses, pode acarretar prejuízos  ou de ordem patrimonial ou de ordem moral ? tanto uma ofensa a saúde sem diminuição da integridade física quanto uma ofensa à honra podem prejudicar os negócios do ofendido ou fazer sofrer a vítima psicologicamente (Cadastros de Restrição ao Crédito. Conceito de Danos Moral in Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 291/292).

Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa (cf. Judith Martins-Costa, Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19). Tanto mais o matiz pedagógico da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante ao descumprimento da obrigação de entrega do imóvel adquirido pelos consumidores pelas construtoras e pelas empresas responsáveis por sua oferta no mercado de consumo. Não se nega a importância da atividade de construção civil, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos.

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da empresa demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$10.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta em favor da demandante. 

Com relação aos danos materiais emergentes, houve a comprovação de que a autora necessitou manter a locação de imóvel para ter uma moradia (fls. 49/53). Desse modo, a ré deve arcar com os aluguéis e demais encargos locativos pagos, no montante de R$3.200,00 (janeiro, fevereiro, março e abril de 2013) até o ajuizamento da ação, bem como daqueles vencidos até a entrega das chaves do bem compromissado à venda, os quais devidamente provados não admitem sua limitação no contrato, por força do artigo 51, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA formulada por CRISTIANE ALVES DA SILVA contra LIVING CONSTRUTORA LTDA. para: a) na obrigação de fazer consistente na entrega do imóvel compromissado a venda, sob pena de incidência de multa diária no montante de R$100,00, com fundamento no artigo 461, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil, limitada a R$100.000,00; b) condenar a ré à reparação de R$10.000,00, a título de danos morais, corrigida desta data em diante, na esteira da Súmula no 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), com aplicação da Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e a incidência de juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação; c) condenar as rés, solidariamente, ao ressarcimento de R$3.200,00 e dos aluguéis e dos encargos locativos vincendos até a entrega das chaves do bem, corrigidos desde o desembolso, com aplicação da Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e a incidência de juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar, respectivamente, da citação e de cada vencimento.

Condeno, diante de sua sucumbência substancial, na forma do artigo 21, parágrafo único do Código de Processo Civil, LIVING CONSTRUTORA LTDA. no reembolso das custas e despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei n. 8.906/94, fixados em 10% do valor da condenação, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
