

SENTENÇA

Processo nº:1018067-36.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Ricardo Pompeo Pereira
Requerido:Embratel S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.
RICARDO POMPEO PEREIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL., , narrando ter sido surpreendido pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito, por ato da requerida, com a qual nunca manteve relação jurídica. Responsabilizando a ré pelo ocorrido, afirma ter suportado danos imateriais. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito. Requer, ainda, a declaração de inexistência de relação jurídica e a condenação da requerida no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 15/19.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 20). 
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 45/51), na qual alega que inexistiu falha na prestação de seus serviços. Aduz, ainda, que inexiste dano a ser reparado. Acostou os documentos de fls. 52/60.
Réplica a fls. 64/74.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Sustenta o requerente não ter firmado pacto algum com a requerida, de maneira que os créditos lançados em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito não são dele exigíveis.. 
Com base nos fatos mencionados, pleiteia o autor a nulidade da relação jurídica em comento, bem como a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais decorrentes do abalo de crédito que suportou pela inserção indevida de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. 
O ônus probatório não pode ser imposto ao requerente, por se tratar de fato negativo, ou seja, que não tenha estabelecido o contrato com a requerida. Caberia a este demonstrar a regularidade do negócio.
A requerida, entretanto, em nenhum momento produziu prova que fosse capaz de demonstrar ter o autor firmado o contrato objeto do debate, limitando-se a genéricas e desconexas alegações.
De tal modo, ante a ausência de provas, torna-se irrelevante a tese defensiva.
Neste sentido nos ensina Cândido Rangel Dinamarco:
Subjacente ao conceito do ônus da prova e às normas sobre sua distribuição está uma importantíssima regra de julgamento, não escrita mas inerente e vital ao sistema, segundo a qual toda alegação não comprovada deve ser tomada por contrária à realidade dos fatos ou, por outras palavras, fato não provado é fato inexistente (in Instituições de Direito Processual Civil, 4ª ed., São Paulo: Malheiros, 2004, p. 82, n° 801).
É de rigor, pois, reconhecer a inexistência da relação jurídica entre as partes e, por consequência, a irregularidade da inserção do crédito correspondente no cadastro do autor nas entidades de proteção ao crédito.
Resta a análise da pretensão indenizatória.
A responsabilidade civil no caso em testilha é extracontratual, porquanto inexista efetiva relação contratual entre as partes. Destarte, faz-se necessária a constatação do ato ilícito, dano e liame causal.
O ato ilícito consistiu na injusta inserção do nome do autor no cadastro de inadimplentes de entidade de proteção ao crédito.
Constata-se a culpa do requerido por imprudência, porquanto, embora inexistente qualquer relação jurídica entre as partes, ainda assim procedeu ao apontamento do nome do autor nos registros de entidade proteção ao crédito.
Os danos igualmente são claros, quais sejam, as deletérias consequências da injusta inclusão do nome do autor no rol das entidades de proteção ao crédito.
O liame causal igualmente é evidente, pois sem a ocorrência do ato ilícito narrado, o resultado lesivo não seria produzido.
Na fixação do quantum indenizatório, atento ao princípio da proporcionalidade e, de tal modo, arbitro a indenização em 10 salários mínimos hoje vigentes, quantia razoável para tornar o autor indene, sem, contudo, caracterizar enriquecimento ilícito.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação para reconhecer a inexistência da relação jurídica entre as partes e condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00, devidamente atualizado desde a presente data e acrescido de juros moratórios legais desde a citação, bem como no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I
São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
