

SENTENÇA

Processo nº:1018575-79.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:TEREZINHA MARIA DA SILVA
Requerido:CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
TEREZINHA MARIA DA SILVA moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de  CENTRO,TRASMONTANO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que mantém contrato de plano de saúde com a ré e que é portadora de marcapasso, mas que a requerida se negou a trocar o aparelho, conforme indicado pelo médico assistente. Afirma que a primeira colocação de marcapasso também havia sido negada pela ré, mas que a autora conseguiu que a requerida custeasse o procedimento e o material, através de decisão judicial. Diz ter sofrido danos morais.  Pede a condenação da ré a autorizar e custear a realização de cirurgia cardíaca, incluindo-se implantação de gerador de marcapasso, bem como indenização por danos morais no valor de R$10.000,00. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada e  apresentou defesa, sustentando que o contrato celebrado com a autora não inclui a implantação de marcapasso. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
Primeiramente, torno sem efeito o ato ordinatório retro, já que, não havendo preliminares aduzidas em contestação, desnecessária a manifestação da autora em réplica.
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é procedente.
Com efeito, a negativa da ré em custear o marpacasso da autora não pode ser acolhida pelo Juízo.
De fato, a autora sofre de problemas cardíacos, cujo tratamento, incluindo-se cirurgia estão inseridos no âmbito do contrato celebrado entre as partes.
A implantação de marcapasso se insere dentro do âmbito do tratamento necessitado pela requerente, e, portanto, deve ser custeado pela ré.
Ora, o procedimento cirúrgico necessário a estabilizar a moléstia da autora, coberta pelo plano, tem como objetivo exatamente a troca do marcapasso. Portanto, excluir o custeio do aparelho equivale a negar o tratamento de que necessita a autora.
Desta forma, a negativa da ré é injustificada e não comporta acolhimento pelo Juízo.
Observo, outrossim, que em ação judicial anterior, a ré já foi compelida a arcar com o pagamento do marcapasso, o que torna mais ainda grave a conduta da ré em se recusar a custear a troca do aparelho.
Portanto, a autora sofreu danos morais, mormente em razão da renitência da ré em acolher o entendimento judicial anteriormente exarado.
O valor pretendido a título de indenização mostra-se coerente e de acordo com as circunstâncias do caso.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação  para condenar a ré a autorizar e custear o procedimento cirúrgico e materiais indicados pelo médico assistente, incluindo-se troca de gerador de marcapasso, tornando definitiva a liminar outrora concedida. Outrossim, condeno a ré a pagar indenização por danos morais em favor da autora no valor de R$10.000,00,  monetariamente corrigida desde a publicação da presente sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.  
Em virtude da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 20% da condenação. 
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$200,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
