

SENTENÇA

Processo nº:1018059-59.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Antonia Emanoela Alves de Oliveira
Requerido:CLARO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

Antonia Emanoela Alves de Oliveira, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de CLARO S/A . Sustenta, em suma, que foi surpreendida ao tentar realizar um financiamento junto à Caixa Econômica Federal, tendo sua pretensão negada em virtude de restrição apontada. Alega desconhecer os débitos que deram causa a restrição, no valor de R$ 73,58 e R$ 72,81, referentes às linhas (11) 8906-5165 e (11) 8889-4660, supostamente adquiridas pela autora. Comparecendo a uma das lojas, foi orientada por funcionários a solicitar o cancelamento das linhas, bem como da referida restrição ao SERASA, por meio de documento manuscrito. Alega ter sido, posteriormente, atendida em suas solicitações. Assim, requer a procedência da ação, condenando o réu a restituir em dobro o valor cobrado indevidamente, perfazendo a quantia de R$ 294,20. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a quarenta salários mínimos, na importância de R$ 27.120,00. Requer, ainda, a citação do réu para comparecer à audiência pré-designada, a fim de responder a proposta de conciliação. Requer, por fim, os benefícios da justiça gratuita.
Justiça gratuita deferida às fls. 21.
Sobreveio citação e contestação, com preliminar (fls. 27/51).
Houve réplica (fls. 55/57).
Relatei.
Trata-se de ação de indenização por danos decorrentes de fato do serviço. A autora afirma que jamais teve qualquer relação jurídica com a ré e esta efetivou contratação de serviço telefônico fictício, com cobrança de débitos inscritos no SERASA/SCP.
A autora é consumidora dos serviços da ré por equiparação (art. 17 do CDC). Eventual falha operacional, com acesso indevido de dados cadastrais ou fraude, equivalem à alegação de fragilidade na segurança que se espera do serviço, e, nos termos do art. 14, parágrafo terceiro do CDC, cabia à ré, e não à autora, demonstrar sua inexistência, ou seja, a correta contratação, culpa exclusiva da autora ou a ocorrência de caso fortuito ou força maior.
Anoto que eventual fraude cometida por terceiros, por ser evento mais do que previsível no âmbito das atividades operacionais da ré, não se qualifica como caso fortuito ou força maior, aplicando-se na espécie a regra do art. 927, parágrafo único do CC, pelo risco natural que o serviço de telefonia tem de suportar, e não justifica a exclusão de responsabilidade pretendida.
No mais, nenhuma prova trouxe o réu, sequer documentação que instruiu o processo de contratação, com os supostos dados de qualificação da consumidora, que pudesse levar à conclusão de que a autora contribuiu para o evento ou que algo absolutamente extraordinário lhe deu causa.
Daí tenho por insubsistente o negócio e a dívida dele decorrente, constatando do documento de fl. 19 que o apontamento efetivado pela ré era único em desfavor da autora, atendendo-se, assim, os requisitos objetivos da Súmula 385 do E. STJ.
Pelo que consta da inicial o débito ficou registrado por pouco mais de uma semana (fl. 3), e gerou constrangimento perante agência da CEF, quando a autora esteve para obter financiamento habitacional, fato não impugnado, e que reputo incontroverso (fl. 2).
Nos termos do art. 944 do CC, levando-se em conta o pequeno tempo de restrição e o constrangimento sofrido perante a agência bancária, sem evidências de que tenha dele decorrido impacto adicional, fixo o reparo moral em R$ 3.000,00.
Não há dano material a ser indenizado, muito menos em dobro, porque a quantia cobrada não foi paga pela autora.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 3.000,00 corrigida desde a prolação da sentença  e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.


São Paulo, 11 de setembro de 2013.
