

SENTENÇA

Processo nº:1018102-93.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Arrendamento Mercantil
Requerente:Marcos Siqueira Boer
Requerido:Banco Itaú BBA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade





Vistos e examinados estes autos de ação declaratória de nulidade de cláusulas c/c resolução do contrato de arrendamento mercantil e restituição do VRG movida por MARCOS SIQUEIRA BOER em face de BANCO ITAÚ BBA S/A.

O autor alegou, na inicial, ter firmado contrato de leasing com a ré, por meio do qual se obrigou a pagar 60 (sessenta) parcelas mensais, no valor de R$ 649,70, sendo R$ 340,00 a título de VRG. Narra que em razão de problemas financeiros deixou de cumprir a obrigação de pagar as contraprestações. Invoca a incidência do CDC. Postula seja declarada nula as cláusulas que estipulam a perda do VRG pago, declarando-se rescindido o contrato, devolvendo-se o veículo ao réu, condenando-o à repetição do indébito em dobro. 

Validamente citado, o réu ofereceu contestação, asseverando, preliminarmente, a ocorrência de prescrição. No mérito, sustentou a inocorrência de descaracterização do arrendamento mercantil com a antecipação do pagamento do VRG, o qual constitui garantia de retorno do investimento realizado na operação quando da opção de compra não exercida. Finalmente, ponderou não ser abusiva a cláusula hostilizada pelo autor. Juntou documentos.

Manifestando-se acerca da contestação, o autor bateu-se pela procedência do pedido inicial.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Em se tratando de contrato híbrido, com previsão de locação e opção de compra do bem, o leasing é merecedor de análise acurada, acerca de seus incidentes.

Na essência, o leasing consiste na locação de bem móvel ou imóvel, com opção de compra, pelo arrendante, ao final do prazo de arrendamento. Assim, o típico contrato de leasing é aquele em que o arrendante paga, mensalmente, o valor do aluguel e, escoado o lapso da locação e optando por exercer a opção de compra, desembolsa o valor residual garantido, a título de pagamento pela compra do bem (VRG).

Destarte, caso a locação seja interrompida por mora do arrendatário, seguindo-se a retomada do bem pelo arrendante, os valores devidos por aquele a este não são outros que os meses de aluguel inadimplidos. Logo, se houve antecipação do pagamento do VRG, há de se proceder à imediata restituição destes valores ao arrendatário, haja vista que não se exercerá a opção de compra, contraprestação do valor residual. Permitindo-se a manutenção dos valores recebidos a título de VRG, o arrendante percebe lastimável enriquecimento sem causa, às custas do arrendatário.

Por conseguinte, na forma do artigo 51, IV, da lei 8078/90, evidentemente abusivas as cláusulas forjadas em contrato de adesão, prevendo quer a manutenção da integralidade dos valores pagos até o momento da restituição do bem, inclusive do montante antecipado, quer a manutenção da dívida pelas parcelas vincendas da avença. Uma, como outra, afetam a equidade contratual e não se coadunam aos ditames de boa-fé, que devem permear as relações de consumo. Ademais, oneram excessivamente o consumidor, com inadmissível locupletamento ilícito do fornecedor. Não é outra a postura das Cortes pátrias, inclusive do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

?Ocorrendo a rescisão do contrato de arrendamento mercantil, com a reintegração do bem à arrendadora, é cabível a restituição ao arrendatário dos valores pagos a título de VRG.? (AgRg no Ag 599625/SC, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ 3/4/06, p. 348)

?Com a resolução do contrato e a reintegração do bem na posse da arrendadora, possível a devolução dos valores pagos a título de VRG à arrendatária. Precedentes.? (AgRg no Ag 732639 ? RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 15/5/06, p. 228)

?Diante da resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário, é possível a devolução do chamado VRG, pago antecipadamente, à conta de ser uma conseqüência da reintegração do bem na posse da arrendante.? (RSTJ 175/393)

?É abusivo e contrário à natureza do negócio, procedimento que obrigue o pagamento das contraprestações vincendas, na hipótese de rescisão.? (2TACSP RT 833/257)

?LEASING. Comissão de permanência e correção monetária. Prestações vincendas. Não são devidas as prestações vencidas depois da reintegração da arrendadora na posse do bem.? (RESP 431331/SP, Rel. Ruy Rosado, DJ 16/12/02, p. 344)

?Segundo Jurisprudência consolidada neste STJ, ocorrendo a resolução do contrato de leasing por inadimplemento do arrendatário e sendo retomado o bem, não se permite que o arrendador exija o pagamento das prestações vincendas.? (RESP 236699/SP, Rel. Waldemar Zveiter, DJ 2/4/01, p. 289)

?Tendo o bem sido reintegrado na posse da arrendante e vendido extrajudicialmente, só poderá ser exigido dos arrendatários o pagamento das parcelas vencidas até o momento da entrega, com os encargos pactuados no contrato de leasing, porém com isenção do valor residual garantido, que também deverá ser abatido das prestações pagas, já que afastada a prerrogativa de compra do veículo.? (STJ - RDTJRJ 46/78)

 ?Ocorrendo a resolução do contrato de leasing por inadimplemento do arrendatário e sendo retomado o bem, não se permite que o arrendador exija o pagamento das prestações vincendas. Precedentes da Corte.? (STJ - SJADCOAS 100/153)

?O inadimplemento do arrendatário, pelo não pagamento pontual das prestações autoriza o arrendador a resolução do contrato e a exigir as prestações vencidas até o momento da retomada de posse dos bens objeto do 'leasing', e cláusulas penais contratualmente previstas, além do ressarcimento de eventuais danos causados por uso normal dos mesmos bens. O 'leasing' é contrato complexo, consistindo fundamentalmente num arrendamento mercantil com promessa de venda do bem após o término do prazo contratual, servindo 'então' as prestações como pagamento antecipado da maior parte do preço. No caso de resolução, a exigência de pagamento das prestações 'posteriores' à retomada do bem, sem a correspondente possibilidade de o comprador adquiri-lo, apresenta-se como cláusula leonina e injurídica.? (RSTJ 129/264)

?ARRENDAMENTO MERCANTIL ? Leasing ? Resolução do contrato com base em inadimplemento e reintegração do arrendante na posse do bem ? Parcelas do valor residual adiantadas durante a execução do contrato que devem ser restituídas ? Verba devida ao arrendante somente se a arrendatária decidir adquirir o bem, exercendo a opção de compra.? (RT 794/312)

?ARRENDAMENTO MERCANTIL - Leasing - Rescisão contratual por iniciativa do arrendatário e conseqüente entrega do bem - Fato que autoriza a arrendante a cobrar apenas as prestações vencidas até a data da retomada da res - Nulidade da cláusula que prevê indenização consistente no valor total das prestações vincendas, por ser abusiva e leonina. (RT 777/306)

Assim, no caso dos autos, resolvido o contrato de arrendamento mercantil e retomada a posse do veiculo pela arrendadora, o autor/arrendatário não pode ser obrigada a pagar somas relativas a compra que ainda não fez e que nem fará, ou seja, o VRG.

Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de declarar nula de pleno direito a cláusula contratual que permite a retenção da quantia já paga a título de VRG, condenando a ré a restituir ao autor o valor apurado com a compensação das contraprestações pelo uso devidas até a data da reintegração (prestações atrasadas), com juros de mora e atualização monetária a partir de cada vencimento, mais multa de 2%, como previsto no contrato, e as parcelas antecipadas a título de VRG, igualmente corrigidas e com juros de mora a partir de cada desembolso, resolvendo o contrato.

Antecipo os efeitos da tutela para determinar a reintegração da ré na posse do veículo, expedindo-se mandado.

Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
