

SENTENÇA

Processo nº:1018548-96.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:COMERCIO DE ALIMENTOS PESSOA LTDA
Requerido:FM RODRIGUES CIA LTDA




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por COMÉRCIO DE ALIMENTOS PESSOA LTDA. em face de FM RODRIGUES CIA LTDA., em que a autora sustenta, em síntese, ter sofrido prejuízos em veículo de sua propriedade, em virtude de colisão traseira a que a ré deu causa. Assevera que, segundo tratativas entre as partes, os danos seriam reparados em oficina especializada, às expensas da requerida, contudo, após longa espera, isso não ocorreu. Pretende com esta ação ser indenizada por danos materiais e morais. 

Citada, a ré contestou o pedido. Sustentou, em síntese, que não deu causa ao acidente narrado na exordial, cuja culpa atribui a terceiros. Rechaça, dessa forma, o pleito indenizatório, pugnando pela improcedência. 

Houve réplica (fls. 77/81).

Intimadas a especificar provas, as partes revelaram o interesse na testemunhal (fls.85/88).

Vieram documentos.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, indefiro a produção da prova requerida pelas partes, uma vez que prescindível ao deslinde do feito, nos termos do artigo 130 do CPC.

Preambularmente, correta a certidão de fls. 92, já que considera a data da juntada da certidão positiva do Oficial de Justiça aos autos e a do protocolo digital da contestação para a contagem do prazo, com fulcro no artigo 241, II, do CPC. Não há que se falar, portanto, em intempestividade da contestação.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
É incontroversa a ocorrência de acidente envolvendo os veículos marca/modelo Hyundai HR, placas EFV 1495 e Volkswagen Saveiro, placas EQC 6985, em 11.12.2012.  A controvérsia cinge-se à responsabilidade pela ocorrência do evento danoso, o qual a autora atribui a ré e esta a terceiros.
Razão assiste à autora.
Em colisões traseiras, em virtude das circunstâncias fáticas, há inversão do ônus da prova, já que, nesses casos, há presunção de que a culpa pelo sinistro verificado no veículo da frente é do veículo que vem logo atrás. 
No caso dos autos, a ré limita-se a atribuir a culpa pelo sinistro narrado na exordial a terceiros, contudo, não produz prova que afaste a sua própria culpa. Não há sustentáculo à alegação de falta de prudência de terceiro veículo envolvido e não identificado.
Em colisões traseiras, repise-se, há presunção de culpa do veículo que vem atrás. Nesse sentido é o posicionamento do C. STJ:

CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO NA TRASEIRA DO VEÍCULO. PRESUNÇÃO DE CULPA. De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, "culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o onus probandi, cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa" (REsp nº 198.196, RJ, relator o eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, publicado no DJ de 12.04.1999). Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no REsp 535627 / MG, Terceira Turma, Relator Min. Ari Pargendler, j. em 27.05.2008)

Na mesma linha de raciocínio, assim já se pronunciou o E. TJ SP:

Ação regressiva de ressarcimento de danos. Acidente de trânsito envolvendo automóvel segurado pela autora (Vectra, ano 95), fl. 24 e Gol do requerido. Colisão traseira. Correta sentença de procedência, que fica mantida, pois presumível a culpa de quem colide na parte traseirade automóvel, por não guardar distância segura lateral e frontal. Nega-se provimento ao apelo do réu. (TJSP, Apelação 0027608-59.2003.8.26.0004, 27ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Campos Petroni, j. em 05.11.2013)

RECURSO APELAÇÃO ACIDENTE DE VEÍCULO AÇÃO REGRESSIVA. PRELIMINAR EM CONTRARRAZÕES. Litigância de má-fé não configurada. Imposição de sanção. Inadmissibilidade. Não evidenciada conduta ensejadora nas penas previstas nos artigos 14 a 18 do Código de Processo Civil. Prejudicial afastada. RECURSO APELAÇÃO ACIDENTE DE VEÍCULO AÇÃO REGRESSIVA - MERITO. Culpa do motorista que conduzia o veículo oficial devidamente demonstrada. Colisão traseira. Aquele que colhe outro por trás, tem contra si o ônus probatório, cabendo ao que colide pela traseiracomprovar ter havido culpa do motorista que o precedia. Presunção não elidida. Ilícito configurado. Indenização devida. Culpa exclusiva do motorista do veículo de responsabilidade da demandada. Indenização por danos materiais devida, no montante imposto. Ausência de provas a refutar as alegações da demandante, a luz do que dispõe o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Juros moratórios. Incidência a partir de abril de 2002, quando do desembolso por parte da seguradora ( folha 19 ). Sentença parcialmente reformada. Recurso de apelação em parte provido. (TJSP, Apelação 9242415-80.2008.8.26.0000, 3ª Câmara Extraordinária de Direito Privado, Relator Des. Marcondes D'Angelo, j. em 31/10/2013).

Ademais, não houve impugnação específica acerca da autorização do preposto da ré para que o veículo danificado da autora fosse removido a oficina especializada (fls. 24); da declaração emitida por esta mesma oficina, que dá conta dos dias em que aquele veículo ali permaneceu para os reparos decorrentes do sinistro (fls. 27); bem como das mensagens eletrônicas trocadas entre os prepostos da ré e a seguradora, as quais, de acordo com as datas e o conjunto probatório, demonstram que a autora aguardava já há quase um mês uma resposta acerca do ressarcimento dos prejuízos ocasionados pelo sinistro (fls. 21/23), tudo a demonstrar a veracidade das afirmações da exordial. 
Assim, de rigor é o ressarcimento dos danos materiais a que a ré deu causa, devidamente comprovados nestes autos.

Com relação aos danos extrapatrimoniais, em que pesem as razões da autora, não os vislumbro nestes autos. É cediço que, em tese, a pessoa jurídica é também passível de sofrer dano moral, já que, como sujeito de direitos que é, pode igualmente ser atingida em seu nome e honra objetiva. A experimentação do sofrimento, todavia, é inerente ao ser humano, e não pode ser atribuída à pessoa jurídica. Como ensina Carlos Roberto Gonçalves:

?O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano (...). O direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente (...)? (Gonçalves, Carlos Roberto. Responsabilidade Civil. 11. ed. rev. ? São Paulo: Saraiva, 2009. p. 616). 

No caso dos autos, ainda que a autora possa ter sofrido aborrecimentos, não restou privada de bem jurídico inerente à sua personalidade. O que equivale dizer que, embora tenha sofrido dissabor, não experimentou dano de ordem moral. 

Ante o exposto, ACOLHO EM PARTE o pedido, com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 11.300,00, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu advogado e as custas serão divididas meio a meio.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
