

SENTENÇA

Processo nº:1018299-48.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:LUCILO PELOSI
Requerido:Amil Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nilson Wilfred Ivanhoe Pinheiro




Vistos.




LUCILO PELOSI, qualificado na inicial e com tramitação prioritária (fls. 134), propõe ação ordinária de cumprimento de cláusula contratual (obrigação de fazer), cumulada com indenização de danos morais e pedido de tutela antecipada, em face de AMIL SAÚDE LTDA, também qualificada.
Alega o autor, em síntese, que mantém contrato de seguro saúde com a ré desde 31/05/2003, na categoria Plano Medial Ouro Class.
Aduz que foi diagnosticado como portador de câncer de próstata, em razão do que lhe foi indicado pelos médicos responsáveis o tratamento de radioterapia de intensidade modulada do feixe - IMRT, por ser o único adequado para o tipo de tumor desenvolvido.
Diz que iniciou os procedimentos para o tratamento entre os dias 3 e 4 de abril de 2013, no Hospital Alemão Oswaldo Cruz e, tendo comparecido ao posto de atendimento para solicitar a autorização da ré, foi informado da negativa de cobertura, sob a alegação de que o procedimento indicado não consta do rol da ANS. 
Sustenta que a negativa da demandada é abusiva e ilegal à luz das disposições pertinentes do Código de Defesa do Consumidor, bem como face ao contrato, que inclui, garante e autoriza o tratamento indicado pelo médico responsável, conforme expresso em sua cláusula 4.2.6, alínea c.
Aduz que a conduta da operadora ré causou-lhe dano moral indenizável, atribuindo à demandada o dever indenizatório.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer seja a ré compelida a arcar com o custeio imediato de todas as despesas necessárias, decorrentes do procedimento oncológico, com a utilização da radioterapia com intensidade modulada do feixe ? IMRT, perante o Hospital Alemão Oswaldo Cruz, mediante a emissão de guia e/ou senha, no prazo de 24 horas, sob pena de multa diária, invocando os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil. 
Requer, pois, a citação da ré e a final procedência da ação, com a confirmação da tutela antecipatória, a declaração de nulidade de qualquer cláusula contratual que possa obstruir o tratamento almejado, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais alegados, no montante de R$25.000,00, além de responder a ré, ainda, pelas verbas de sucumbência. 
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$25.000,00 (fls. 1/25).
Acompanham a inicial os documentos de fls. 26 a 73.
Pela decisão de fls. 74/75, foi deferida a tutela antecipatória, com fundamento no artigo 273, § 7º, do Código de Processo Civil.
Citada (fls.86), a ré ofereceu contestação, inicialmente prestando esclarecimentos sobre a assistência à saúde pela iniciativa privada e aa funções da ANS. No mérito, sustentou, em síntese, a ausência de prova do fato constitutivo do direito invocado pelo autor. Sustentou que no contrato de seguro, conforme estabelecido pelo artigo 757 do Código Civil, a responsabilidade do segurador é limitada ao risco assumido. Alegou que cláusula limitativa de direito não é sinônimo de cláusula abusiva, conforme decidido pelo Superior Tribunal de Justiça.  Invocou a cláusula 5ª, item 5.1, inciso V, do contrato firmado pelas partes, que expressamente exclui da cobertura contratada o fornecimento de medicamento em regime ambulatorial, que, segundo alega, é o caso da medicação prescrita para o autor. Negou o dever indenizatório dos danos morais, alegando não haver afronta aos direitos da personalidade do autor, sob o argumento de que agiu de boa-fé e dentro do que foi contratado e concluiu pugnando pela improcedência da ação (fls.89/106). Juntou documentos (fls. 107/124).
Deu-se a réplica (fls. 128/133).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 135), ambas as partes declararam não ter interesse na conciliação e requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 137, ré e fls. 138, autor).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de prova em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente impende consignar que se aplicam à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Isto porque as partes litigam com base em relação de consumo, consubstanciada no contrato de prestação de serviços de assistência à saúde, firmado pelas partes, nos termos assim definidos pelo parágrafo 2º do artigo 3º da Lei n.º 8.078/90.
Nesse sentido a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça está cristalizada pela Súmula 469 daquela Corte e cujo enunciado é o seguinte:

Súmula 469 do STJ. Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.

Assim sendo, a questão controvertida, a saber, a abusividade ou não abusividade da cláusula contratual que exclui da cobertura contratada pelo autor junto à ré as despesas referentes ao tratamento oncológico a que necessita se submeter por indicação do médico assistente, deve ser analisada sob a ótica da Lei n.º 8656/98 e do diploma consumerista.
A operadora ré fundamenta sua negativa à prestação da cobertura contratada no tocante às despesas decorrentes do tratamento de radioterapia de intensidade modulada ? IMRT a que se submeteu o autor, no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, no item 5.1, inciso V, da cláusula 5ª, do contrato firmado pelas partes, que, segundo diz, tem previsão expressa para afastar a cobertura de fornecimento de medicamento em regime ambulatorial (fls. 99). 
Consigna-se, contudo, que o tratamento oncológico prescrito para o autor pelo médico responsável - radioterapia de intensidade modulada ? IMRT - (fls.53), ao contrário do alegado pela operadora ré, não implica fornecimento de medicamento em regime ambulatorial, eis que ministrado em hospital e, no caso do autor, o tratamento foi ministrado no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, conforme narrado na inicial e comprovado pelos documentos de fls. 59/61.
De outra parte, o contrato firmado pelas partes, em sua cláusula 4ª, item 4.1, prevê a necessidade de pertinência entre o tratamento indicado e a moléstia diagnosticada, para que seja prestada a cobertura, in verbis:

4.1. - Está garantido ao usuário titular e seu eventual dependente, atendimento ambulatorial e hospitalar com obstetrícia, desde que decorrente de evento coberto, respeitando-se os prazos de carência e exclusões estabelecidas neste contrato e seus anexos, bem como as alterações de Rede Preferencial ou de Rede Credenciada da Medial Saúde, devem estar vinculados ao diagnóstico da patologia, cabendo ao médico assistente a definição da técnica a ser adotada para o tratamento, tudo de acordo com os dispositivos a seguir (fls. 33).

No caso dos autos, o tratamento oncológico a que o autor necessita se submeter é indicado pelo médico assistente para combater a moléstia de que ele se acha acometido e o contrato firmado pelas partes prevê a cobertura das despesas decorrentes no item 4.2.6, c, da cláusula 4ª (fls. 33).
Ademais, independentemente das cláusulas avençadas e das orientações procedimentais editadas pela ANS, a proteção ao adquirente de plano ou seguro de saúde deve ser ampla a ponto de garantir o efetivo amparo de sua integridade física e psíquica, sob pena de se negar validade ao próprio objetivo do contrato, que é propiciar ao consumidor tranquilidade no que diz respeito à assistência médico hospitalar. 
A recusa de cobertura de certos tratamentos se coloca como óbice à plena recuperação do paciente o que significa, a rigor, excluir a cobertura do próprio mal, o que não pode ser admitido. 
São fatos incontroversos nos autos a existência entre as partes de contrato de seguro saúde, a inexistência de cláusula de exclusão de cobertura da moléstia de que se acha acometido o autor e a necessidade do tratamento prescrito pelo médico assistente.
A teor do disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de forma favorável ao consumidor, tendo em vista ser ele a parte vulnerável na relação contratual.
O Código de Defesa do Consumidor introduziu novos princípios a serem considerados na relação contratual, tais como a boa-fé objetiva e a equivalência das prestações.
No caso dos autos, a recusa da ré à cobertura das despesas decorrentes do tratamento de radioterapia a que deve se submeter o autor, como visto, não encontra respaldo na legislação de regência, nem no contrato firmado pelas partes.
De outra parte, irrelevante que não conste o procedimento oncológico em questão no rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde, porquanto, conforme já decidido pelo E. Tribunal de Justiça deste Estado em caso análogo, se encaminha a jurisprudência no sentido de entender que o fato do dito rol não acompanhar a evolução científica e tecnológica da medicina não pode prejudicar a aplicação dos melhores procedimentos disponíveis no mercado (6ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 0129069-96.2011.8.26.0100, São Paulo, Relator designado, Des. Percival Nogueira, j. 15.03.2012, deram provimento ao recurso por maioria de votos).

Confira-se, ainda, o seguinte julgado, assim ementado:

AGRAVO DE INSTRUMENTO PLANO DE SAÚDE Decisão que determinou a autorização para a realização de cirurgia nefrológica diante da recusa da seguradora Alegação de que o contrato não prevê o procedimento prescrito e, ainda, foi firmado anteriormente à vigência da Lei 9.656/98 - Contrato de trato sucessivo que se renova com o tempo, aplicando-se, portanto, as disposições do Código de Defesa do Consumidor Não se pode negar o direito do segurado a uma vida com dignidade, quando houver um tratamento idôneo a aliviar seu sofrimento Havendo expressa indicação médica de tratamentos associados à enfermidade exibida, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento, sob pena de se colocar em risco o objeto do contrato, ou seja, a preservação da saúde do usuário Decisão mantida Recurso não provido (Agravo de Instrumento nº 0243633-63.2012.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Carlos Ferreira Alves, j.11.12.2012).

Nesse diapasão, havendo previsão contratual de cobertura para o procedimento em questão, bem como expressa indicação médica, contra a qual não se insurge a ré, não se justifica a recusa pela demandada à cobertura das despesas dele decorrentes, o que inviabilizaria o objeto do próprio ajuste, ou seja, a proteção da saúde do autor.
A jurisprudência do E. Tribunal de Justiça deste estado a respeito da matéria se cristalizou na Súmula 96, cujo enunciado é o seguinte:

Súmula 96 do TJSP. Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.

De fato, a indicação do tratamento compete ao médico responsável, no exercício de seu mister, que se norteia, por dever de ofício, pela cura do paciente, ou pela redução de seu sofrimento, através do controle da moléstia diagnosticada, de modo a melhorar sua qualidade de vida.
Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria, que: O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura (REsp 668216/SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, j. 15.03.2007).

Assim sendo, é de rigor a decretação da procedência da ação, no tocante ao pedido cominatório.
Também procede o pleito indenizatório.
Com efeito, caracterizada a ausência de justa causa legal e contratual para a recusa da operadora ré na prestação ao autor do serviço por este contratado, resta configura a ilicitude da conduta da demandada e, por isso, tem não apenas que prestar o serviço indevidamente negado, mas também a obrigação de indenizar o autor pelo dano moral decorrente do inadimplemento contratual e que, consoante entendimento jurisprudencial do C. Superior Tribunal de Justiça, pressupõe apenas a prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. "Provado o fato, impõe-se a condenação, dispensada a prova do dano moral em si" (4a T., REsp 575.469-RJ, rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 18.11.2004, v.u., Bol. AASP 2.471/1.196 e RT 835:189).
No dizer de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, Os incisos V e X do art. 5º da Constituição da República sugerem que o dano moral nada mais é do que agressão a dignidade, amor-próprio, autoestima, de sorte que deve ser considerado como tal "a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar" (Programa de Responsabilidade Civil, 8a ed., Ed. Atlas, 2008, n. 19.4, pág. 83).
É o que, sem dúvida, se passou no espírito do demandante, assim que se viu diante da atitude abusiva da demandada.
Quanto à fixação do valor da indenização pelo dano moral é princípio geral e jurisprudencial que fica a critério do Juiz (RT 489/92).
Nesse sentido, ensina MARTINHO GARCEZ NETO que a dificuldade oferecida à avaliação do dano, no caso concreto, não deve levar o juiz a recusar a reparação, que, em caso de dúvida, deve ser deferida pelo bom critério do magistrado (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, Forense, 1987, Vol. 2, n.º 162, pág. 454).
Assim sendo e consideradas a condição socioeconômica do autor, a capacidade retributiva da ré, a natureza do dano e a sua extensão, assim como levadas em conta as máximas de experiência, parece razoável que o autor seja indenizada em R$3.390,00 - quantia equivalente a cinco salários mínimos - respondendo a ré pelo importe indenizatório.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que é aceita por tranquila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data do arbitramento, nos termos da Súmula 362 do C. STJ e acrescida de juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, contados a partir da data da citação, quando a parte ré foi constituída em mora.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação e, em consequência, condeno a ré a, em cumprimento do contrato firmado pelas partes, arcar com todas as despesas necessárias, decorrentes do procedimento oncológico, com a utilização da radioterapia com intensidade modulada do feixe ? IMRT, a que se submeteu o autor, perante o Hospital Alemão Oswaldo Cruz, mantida a tutela antecipatória.
Condeno a ré, ainda, a pagar ao autor, a título de indenização dos danos morais narrados na inicial, a importância de R$3.390,00, monetariamente corrigida com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde esta data, nos termos da Súmula 362 do C. Superior Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, contados a partir da data da citação.
Em face do princípio da sucumbência, condeno a ré a ressarcir o autor pelas custas e despesas processuais despendidas, corrigidas a partir das datas dos respectivos desembolsos, bem como a pagar os honorários do Dr. Advogado do autor, que arbitro em dez por cento sobre o valor da condenação, corrigido a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 03 de julho de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
       JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
