

C O N C L U S Ã O

Em 14 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Cargo do Usuário >, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1018673-64.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:TENDA PARK ESTACIONAMENTO LTDA
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto
     

Vistos.

TENDA PARK ESTACIONAMENTO LTDA move ?ação de cobrança? contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese:  
1.- que contratou seguro da ré por meio da apólice nº 0118.36.3.434-4, com cobertura contra incêndio, explosão, fumaça e queda de danos elétricos e responsabilidade civil por guarda de veículos. 
2.- que no dia 28 de setembro de 2012, o veículo marca I/GM Captiva Sport AWD, tipo caminhonete,  placa EBD5418, de propriedade da mensalista Janete de Oliveira Santos, que estava guardado no interior do estacionamento foi furtado, conforme boletim de ocorrência lavrado no 77º DP desta Capital. 
3.- que foi obrigado a ressarcir a proprietária do veículo o valor de R$ 35.000,00 e a se responsabilizar pelo pagamento das prestações vincendas junto a Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S.A., na importância de R$ 1.402,45 por parcela, até atingir o montante de R$ 55.000,00, que é o preço do veículo no mercado.  
4.- que comunicou o evento danoso à ré e requereu a indenização por conta do prêmio que pagou integralmente, na condição de segurado. Porém, seu pedido foi negado sob a alegação de que o evento constituiu furto, não havendo emprego de arma de fogo, o que não contava com cobertura contratual. 
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 55.000,00.
Juntou os documentos de fls. 5/29, 33/35 e 41/62.
A ré contestou a fls. 62,  alegando que o contrato não oferece cobertura para furto simples e sim somente para incêndio e subtração total de veículos mediante ameaça direta ou emprego de violência e/ou subtração total de veículos mediante arrombamento do local ou utilização de chaves falsas ou semelhantes e desde que, em qualquer situação, tenham deixado vestígios materiais evidentes, ou tenham sido constatados por inquérito policial, o que não ocorreu no caso dos autos, em que houve furto simples. 
Réplica a fls. 141/143.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação de cobrança visando ao pagamento de indenização por furto de veículo em estacionamento. 
A contestação alega,em suma, que contrato não oferece cobertura para furto simples e sim somente para incêndio ou subtração  mediante ameaça direta ou emprego de violência. 
Não tem razão. 
De fato, o contrato firmado pelas as partes prevê a indenização securitária apenas nas hipóteses de roubo e furto qualificado, tal como defendido na contestação. 
Ocorre que a cláusula de contrato de seguro que estabelece diferença entre furto e furto qualificado, ou entre furto e roubo, é abusiva, visto que o consumidor leigo não está obrigado a conhecer as  distinções entre conceitos jurídicos  que envolvam tipos penais diversos. Ademais, em se tratando de contrato de adesão, em que as cláusulas já estão pré-estabelecidas, a sua interpretação deve favorecer o consumidor. A propósito, em hipótese semelhante, assim se decidiu: 
" No contrato de seguro, sabiamente classificado de adesão, o fato de existir cláusula que estabeleça que em caso de furto simples do bem segurado a seguradora não responderá por perdas e danos, não a exime do pagamento da indenização, pois não pode aceitar que pessoa leiga tenha compreensão da distinção entre modalidades de crime e sua forma qualificada. (RT 768/329)". 
O desconhecimento, pelo segurado, da distinção entre os tipos penais em questão ? roubo e furto ? é presumido, eis que não se pode exigir do leigo o conhecimento jurídico necessário à aferição exata desses conceitos.
Daí a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento da indenização securitária, no valor descrito na inicial. 
-II- 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento da indenização securitária na quantia de R$ 55.000,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação, mais as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. A taxa judiciária para apelação é de R$ 1.123,62, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
