

SENTENÇA

Processo nº:1018658-95.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:HERCULES BRAZ SILVA
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros

C O N C L U S Ã O

Em 07 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

HERCULES BRAZ DA SILVA ajuizou ação em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, visando à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Disse o autor que é proprietário e possuidor do veículo Fiat Uno, placa FAO-0191, coberto pela apólice de seguro firmado com a ré. Alegou que, em 17/02/2013, ao se dirigir à casa de sua namorada, teve seu veículo furtado, no endereço localizado na Rua Padre Francisco de Toledo, 618. 
Afirmou que, para a reparação dos danos relativo ao veículo, teve prejuízo de R$ 21.790,00. Asseverou que encaminhou à demandada os documentos necessários ao ressarcimento, mas esta aduziu que o demandante não seria ressarcido por perda de direitos, em razão de a declaração de sua residência ser diferente da indicada na proposta de seguro apresentada. Explicou que, o automóvel permanecia a maior parte do tempo no veículo informado na apólice, pois passou a ser o seu local do trabalho e era esta a destinação do veículo, sendo que, em realidade, ainda ficava no endereço declarado na apólice de seguro.
Diante do exposto, requereu que a ré seja compelida ao pagamento de indenização pelo prejuízo financeiro com os reparos.
Citada, a demandada ofereceu contestação (fls. 248/255), ocasião em que sustentou, em resumo, que houve descumprimento do contrato pelo segurado, pois residia em endereço diferente do contratado. Impugnou o pedido referente à eventual indenização, pois necessária a apresentação do documento DUT do veículo. 
Pleiteou a improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 287/311.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido comporta julgamento na fase em que o processo se encontra. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por HERCULES BRAZ DA SILVA em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, em razão de negativa da seguradora em cobrir as despesas do autor referente ao furto de seu veículo. 
In casu, a ré se recusa a indenizar o autor, sob o argumento de que o local de residência do demandante era diferente do que foi declarado na proposta de seguro, havendo, assim, a prestação de declarações falsas quanto da contratação do seguro.
O contrato celebrado entre as partes (fls. 32/199) garante o pagamento de indenização ao segurado, em caso de furto, desde que observada as condições gerais e particulares previstas contratualmente, bem como estabelece que a seguradora ficará isenta de qualquer obrigação decorrente do contrato na hipótese de não fazer declarações verdadeiras e completas quanto às informações prestadas no Questionário de Avaliação do Risco, dentre elas, o endereço de residência do Segurado.
Entretanto, a resistência da seguradora ré em realizar o pagamento da indenização prevista no contrato é injustificada, não lhe assistindo neste particular a invocação de omissão de informações relevantes acerca da utilização conferida ao veículo segurado, seja porque não foi comprovada a má-fé do autor na declaração de residência, seja porque o endereço do demandante não influiu, de forma alguma, para o agravamento do risco, porquanto o sinistro não ocorreu em razão de furto ou roubo de residência, mas sim em endereço completamento distinto. 
Desse modo, a seguradora tem o dever de ressarcir o segurado da importância do valor referente ao veículo segundo a tabela Fipe do valor do seu veículo. 
Por outro lado, a questão da necessidade de inclusão do documento DUT  e qualquer outro é questão administrativa a que deve o autor se submeter quando do pedido, não sendo o caso de questioná-la na esfera judicial. 
Por fim, não assiste razão ao autor quanto ao pedido de perdas e danos referentes aos honorários advocatícios despendidos pelo autor, pois, para isso existe a sucumbência processual, além de ser cediço a necessidade das perdas e danos ser expressamente comprovada, conforme o artigo 402 do Código Civil e com amparo legal, o que não é o caso. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por HERCULES BRAZ DA SILVA em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, para CONDENAR a ré ao ressarcimento dos danos materiais, no valor de R$ 21.790,00, consoante notas fiscais e recibos (fls. 15 e 26/27), com incidência de juros de 1% ao mês desde a citação e de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da demanda.
Diante da sucumbência mínima do autor, frente ao diminuto pedido sucumbente do autor, a ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios na ordem de 10% do valor da condenação, conforme artigo 20, parágrafo 4º e 21, parágrafo único do CPC. 
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira o autor, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
O pedido deverá ser instruído com memória de cálculo atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, arquivem-se os autos do processo. 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
