

CONCLUSÃO

Em 21 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. JULIANA MORAIS BICUDO.
Eu (Wendel Bolssonaro), Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1018451-96.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Deyse Redigolo
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

DEYSE REDIGOLO propôs a presente demanda em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., afirmando, em síntese, que: (i) em 28.6.2008, adquiriu da ré veículo da marca Palio WK Trekk 1.4 F Flex, dando em pagamento de parte do preço seu automóvel Palio Weekend Adventure, 2001/2002, placa DEZ 4624; (ii) em 25.8.2008, entregou à ré o documento de transferência de registro do veículo; (iii) a ré não providenciou a transferência do registro do veículo perante o órgão executivo de trânsito; (iv) multas administrativas e débitos de IPVA incidentes sobre o veículo foram lançados em seu nome; (v) sofreu dano material, consistente nas multas pagas; (vi) o fato lhe causou, ainda, dano moral. A autora pede a condenação da ré: (a) à obrigação de transferir para seu nome o registro do veículo automotor; (b) ao pagamento do débito objeto de execução fiscal proposta pelo Município de São Bernardo do Campo; (c) ao ressarcimento do dano material causado; (d) à reparação do dano moral. Requer a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional e, ainda, que seja oficiado ao juízo da execução fiscal, para alteração do polo passivo daquela demanda. Documentos juntados a fls. 41/96.

O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi indeferido, nos termos da decisão de fls. 97/105.

A ré foi citada (fl. 119) e ofereceu contestação (fls. 120/134), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou, em suma, que: (i) o documento de transferência de registro não foi apresentado ao órgão executivo de trânsito, porque a autora não realizou a inspeção veicular, inviabilizando a efetivação da transferência, na forma do artigo 124, XI, do Código de Trânsito Brasileiro; (ii) incumbia à autora providenciar o bloqueio do veículo perante o Detran, de modo que os danos por ela afirmados não lhe são imputáveis; (iii) não restaram configurados os pressupostos da responsabilidade civil. Requer a condenação da autora às sanções por litigância de má-fé.

Réplica a fls. 147/158.

É o relatório.

DECIDO.

Afasto a preliminar suscitada pela ré. A ré é parte legítima para figurar no polo passivo da presente demanda, porque adquiriu o veículo automotor descrito na inicial, impondo-se-lhe, em tese, o dever a que alude o artigo 123, § 1o, do Código de Trânsito Brasileiro. A posterior alienação do bem a terceiro não afasta sua legitimidade passiva.

Superada essa questão, passo ao julgamento antecipado da lide, porque desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

O artigo 123, § 1o, do Código de Trânsito Brasileiro impõe ao adquirente de veículo automotor o dever de providenciar, no prazo de trinta dias a contar da transferência do domínio, a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo, consignando a correta titularidade. Embora a aquisição da propriedade sobre veículo automotor ? bem móvel ? aperfeiçoe-se com a tradição da coisa, imperativa a formalização do ato perante o órgão executivo de trânsito em virtude de comando legal.

Os documentos acostados aos autos evidenciam que: (i) em 22.8.2008, a autora vendeu à ré o veículo automotor da marca Fiat, modelo Palio Weekend Adventure, ano 2001/2002, placa DEZ 4624 (fl. 56); (ii) em 6.7.2009, a autora comunicou a venda ao Detran (fl. 60); (iii) multas administrativas foram impostas à autora, por infrações de trânsito cometidas após a venda do veículo (fls. 69, 70, 74, 76, 77, 78, 79, 81); (vi) o IPVA referente ao exercício de 2009 foi lançado em nome da autora (fl. 72).

Da prova documental coligida se conclui que a ré, adquirente do bem, não providenciou, perante o órgão executivo de trânsito, a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo, em inobservância a dever legal.

A ré, ademais, não comprovou, ônus que lhe competia (artigo 333, II, do Código de Processo Civil), a alegação de que a não efetivação da transferência decorreu de culpa exclusiva da autora.

 De rigor, portanto, a condenação da ré à obrigação de fazer imposta pelo artigo 123, § 1o, do Código de Trânsito Brasileiro.

A omissão negligente da ré, ademais, configura conduta ilícita, na forma do artigo 186 do Código Civil, a ensejar o dever de indenizar.

O dever imposto à autora de encaminhamento ao órgão executivo de trânsito de cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, conforme regra do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, não afasta a culpa da ré pelos danos experimentados pela autora. O descumprimento desse dever legal configura, a rigor, culpa concorrente da autora, fator que interfere apenas na dosagem do valor de indenização, na forma do artigo 945 do Código Civil. Nesse sentido: TJSP, Apelação n. 0046307-92.2011.8.26.0562, 27ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Gilberto Leme, j. 5.2.2013.

Dos fatos articulados na inicial, corroborados pelos documentos que a instruem, conclui-se que a integridade emocional da autora foi atingida em nível que ultrapassa o mero dissabor inerente à convivência em sociedade. Com efeito, presume-se a lesão imaterial sofrida pela autora, ante as sanções administrativas impostas por infrações por ela não cometidas, com risco de perda de sua habilitação para dirigir, e as cobranças de débitos fiscais incidentes sobre o bem após a conclusão da venda. 

Acolho, assim, a pretensão indenizatória.
 
O valor da indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, em especial a culpa concorrente da autora, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da autora.

Imputável à ré, ademais, a responsabilidade pelos débitos fiscais e penalidades administrativas incidentes a partir da data da transferência do veículo (22.8.2008). Impõe-se, dessa forma, a condenação da ré a ressarcir à autora os valores por ela pagos a esse título, não especificamente impugnados pela ré.

Inviável, contudo, a condenação da ré ao pagamento do débito fiscal diretamente ao credor, porque o provimento extrapolaria os limites subjetivos desta demanda; a autora faz jus apenas ao ressarcimento do quanto por ela efetivamente pago ao ente fiscal.

Do mesmo modo, impossível o acolhimento do pedido de expedição de ofício ao juízo da execução fiscal, porque a alteração do polo passivo daquela relação processual pressuporia anuência do credor fiscal, sendo certo, ainda, que a autora é solidariamente responsável, perante o Estado, pelos tributos e penalidades impostas até a data da efetiva comunicação da venda ao órgão executivo de trânsito, nos termos do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, verbis:

?Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação? (grifei).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)condenar a ré a, no prazo de 10 (dez) dias, providenciar, perante o órgão executivo de trânsito, a formalização da transferência do veículo automotor da marca Fiat, modelo Palio Weekend Adventure, 2001/2002, placa DEZ 4624, para seu nome ou de terceiro, a fim de que seja expedido novo Certificado de Registro de Veículo, na forma do artigo 123, § 1o, do Código de Trânsito Brasileiro, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada a R$ 30.000,00 (trinta mil reais);

(2)condenar a ré a ressarcir à autora os valores de R$ 127,69 (cento e vinte e sete reais e sessenta e nove centavos) e de R$ 297,92 (duzentos e noventa e sete reais e noventa e dois centavos), atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 10.10.2011 e 10.10.2013, respectivamente, bem como os demais valores por ela despendidos para pagamento de penalidades administrativas por infrações de trânsito cometidas após 22.8.2008 na condução do veículo automotor da marca Fiat, modelo Palio Weekend Adventure, 2001/2002, placa DEZ 4624, e de débitos de IPVA (e encargos) relativos a fatos geradores posteriores a essa data, relacionados ao veículo mencionado, atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, ambos a contar das datas dos respectivos desembolsos;

(3)condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação;

(4)em que pese a sucumbência recíproca, considerando que a autora decaiu de parte mínima do pedido, condenar a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

O acolhimento do pedido revela a plausibilidade do direito invocado. O receio de dano irreparável ou de difícil reparação reside na possibilidade de suspensão da CNH da autora, por infrações de trânsito por ela não cometidas, e de imposição de tributos relacionados ao veículo. Presentes, assim, os requisitos do artigo 273, caput e inciso I, do Código de Processo Civil, defiro o pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional, para determinar o cumprimento pela ré do item 1 deste dispositivo, no prazo de 10 (dez) dias a contar da data da publicação desta sentença, sob pena de incidência da multa ali cominada.

P.R.I.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.
