

CONCLUSÃO

Em 20 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:1018323-76.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:CARLOS AUGUSTO FERREIRA FERNANDES e outros
Requerido:QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A. (CYRELA)

Vistos,
CARLOS AUGUSTO FERREIRA FERNANDES, JAIR FERNANDES e IVANI LUCI FERNANDES ajuizaram ação em face de QUEIROZ GALVÃO CONSTRUÇÃO MAC CYRELLA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S.A. alegando, em síntese, que adquiriram junto à ré em 21 de setembro de 2007 o apartamento número 133, do Bloco 'B 2', Torre Maresias, no Condomínio 'Domínio Marajoara', na Avenida Interlagos, 800, nesta Capital, pelo preço de R$ 518.847,43; a entrega foi prometida para setembro de 2011, com o prazo de tolerância de 180 dias; foram surpreendidos com embargo da obra por força de liminar obtida pelo Ministério Público em Ação Civil Pública, o que ocorreu em 25 de agosto de 2009, permanecendo a obra paralisada até 23 de novembro de 2009, quando Tribunal de Justiça de São Paulo autorizou a sua retomada; mesmo com a notícia do embargo continuaram pagando as parcelas; em fevereiro de 2011 foi proferida sentença para anular o alvará de aprovação, com determinação de demolição das obras; no recurso de Apelação o Tribunal de Justiça reconheceu a culpa da construtora, mas revogou a demolição; a unidade deveria ter sido entregue até setembro de 2011, o que não ocorreu mesmo com o prazo de tolerância de 180 dias; são aplicáveis ao caso as normas do Código de Defesa do Consumidor; a Municipalidade aprovou o projeto ilegal, tendo sido ajuizada a ação civil pública; os fatos e as consequências dos atos praticados pela ré eram completamente previsíveis e possíveis de serem evitados; deve ser considerado atraso injustificado qualquer período de tempo entre setembro de 2011 e a efetiva entrega do empreendimento; a cláusula XIII ? 1 é abusiva, sendo nula de pleno direito; devem ser indenizados pelos danos materiais e morais; é ilegal a incidência do INCC sobre o saldo devedor no período de atraso; a ré, por ocasião do atraso, propôs aos autores a suspensão do pagamento do saldo devedor, relativo à última parcela de R$ 424.391,04, até a efetiva entrega da unidade, o que foi aceito; a ré corrige o saldo devedor pelo INCC, totalizando em 1.º de fevereiro de 2013, R$ 501.453,75, sendo R$ 461.632,04 do saldo devedor e R$ 39.821,71 da parcela da entrega das chaves; é permitido à construtora a aplicação do INCC durante a fase de construção; há ilegalidade da Taxa SATI ? Corretagem.
A medida antecipatória foi deferida parcialmente (fl.167).
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que se verificou imprevisibilidade quanto ao embargo judicial que recaiu sobre a obra; com a liminar foi obrigada a interromper suas obras, até posterior decisão que revogou essa medida; os autores foram comunicados do ocorrido; o atraso não se deu por culpa da ré, mas for força de ordem judicial; não há que se cogitar em má-fé da ré; no última dia 14 de junho de 2013 foi expedido o 'habite-se'; já houve a instalação do condomínio no último dia 28 de junho e já foi individualizada a matrícula da unidade adquirida pelos autores; os autores serão imitidos na posse do imóvel desde que cumpridos os termos do contrato assinado pelas partes; não há ilegalidade quanto ao prazo de tolerância; a multa pedida pelos autores não possui previsão contratual; os autores pagaram menos de um terço do valor integral do imóvel; o comprador deve quitar o preço para receber as chaves do imóvel; é improcedente o pedido visando à suspensão da incidência de correção monetária; a ré, por mera liberalidade, havia suspendido a cobrança relativa às parcelas vincendas até a expedição do 'habite-se'; a correção monetária é mera reposição do valor da moeda; não procede a pretensão de restituição do valor pago de Corretagem e SATI; já se operou a preclusão para essa restituição; deve ser reconhecida a ilegitimidade quanto a tal pedido; impugna o pedido de indenização por danos morais (fls. 172/202).
Réplica às fls. 358/373.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Afasto a preliminar arguida na contestação com relação à questão da legitimidade quanto ao pedido de devolução dos valores de corretagem e SATI, uma vez que os fundamentos ali apresentados estão relacionados, mais propriamente, ao mérito. Porém, assiste razão à empresa ré quanto à preliminar de prescrição.
Os valores referidos na inicial, de SATI e corretagem, pelo que se extrai dos documentos juntados (fl. 66), foram pagos ainda no ano de 2007.
No caso, respeitado entendimento diverso, essa pretensão para a restituição dos valores pagos como taxas de corretagem e SATI prescreve em 03 (três) anos, nos termos do art. 206, § 3.º, inciso IV do Código Civil.
Ocorre que a presente ação foi distribuída apenas em abril de 2013, muito além do prazo de três anos a contar do pagamento.
Anote-se, por oportuno, que o prazo a que se refere o art. 27 da Lei 8.078/90 trata de hipótese diversa, no caso, de reparação de danos, no que tange à responsabilidade do fornecedor prevista na Seção II daquele Diploma Legal, como estatui a citada norma.
Estatui o art. 219, § 5.º do Código de Processo Civil: ?O juiz pronunciará, de ofício, a prescrição? (g.n.).
Conforme lição de NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY:
?... A prescrição é sempre de ordem patrimonial e, pela nova sistemática da L 11280/06, o juiz deve pronunciá-la de ofício. A norma é imperativa e não confere faculdade ao juiz para reconhecer a prescrição de ofício, mas o obriga a pronunciá-la ex officio...? (g.n.).
Nesses termos, tratando-se de norma de ordem pública, a ser observada até mesmo de ofício, considerando as datas de pagamento, bem como da distribuição desta ação, deve ser pronunciada a prescrição com relação ao pedido para restituição de valores de taxas de corretagem e SATI.
Feitas essas observações, cumpre anotar que se impõe, desde já, o julgamento, não se verificando necessária a dilação probatória neste feito (CPC, art. 130).
O prazo ajustado para entrega no instrumento firmado pelas partes foi em setembro de 2011 (fl. 70). Houve ainda estipulação de prazo suplementar de 180 dias, nos termos da cláusula XIII.1 (fl. 82).
Anote-se, por oportuno, que a cláusula dos contratos de compromisso de venda e compra de imóvel que prevê uma tolerância de 180 dias para a entrega, em tese, não se afigura ilegal, uma vez que, em se tratando de um empreendimento de tal porte, à vista das condições relativas ao fornecimento de mão de obra e material, pode, de fato, ocorrer algum atraso na conclusão da obra, ressalte-se, dentro desse prazo de tolerância. Assim, mesmo no caso concreto, tal prazo deve ser mantido.
Mas, além desse prazo, eventuais hipótese de caso fortuito ou força maior deveriam ser devidamente justificadas e demonstradas pela parte ré, não sendo trazidos elementos suficientes nesse sentido.
Pelo que se extrai, em especial, do v. Acórdão relativo à mencionada Apelação, nosso Egrégio Tribunal de Justiça entendeu corretos os fundamentos da r. decisão de Primeiro Grau (fls. 324/326), tendo apenas revogado a ordem de demolição pelos motivos consignados às fls. 327/329.
Daí por que, respeitado entendimento em contrário, a existência do referido embargo judicial, pelos fundamentos ali referidos, assim como aquelas razões que embasaram as demais decisões da ação civil pública, não pode constituir justificativa relacionada à imprevisibilidade do fato.
Tais fatos, relativos à adequação do projeto e construção do empreendimento à legislação pertinente, quando restou demonstrado, pelo que se infere do exame do v. Acórdão, que estariam corretos os fundamentos trazidos pelo r. Juízo de Primeira Instância naquela ação civil pública, não podem, assim, ser considerados para excluir a responsabilidade da ré no atraso verificado em tal obra.
Nesses termos, assim, é que deve ser feita a interpretação dessa cláusula contratual relativa ao atraso.
O prazo final para entrega, considerando a data inicial em setembro de 2011, mais os 180 dias, era até o final de março de 2012. A partir de abril de 2012 o atraso deve ser considerado injustificado.
E os danos materiais estão demonstrados, pois aos autores foi obstado o direito de usufruir aquele imóvel durante todo esse período, não podendo, por exemplo, auferir renda com ele, ou ainda com os demais imóveis que possuem caso viessem a utilizar o novo para residência.
Há, pois, um dano de natureza material e a indenização correspondente fica arbitrada no valor de locação da unidade em questão, desde o mês de abril/2012, inclusive este, até o mês de concessão do habite-se informado na contestação (fl. 340), devendo, no caso, esse ser o termo final pelo fundamento a seguir examinado.
Ressalte-se que o fato de os autores ainda não terem feito o pagamento do saldo final está relacionado a todas as questões acima já referidas, informando a ré que, por mera liberalidade, até mesmo prorrogou tal prazo.
À vista, assim, de tal circunstância, como termo final para a fixação da indenização será considerada a data de expedição do habite-se, uma vez que já deverá ser providenciado o pagamento do saldo final, obrigação essa ainda a ser satisfeita pelos contratantes, informando a ré que fez a prorrogação para 1.º de setembro de 2013 (fl. 188). Observe-se, porém, que o valor, para tal pagamento, deverá ser atualizado na forma da presente decisão, e, assim, a ré, à vista da proximidade (a presente sentença está sendo proferida em 21/8/2013), deverá fixar nova data.
Anote-se que esse valor da indenização (no caso, o valor de aluguel mensal do imóvel) deverá ser apurado em liquidação, por meio da apresentação pelas partes de três cotações de imobiliárias idôneas para fixação do montante pelo Juízo (anote-se que, caso haja fundada impugnação quanto a tais orçamentos, poderá ser nomeado Perito Judicial para levantamento do valor).
Fixado o valor, atualizado do aluguel, serão devidos juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela Prática (TJSP) a partir do prazo do art. 475-J do Código de Processo Civil, considerando o estatuído ainda no art. 407 do Código Civil quanto aos juros.
Fica, assim, afastada a aplicação da referida multa, uma vez que tal cláusula compensatória não foi prevista no contrato para tal finalidade.
A indenização pelos danos materiais, fica, assim aplicada nos termos acima considerados. Observe-se que se trata da mesma reparação de danos materiais (que é o provimento jurisdicional buscado com esta ação), mas com fixação da indenização de forma diversa.
E quanto a danos morais, foram também verificados, não obstante o exposto pela ré.
Isso porque, no presente caso, toda a situação verificada com o empreendimento em questão, à vista do referido processo judicial, para o qual não deram causa os autores-consumidores, presume-se que tenha causado a estes não apenas um simples aborrecimento, mas efetivos transtornos, angústia, com alteração do seu bem-estar, o que, efetivamente, caracteriza o dano moral.
A ré pagará, assim, indenização por danos morais, para cada autor, em valor que fica fixado em 3% do total, atualizado monetariamente, já pago por este imóvel até a presente sentença (fl. 348).
Quanto à questão da atualização monetária do saldo ainda devido pelo contrato que vincula as partes, é certo que, como sustenta a empresa ré, a correção monetária visa apenas a preservar o valor da moeda em face do fenômeno inflacionário.
Mas, como não foram os autores que deram causa a essa situação, como acima exposto, não podendo tais fatos ser imputados a esses consumidores, como a questão passou a ser objeto de decisão judicial, assim como aos demais débitos judiciais, fica acolhido, parcialmente, esse pedido para que o saldo até então devido tenha a atualização monetária pelos mesmos índices da Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.
Em suma, o valor pode ser atualizado pela ré, à vista da natureza da correção monetária, que não constitui, propriamente, acréscimo, mas, pela situação verificada, a ser atribuída à fornecedora (empresa ré), a atualização será feita pela Tabela Prática.
Observe-se, apenas, em razão do que já se verificou em alguns outros processos quando houve a alteração de índice de atualização monetária, que, caso a forma acima referida se afigure mais onerosa aos consumidores-autores, será observado o índice do contrato. É a ressalva a ser feita quanto ao acima decidido, visando a evitar eventual prejuízo aos consumidores.
À vista do disposto no art. 460 do Código de Processo Civil assim ficam examinados e decididos os pedidos especificados na inicial, com acolhimento da prescrição relacionada à pretensão de restituição de valores de corretagem / SATI, com a determinação para atualização do saldo devedor na forma acima referida, e com acolhimento dos pedidos de indenização por danos materiais e morais nos valores acima fixados.
Por fim, até que seja apurado o valor para o pagamento do saldo final, deverá a ré se abster de levar o nome dos autores à anotação nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, ficando confirmada, nesse ponto, a medida antecipatória deferida à fl. 167.
Posto isso, nesta ação movida por CARLOS AUGUSTO FERREIRA FERNANDES, JAIR FERNANDES e IVANI LUCI FERNANDES em face de QUEIROZ GALVÃO CONSTRUÇÃO MAC CYRELLA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S.A.: a) pronuncio a prescrição com relação à pretensão de restituição de valores de corretagem / SATI pagos no contrato referido na inicial, declarando extinto o processo, nesse ponto, nos termos do art. 269, inciso IV do Código de Processo Civil; e b) julgo parcialmente procedentes os demais pedidos para determinar (com a observação supra a respeito da substituição dos índices de correção) que o saldo ainda devido pelos autores à ré por conta do contrato referido na inicial seja atualizado monetariamente, em vez do INCC1 (fl. 348), pelos índices da Tabela Prática (TJSP), devendo a ré providenciar o recálculo do valor, fixando nova data para pagamento (fl. 188), bem como para condenar a ré ao pagamento aos autores de indenização por danos materiais correspondente ao valor de aluguel mensal do imóvel em questão desde o mês de abril de 2012, inclusive, até o mês de concessão de 'habite-se' referido na contestação (a ser apurado em liquidação de sentença na forma suprareferida, inclusive quanto à sua atualização) e de indenização por danos morais, a cada um dos autores, no valor correspondente a 3% do montante atualizado já pago (fl. 348) por conta desse contrato até a presente sentença, incidindo juros de mora de 1% ao mês, além da correção monetária, a contar da verificação do prazo do art. 475-J do Código de Processo Civil, quando também será devida a multa prevista nessa norma na hipótese de não haver o cumprimento voluntário do julgado pela ré. No que se refere à sucumbência, diante dos pedidos formulados, considerando aquilo que foi acolhido, entendo que os autores decaíram em 35% e a ré em 65% dos pedidos formulados, e, nesses percentuais, ou seja, atribuindo aos autores 35% dos ônus da sucumbência e à ré os demais 65%, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil, serão recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados as custas, despesas processuais e os honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% do valor da condenação. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 20 de agosto de 2013.

                                                                                  Luiz F. P. Arcuri
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                    [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
