

SENTENÇA

Processo nº:1018855-50.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Alice Lara Campos Sayao
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.MARIA ALICE LARA CAMPOS SAYÃO ajuizou Ação de Obrigação de Fazer contra UNIMED PAULISTANA - SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Disse que é conveniada ao plano de saúde da ré há 12 anos, na modalidade RB08 MASTER, cobertura nacional. Informa que em dezembro de 2009 foi diagnosticada com câncer LINFOMA NÃO-HODGKIN LINFOBLÁSTICO DE CÉLULA T, sendo realizado tratamento até dezembro de 20120, quando houve remissão completa. Disse que realizou manutenção até setembro de 2012, quando teve diagnóstico de LEUCEMIA LINFÓIDE AGUDA DO TIPO T, necessitando realizar novos ciclos de quimioterapia, com internação para realização de transplante de medula  transplante de célula tronco hematopoéticas alogênico aparentado, tendo como doador seu irmão, NEWTON LARA SAYÃO. Disse que requereu à ré cobertura de seu tratamento no Hospital Sírio Libanês, o qual está credenciado ao seu plano. Informa que sua internação foi autorizada, senha nº LZQH36, em 11/03/13, sendo que o transplante foi realizado em 26/03/13. Alega que a ré não autorizou o tratamento com quimioterapia, radioterapia, exames do doador e o transplante em sia, tampouco autorizando que o tratamento continuasse sendo realizado via ambulatorial em tal estabelecimento. Afirma que não há razão para a ré autorizar sua internação, mas não a cobertura do procedimento realizado. Entende que a conduta da ré é abusiva. Pondera que há indicação médica, de modo que não pode a ré se opor à cobertura do procedimento prescrito. Entende que a conduta da ré é abusiva e afirma que sofre danos morais. Destaca as Súmulas nºs 95, 96 e 100 do E. TJ/SP. Alega que há nulidade das cláusulas contratuais ambíguas e abusivas. Requer que a ação seja julgada procedente para condenar a ré na obrigação de fazer, consistente em custear todo o seu tratamento, incluindo procedimentos hospitalares e ambulatoriais, tais como quimioterapias, radioterapia, profilaxia antifúngica, imunoglobulina  humana intravenosa, etc, em como toda as despesas médico-hospitalares (diárias de internação em UTI, exames de diagnóstico, procedimentos específicos, remédios e materiais importados ou nacionais, bolsas de sangue, cirurgia, honorários médicos de toda equipe, materiais descartáveis, etc, inclusive os exames de seu doador, assumindo aqueles realizados e não pagos no hospital acima mencionados, passados ou futuros, declarando a nulidades de cláusulas contratuais que vedem tais coberturas, além de condenar a ré ao pagamento de danos morais. Junta documentos (fls. 24/151).

Deferida a tutela antecipada (fls. 152/154). Comunicada a interposição de agravo de instrumento (fls. 277/287).

As fls. 171/172 a autora informa a pendência de valores, junto ao Hospital Sírio Libanês, juntando documentos (fls. 173/185).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 227/237). A ré alega que o Hospital Sírio Libanês não é credenciado para realização de procedimentos oncológicos. Alega que tal hospital está credenciado para alguns procedimentos, mas não para aquele postulado pela autora. Alega que não nega cobertura do procedimento, mas apenas defende que deve ser feito em hospital credenciado. Afirma que o cumprimento da liminar resultará em desequilíbrio financeiro do contrato para ela. Nega ocorrência de dano moral. Junta documentos (fls. 238/276).

Réplica (fls. 282/305). A autora requereu o julgamento antecipado da lide (fl. 308), assim como a ré (fls. 321/324), que afirmou que cumpriu a liminar. A autora afirmou que houve descumprimento da liminar (fls. 309/315), sendo que a ré reiterou cumprimento da liminar (fls. 325/326).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Não há que a ré não nega que o procedimento descrito pela autora em sua inicial é alvo de cobertura contratual. Trata-se, portanto, de fato incontroverso. De qualquer modo, é comprovado pelos documentos de fls. 37/41 que indicam que a autora foi diagnosticada como sendo portadora de LEUCEMIA LINFOBLASTICA AGUDA, e que necessitava de quimioterapia e transplante de células tronco hematopoéticas alogênico em caráter de urgência.Já o relatório médico de fl. 43 comprova que a autora realizou transplante em 26/03/13, utilizando células do doador NEWTON LARA SAYÃO, consignando que ela necessita realizar consultas médicas semanais, exames laboratoriais três vezes por semana, profilaxia antifúngica com Micafungina 300mg intravenosa as segundas, quartas e sextas, e imunoglobulina humana intravenosa 30 g a cada 15 dias, durante 3 meses.

A controvérsia reside, apenas, em se saber se o Hospital Sírio Libanês é credenciado à ré ou não.

A autora defende-se afirmando que o Hospital Sírio Libanês é credenciado à ré. A ré, por sua vez, esclarece que tal hospital é credenciado apenas para alguns procedimentos, mas não para aquele mencionado na inicial.O documento de fl.45 comprova que a recusa de cobertura requerida pela autora se deu por: "Informamos que o local não está credenciado para realizar este tipo de procedimento." .

Para dirimir a questão, necessário se proceder á analise dos documentos juntados.

A fl. 26 há documento que comprova que a autora mantém plano de saúde com a ré na modalidade RB08 MASTER, cobertura nacional. Incontroverso, ainda, que a autora encontra-se adimplente. 


A fl. 49 há página do guia médico da ré, via on line, no qual a autora inseriu os dados de seu plano  MASTER-, sendo que foi indicado, como hospitais que permitiam o seu atendimento o hospital 'HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS'.

A fl. 50 há boleto encaminhado pela ré à autora, no qual foi inserida a seguinte informação: "LEMBRE-SE QUE NO PLANO MATER, SUPREMO, ABSOLUTO I, II E III VOCÊ DESFRUTA DE EXCELENTES HOSPITAIS, TAIS COMO: HOSPITAL ALEMÃO OSWALDO CRUZ, HOSPITAL SAMARITANO, HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS (...) Consulte demais serviços credenciados no seu indicador médico ou no site www.unimedpaulistana.com.br (...)".

A ré esclareceu que o Hospital Sírio Libanês é credenciado para alguns procedimentos, no plano mantido com a autora, mas não para outros  sendo este justamente o caso dos autos.

Em que pese os esclarecimentos prestados pela ré, entendo que suas alegações não encontram respaldo nas evidências que acompanham os autos. 

As informações extraídas do guia médico elaborado pela própria ré, assim como no boleto encaminhado à autora, indicam que o seu plano de saúde mantém como hospital credenciado o HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS. Destaco que nenhum dos dois documentos acima mencionados efetua qualquer ressalva quanto ao âmbito dos procedimentos cobertos perante tal hospital.

A ré, por outro lado, muito embora tenha afirmado que o Hospital Sírio Libanês está credenciado para realizar apenas alguns procedimentos, perante o plano mantido com a autora, não trouxe qualquer documento que comprovasse tal alegação. Tampouco comprovou que comunicou de forma clara e transparente à autora, consumidora, os limites dos procedimentos credenciados junto ao Hospital Sírio Libanês.

Lembro que é ônus da ré comprovar os fatos modificativos e extintivos do direito da autora, nos termos do art. 333 do CPC. 

Os documentos juntados aos autos comprovam os fatos alegados pela autora em sua inicial, ou seja, que o Hospital Sírio Libanês é credenciado ao plano mantido com a ré, de forma absoluta e irrestrita. A ré não trouxe aos autos qualquer documento que comprovasse suas alegações em contestação, de modo que concluo que não se desincumbiu de seu ônus probatório.

De qualquer modo, ainda que a ré tivesse comprovado que o Hospital Sírio Libanês é apenas parcialmente credenciado junto ao plano da autora, limitando-se a alguns procedimentos, não comprovou que informou tal fato de forma satisfatoriamente clara à autora.

Ao contrário, os documentos acima analisados comprovam que a ré comunicou à autora que o Hospital Sírio Libanês estaria credenciado ao seu plano de forma absoluta e irrestrita. Destaco, novamente, que os documentos encaminhados à autora comunicaram-lhe, apenas, que o  Hospital Sírio Libanês era credenciado ao seu plano, sem qualquer ressalva. 

A doutrina especializada reconhece que o Código de Defesa do Consumidor tratou da proteção da confiança do consumidor em relações de consumo e dos seus interesses legítimos. Segundo a doutrina: ?A teoria da confiança, como já mencionamos anteriormente, pretende proteger prioritariamente as expectativas legítimas que nasceram no outro contratante, que confiou na postura, nas obrigações assumidas e no vínculo criado através da declaração do parceiro. Protegem-se, assim, a boa-fé e a confiança que o parceiro depositou na declaração do outro contratante. A vontade declarada, porém, não prevalecerá se o outro contratante souber ou puder saber razoavelmente que aquela não era a vontade interna de seu parceiro. (...) O CDC institui no Brasil o princípio da proteção da confiança do consumidor. Este princípio abrange dois aspectos: 1) a proteção da confiança no vínculo contratual, que dará origem às normas cogentes do CDC, que procuram assegurar o equilíbrio do contrato de consumo, isto é equilíbrio das obrigações e deveres de cada parte, através da proibição do uso de cláusula abusiva e de uma interpretação sempre pró-consumidor; 2) a proteção da confiança  na prestação contratual, que dará origem às normas cogentes do CDC, que procuram garantir ao consumidor a adequação do produto ou serviço adquirido, assim como evitar riscos e prejuízos oriundos destes produtos e serviços? (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? o novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, fl. 282).

Ora, em vista do acima exposto, resta claro que os documentos que a ré encaminhou à autora geraram-lhe legítima expectativa de que o Hospital Sírio Libanês seria credenciado ao seu plano, sem qualquer ressalva, abrangendo todos os procedimentos cobertos em contrato.

Ademais, se não bastasse, observo que o art. 30 do CDC assim dispõe: "Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.".

Se não bastasse as informações constantes nos documentos de fls. 49 e 50 terem gerado na autora a legítima expectativa de que o Hospital Sírio Libanês estaria credenciado à ré a todos os procedimentos alvo de cobertura contratual, observo que a ausência de qualquer ressalva sobre à extensão de tal cobertura, acabou por integrar o contrato firmado entre as partes e a obrigar a ré nos seus exatos termos, por força do disposto no art. 30 do CDC. Em outras palavras, quando os documentos encaminhados pela ré à autora, de fls. 49/50, mencionaram que o Hospital Sírio Libanês seria credenciado ao seu plano, sem qualquer ressalva, obrigou a ré a cumprir tal informação, assegurando ampla cobertura de procedimentos em tal estabelecimento.

Logo, diante do acima exposto, entendo que razão assiste à autora quando defende que os procedimentos que foram prescritos por seu médico - transplante de célula tronco hematopoéticas alogênico aparentado, tendo como doador seu irmão, NEWTON LARA SAYÃO e respectivo tratamento até alta médica  no HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS eram alvo de cobertura contratual. Destaco que não há controvérsia quanto ao fato de o procedimento mencionado na inicial ser alvo de cobertura. Logo, considerando o acima exposto, reconheço que tais procedimentos podem ser feitos no Hospital Sírio Libanês, de forma que procede pedido da autora.

Reconheço, ainda, que a autora sofreu dano moral. Entendo que, ao contrário do que defende a ré, houve o dano moral da autora restou efetivamente demonstrado.

Ensina Rui Stoco: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6 edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

Conforme apontado, acima, a ré recusou cobertura de gasto alvo de cobertura contratual.  

Vale destacar que tal recusa ocorreu em momento bastante peculiar, ou seja, momento em que a autora estava aguardando ansiosamente autorização, pois necessitava realizar cirurgia urgente, em razão de seu grave estado de saúde provocado por doença ainda mais grave e assustadora - o câncer. 

A leviandade da ré, por outro lado, decorre de postura cômoda que visa única e exclusivamente o descumprimento contratual, visto que imputa ao consumidor o ônus de ter que adotar postura ativa e ter que tomar medidas que exigem grande esforço e tensão para o cidadão comum, qual seja: lutar por seus direitos pela via judicial. Muitos consumidores, diante de tantos desafios, desistem visto que para eles, talvez o esforço de tempo e dinheiro gastos para lutar pelos seus direitos judicialmente sejam maiores do que aqueles que teriam para simplesmente conformar-se com a postura a ré, arcando eles próprios com os materiais/procedimentos negados.

A ré, com tal postura, faz de seus consumidores loteria, apostando que poucos optarão pela via judicial, diante do confronto entre tempo e dinheiro gastos com ajuizamento de ação e aquele observado no simples conformismo. Joga, desse modo, com os interesses dos consumidores, objetivando, desse modo, eximir-se de responsabilidades contratuais.

Não se pode premiar a esperteza.

A ré não demonstrou qualquer postura cooperativa com a autora, em total desrespeito aos seus direitos como consumidor.

É notório que o recurso ao Poder Judiciário é medida extremamente onerosa ao cidadão comum, o qual deverá contratar advogados e aguardar o regular tempo do processo para, finalmente, obter solução para seu problema.

A postura da ré em não cooperar com a autora demonstra não só sua ausência de preocupação com a situação do consumidor como, também, que sabidamente relegou a ela a solução mais onerosa ? seja monetária seja temporalmente ? ao consumidor, qual seja, a judicial.

A falta de informação, o descaso no cumprimento do contrato, as dificuldades para regularizar a situação de consumo, dentre outros problemas, são situações que ultrapassam o mero aborrecimento, esbarrando no descaso, na indiferença para com o consumidor, gerando inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões à honra subjetiva, ensejando a indenização. Ainda, tendo em vista o porte da empresa ré, respeitada em seu setor, tal falta de diligência não pode ser aceita.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

O descaso apresentado pela ré com a autora, em especial seu estado de saúde, indica violação à sua honra e à sua dignidade, o que consiste em dano de relativa gravidade. No que tange à receptividade da autora, esta tomou as medidas cabíveis. E há disparidade econômica entre as partes.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 15 (quinze) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir a autora dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção à ré.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA ALICE LARA CAMPOS SAYÃO contra UNIMED PAULISTANA - SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, confirmando tutela antecipada concedida, para o fim de CONDENAR a ré a arcar com todas as despesas médico-hospitalares, vencidas e vincendas, referentes ao tratamento oncológico da autora, em especial aquelas relativas ao transplante de célula tronco hematopoéticas alogênico aparentado, tendo como doador seu irmão, NEWTON LARA SAYÃO, realizado no Hospital Sírio Libanês, incluindo procedimentos hospitalares e ambulatoriais, tais como quimioterapias, radioterapia, profilaxia antifúngica, imunoglobulina  humana intravenosa, etc, em como toda as despesas médico-hospitalares (diárias de internação em UTI, exames de diagnóstico, procedimentos específicos, remédios e materiais importados ou nacionais, bolsas de sangue, cirurgia, honorários médicos de toda equipe, materiais descartáveis, etc, inclusive os exames de seu doador, assumindo aqueles realizados e não pagos no hospital acima mencionados, passados ou futuros, e, ainda,  para condenar a ré ao pagamento à autora a título de danos morais em 15 (quinze) salários mínimos, vigentes na data de ajuizamento desta ação, que deverão ser convertidos em pecúnia na mesma data, passando, desde então, a ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios legais desde a citação. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

P. R. I.C.


São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
