

SENTENÇA

Processo Digital nº:1018453-35.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edson Panelli Machado
Requerido:Maria do Carmo Costa de Castro Leão

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti

Vistos.


Consta da petição inicial, em resumo, que o autor era escrivão de polícia na 11ª Delegacia de Polícia, sendo que a ré havia formalizado, em abril de 2013, notícia que resultou na lavratura de boletim de ocorrência n. 3733/2013  pela suposta prática de ato de abuso a animais em relação ao senhor Pedro Agnello Moraes de Almeida. Todavia, acreditando que nenhuma providência seria adotada, a ré encaminhou informação ao Ministério Público com uma reclamação em face do autor. Em resposta, o autor esclareceu à Promotoria de Justiça a instauração do inquérito policial em 28.5.2013. Após mencionar que a atitude da ré havia lhe causado danos morais, o autor deduziu pedido de indenização no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais).


A ré apresentou contestação (fls. 29/39). Em breve resumo, impugnou a pretensão inicial e sublinhou que sua conduta era lícita  já que limitada a pedir a apuração criminal de uma atitude praticada pelo síndico de seu condomínio por meio da lavratura de um boletim de ocorrência. Limitou-se ainda a procurar informações da abertura de inquérito policial. Daí seu contato com o ora autor. Não praticou conduta danosa ao autor. Por fim, insurgiu-se contra o pedido de indenização.


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar.


Há aptidão na petição inicial. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


No mérito, a ação é improcedente. 


A ré limitou-se a, num primeiro momento, a pedir providências no 11º Distrito Policial, onde trabalhava o autor. E, depois num segundo momento, buscou a Promotoria de Justiça para insistir na instauração de um inquérito policial para apurar fatos ligados ao síndico de seu condomínio.


Ora, não há nos autos qualquer peça ou documento em que a ré tenha se referido ao autor de maneira desrespeitosa ou leviana. Até porque a instauração de inquérito policial era de competência do delegado de polícia e não do escrivão ora autor. 


E consta dos autos que a Promotoria de Justiça limitou-se a pedir informações sobre a instauração do inquérito policial (fls. 18) sem qualquer referência à conduta do autor. E o fato foi esclarecido pela delegada de polícia (fls. 19). 


Importante ressaltar que,  se havia alguma acusação escrita contra o autor, cabia a ele fazer instruir a petição inicial com a prova documental  impertinente qualquer outra providência instrutória, notadamente a expedição de ofício para a Vara Criminal, medida ao alcance da parte e de sua advogada. Até porque nada indicava a existência de tal documento no inquérito.


Por último, observo que a ré fez transmissões inadequadas de reconvenção e incidentes, além de inserir narrativas ineptas. Ficam rejeitadas sem a necessidade de outras providências, até porque ela (ré) não atendeu às determinações deste Juízo (fls. 58/59).


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por EDSON PANELLI MACHADO em face de MARIA DO CARMO COSTA DE CASTRO LEÃO. E REJEITO LIMINARMENTE A RECONVENÇÃO E INCIDENTES opostos pela ré.


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. Defiro a ambos a Justiça Gratuita. Com o trânsito em julgado, ao arquivo. 


P.R.I.
São Paulo, 06 de julho de 2014.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
