

CONCLUSÃO

Em 21 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1018184-27.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:GIGASET EQUIPAMENTOS DE COMUNICAÇÃO LTDA.
Requerido:Intelig Telecomunicações LTDA






VISTOS.



GIGASET EQUIPAMENTOS DE COMUNICAÇÃO LTDA. ajuizou a presente ação contra INTELIG TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em suma, que firmou com a ré contrato de prestação de serviços de conexão de Internet. Aduz que no dia 14 de dezembro de 2012 os serviços foram suspensos, tendo ocorrido injustificável demora na solução do problema. Em 15 de janeiro de 2013, às 16h00min, ficou novamente sem conexão, que somente foi restabelecida às 18h00min, com nova queda uma hora depois. Diante dos problemas enfrentados, foi obrigada a adquirir o serviço de outra empresa, requerendo a rescisão do contrato firmado com a ré em 13 de fevereiro de 2013. Ocorre que a ré passou a cobrar integralmente o valor das mensalidades, sem efetuar desconto relativo ao período de suspensão dos serviços. Sustenta ter sofrido dano moral, bem como que tem direito ao desconto compulsório, recebimento da multa da antiga prestadora e restituição em dobro dos valores pagos indevidamente.

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência para que seja:

a) declarada a rescisão do contrato desde 13 de fevereiro de 2013; 

b) declarada a inexigibilidade das faturas indicadas na inicial, com desconto mensal a partir da interrupção;

c) condenada a ré a restituir em dobro o valor da fatura vencida em 15 de janeiro de 2013;

d) condenada a ré a pagar o valor da multa da antiga prestadora de serviços;

e) condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 25/73).

O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 112).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 118/133), aduzindo basicamente que o Código de Defesa do Consumidor não tem aplicação à relação estabelecida entre as partes e que o pedido de cancelamento deve ser feito com trinta dias de antecedência, razão pela não há como afastar a exigibilidade da fatura com vencimento em 18 de março de 2013. Alega ter concedido desconto compulsório ao autor na fatura de março de 2013. Impugna, por fim, os valores pleiteados. Requer a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 134/144).

Réplica a fls. 148/159.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz somente está obrigado a  abrir  a  fase  instrutória  se,  para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. o Des. Boris Kauffmann).

O pedido é parcialmente procedente.

Nos termos do artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor, considera-se como consumidor toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.

Assim, adotando-se tal conceito de forma objetiva, com abrandamento da teoria finalista, aplica-se o CDC à pessoa jurídica que adquira ou utilize produtos ou serviços como destinatária final fática, o que se verifica na hipótese vertente.

Conforme se depreende dos documentos que instruíram a inicial, as partes firmaram contrato relativo a serviço de acesso à internet.

A ré, por sua vez, não apresentou elementos técnicos que pudessem afastar a alegação de ocorrência de diversos problemas técnicos a partir de 14 de dezembro de 2012, regularmente informados à prestadora de serviços pela autora, conforme se depreende das mensagens eletrônicas de fls. 58/60 e notificações extrajudiciais.

Diante de tal situação, a autora, não desejando manter os serviços, comunicou formalmente à ré, por meio de notificação extrajudicial, sua intenção de rescindir o contrato.

Tal notificação foi recebida no endereço da ré e, considerando que a denúncia contratual decorreu de problemas na prestação de serviços, não tem aplicação, na espécie, a exigência de comunicação prévia por trinta dias, tornando-se inexigível a contraprestação neste período.

Destarte, comunicado o cancelamento do contrato em 13 de fevereiro de 2013, não pode subsistir a cobrança da mensalidade com vencimento em 18 de março de 2013.

Com relação às faturas vencidas em 15 de janeiro de 2013 e 15 de fevereiro de 2013, observa-se que não houve desconto proporcional do período em que o serviço não foi efetivamente prestado, razão pela qual cabível, em relação à primeira, o reembolso parcial, porém de forma simples, eis que não há prova de dolo ou má-fé por parte da prestadora de serviços, procedendo-se, no tocante à segunda, o desconto proporcional do valor. 

No tocante à multa à antiga prestadora, verifica-se que a inicial não veio instruída com prova documental de cobrança ou pagamento efetuado pela autora, razão pela qual não há prova do fato constitutivo de tal direito. 

Quanto aos danos morais, não se pode questionar os prejuízos causados à autora, pois ficou privada do uso dos serviços contratados, que se mostram indispensáveis ao exercício da atividade empresarial da requerente, podendo atingir até mesmo a sua imagem.

Logo, é possível afirmar que a autora sofreu danos morais em função da conduta negligente da ré, relacionada à desorganização e demora na solução das falhas constatadas.

Na fixação do valor, é importante salientar que o juiz deve analisar o grau de culpa do ofensor, de forma que lhe seja imposta uma sanção e, ao mesmo tempo, constitua uma compensação razoável ao credor. 

Sopesadas as circunstâncias do caso em análise, razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação movida por GIGASET EQUIPAMENTOS DE COMUNICAÇÃO LTDA. contra INTELIG TELECOMUNICAÇÕES LTDA. para o fim de, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes desde 13 de fevereiro de 2013, bem como a inexigibilidade da fatura vencida em 18 de março de 2013; condenando-se a ré a providenciar o reembolso parcial da fatura vencida em 15 de janeiro de 2013, proporcionalmente ao período de suspensão e a conceder desconto proporcional no tocante fatura 15 de fevereiro de 2013, nos termos da fundamentação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar da presente data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Tendo a autora decaído da menor parte do pedido, arcará a ré com o pagamento de dois terços das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono da requerente, arbitrados estes em 15% do valor atualizado da condenação.


P.R.I.


São Paulo, 22 de agosto de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
