

SENTENÇA

Processo nº:1018640-74.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:LILIA APARECIDA PEREIRA DA SILVA
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

LILIA APARECIDA PEREIRA DA SILVA move a presente ação ORDINÁRIA contra BRADESCO SAÚDE S/A alegando, em síntese, que mantêm contrato com a ré desde janeiro de 1992 e que, em janeiro de 2013 precisou ser submetida a um cateterismo no Hospital do Coração, tendo sido necessária a implantação de stents farmacológicos, conforme prescrição médica.
Alega que a ré não autorizou tais stents, cujo valor, R$ 49.275,00, foi pago por familiares, dada a urgência.
Argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, entende abusiva tal recusa de cobertura e pede a antecipação da tutela, para que seja a ré obrigada a efetuar o imediato reembolso do valor de R$ 49.275,00, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de ser confirmada a tutela antecipada e para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi indeferida a antecipação da tutela.
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação alegando, em síntese, que o contrato prevê a exclusão de cobertura próteses, cláusula perfeitamente lícita e que deve ser obedecida, inexistindo danos morais.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada nos autos a matéria de fato.
A ação é procedente.
A internação para tratamento de doenças cardíacas possui cobertura contratual, tanto que autorizada pela ré.
O implante de stents farmacológicos foi necessário para preservação da vida e da saúde da autora, nos termos de prescrição médica.
E, uma vez coberto o tratamento da doença cardíaca que acometeu a autora, não há amparo legal nem contratual para a recusa de cobertura das próteses (stents), eis que integrantes, em espectro maior, do próprio tratamento cirúrgico, do qual não podem ser dissociados, sob pena de desnatura-lo como um todo.
Com efeito, trata-se de relação de consumo e contrato de adesão.
Se a ré dá cobertura e autoriza o tratamento de doenças do coração, está coberta a colocação dos stents, que integra o próprio procedimento de tratamento do coração para o qual a ré não negou cobertura.
Nesse sentido, confiram-se as Súmulas n.º 93 e 96 do E. Tribunal de Justiça e julgados dessa C. Corte:

Súmula 93: A implantação de ?stent? é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98.
Súmula 96: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.

PLANO DE SAÚDE - Cláusula de exclusão de cobertura de órteses e próteses - Descabimento por ser abusiva e, portanto, nula - O implante de stent faz parte do ato cirúrgico principal, devendo ser coberto - Contrato anterior à Lei n. 9.656/98 - Inexistência de violação ao ato jurídico perfeito - Alegação, outrossim, de que o material utilizado em cirurgia é importado - Ausência de demonstração no sentido de que o material convencional teria a mesma eficácia daquele prescrito pelo médico - Procedência parcial da demanda, afastando-se apenas o pedido de indenização por danos morais - Cabimento- Inconformismo somente da ré - Acolhimento parcial apenas para o reconhecimento da sucumbência recíproca, posto que a autora decaiu do pedido indenizatório por danos morais - Recurso parcialmente provido (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 6ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 994071103082, Rel. Des. Sebastião Carlos Garcia, j. 06/05/2010).

PLANO DE SAÚDE - Cláusula excludente da cobertura de colocação de próteses e órteses - Aplicação de stent - Artefato indispensável ao próprio ato cirúrgico, com a finalidade de evitar intervenção mais grave ao paciente e mais dispendiosa à operadora de plano de saúde - Obscuridade dos termos prótese e órtese ao consumidor, que ferem princípio da transparência da oferta - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos relacionais celebrados antes de sua vigência, especialmente naquilo que consagra os princípios maiores do equilíbrio contratual e boa-fé objetiva - Abusividade da cláusula excludente - Inexistência de danos morais indenizáveis - Ação parcialmente procedente - Recurso improvido (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 990100606905, Rel. Des. Francisco Loureiro, j. 22/04/2010).

PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER - Parcial procedência - Cláusula excludente de cobertura para exames de investigação diagnostica - Abusividade à luz do CDC (que deve ser aplicado à hipótese vertente, embora o contrato tenha sido firmado anteriormente à sua vigência) - Retroatividade admitida em situações como a dos autos - Inteligência do artigo 5o da Lei de Introdução ao Código Civil -Nulidade da referida cláusula que se impõe, ante sua flagrante abusividade - Exame (cateterismo) necessário, ante o quadro emergencial então apresentado pela paciente - Procedimento, aliás, corriqueiro e visa detectar patologias coronarianas - Exclusão do hospital do pólo passivo - Descabimento - Autora que, além da cobertura e declaração de nulidade de cláusula contratual (pedido deduzido perante a seguradora), busca a declaração de inexigibilidade das referidas despesas - Providência que se impõe, tornando definitiva a tutela antecipada - Sentença reformada - Recurso provido (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 994081298507, Rel. Des. Salles Rossi, j. 04/03/2009).

Deve a ré, portanto, reembolsar os valores pagos pela autora a esse título.
Por fim, e nesse passo modificando entendimento anterior, também deve ser acolhido o pedido de indenização por danos morais.
Na verdade, salvo hipóteses pontuais e excepcionais, o que não é o caso dos autos, quando julgada ilegal e abusiva, a mera recusa de cobertura de tratamento médico regularmente prescrito, especialmente quando insiste em teses já amplamente superadas pela jurisprudência, enseja a reparação por danos morais, eis que acarreta ao paciente, que já se encontra fragilizado e muitas vezes desesperado e deprimido, sofrimento desnecessário e cruel, a ele infligindo intensa dor moral, sentimento de humilhação e de impotência, ofendendo gravemente sua integridade psíquica.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. ILEGALIDADE DA NEGATIVA DE COBERTURA A CIRURGIA DE TRANSPLANTE DE MEDULA. DANO MORAL CONFIGURADO. MAJORAÇÃO DO VALOR DA CONDENAÇÃO. DESCABIMENTO.
1.- É pacífica a jurisprudência da Segunda Seção no sentido de reconhecer a existência do dano moral nas hipóteses de recusa pela operadora de plano de saúde, em autorizar tratamento a que estivesse legal ou contratualmente obrigada, sem que, para tanto, seja necessário o reexame de provas.
2.- A fixação dos danos morais no patamar de R$ 10.000,00 (dez mil reais) cumpre, no presente caso, a função pedagógico- punitiva de desestimular o ofensor a repetir a falta, sem constituir, de outro lado, enriquecimento indevido.
3.- Agravo Regimental improvido (STJ, 3.ª Turma, AgRg no AREsp 305316/SP, AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2013/0055253-0, Relator Ministro SIDNEI BENETI, negaram provimento, v. U., j. 14/05/2013, DJe 10/06/2013).
Resta fixar o valor da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, as repercussões pessoais da abusiva recusa de cobertura e o dolo ou o grau de culpa do réu.
Além disso, devem ser observadas a conduta de ambas as partes e as circunstâncias específicas que envolvem o caso.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida no valor equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de:
a) condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 49.275,00, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o desembolso, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;
b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais),com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde esta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Ante a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do advogado da autora, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 19 de julho de 2013.
