

SENTENÇA

Processo nº:1018376-57.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Miguel Oliveira
Requerido:GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAUDE LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



IVAN CAMPOS DE OLIVEIRA e DAIANE CAROLINA DA SILVA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente MEDIDA CAUTELAR INOMINADA com pedido liminar contra GOLDEN CROSS LTDA., alegando, em síntese, serem pais do menor Miguel Oliveira, que foi diagnosticado com bronquiolite, necessitando, por isso, ser internado em UTI neonatal.
Consta na inicial que o menor nasceu no Hospital Nipo Brasileiro, o qual não possui UTI neonatal, tendo a ré negado sua transferência ante a ausência de vagas em UTI neonatal em sua rede credenciada.
Discorreram sobre o direito e requereram a liminar para determinar à ré que autorize a transferência do menor a qualquer um dos hospitais de sua rede credenciada que possua UTI neonatal, ou, no caso de não haver vagas, em outro hospital fora da rede credenciada, com todas as despesas custeadas pela parte requerida, bem como a confirmação da liminar ao final do processo. Deram à causa o valor de R$ 1.000,00 e instruíram a inicial com os documentos de fls. 8/24.
Concedida a liminar às fls. 25/27, foi determinada de ofício a correção do polo ativo da ação, devendo nele figurar o menor, MIGUEL OLIVEIRA, representado pelos seus genitores, Ivan Campos de Oliveira e Daiane Carolina da Silva.
A ré foi devidamente citada e intimada (fls. 47), apresentando sua resposta às fls. 48/58. Alegou que os representantes do autor não observaram os prazos de carência, sustentando a não-abusividade da cláusula que estipula os prazos de carência. Requereu a improcedência da ação, com a condenação do autor na sucumbência. Juntou os documentos de fls. 59/96.
Houve réplica (fls. 99/105).
Vieram-me os autos digitais conclusos.

É O RELATÓRIO,
Passo à decisão com seu respectivo fundamento.

Embora a ação verse sobre matéria de fato e de direito, conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando que o processo está suficientemente instruído por provas documentais que não poderiam ser infirmadas por meros depoimentos testemunhais. 
Com efeito, a ré não se desincumbiu do ônus de infirmar a prova documental juntada com a inicial, não sendo razoável pensar que o faria com testemunhas. A propósito, vale a pena salientar que só se produz prova sobre ponto controvertido, e que sejam úteis. No caso, além de a controvérsia depender unicamente de provas documentais, a oportunidade legal para as partes apresentarem os documentos úteis à demonstração de suas teses já passou. Por oportuno, confira a lição de Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento.

A presente decisão se embasa, ainda, no seguinte precedente do Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado?.

No caso dos autos revela-se perfeitamente cabível o julgamento antecipado da lide. Não se pode olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo quando prescindível a instrução processual. Além disso, é de se atentar para a garantia constitucional da razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).
A análise sumária dos argumentos contidos na inicial, aliada aos documentos constantes nos autos permitiu o convencimento necessário para conceder a liminar. 
A medida pretendida pelo autor era, de fato, imprescindível e urgente, o que se ressalta ainda mais pela prescrição médica de internação em unidade de tratamento intensivo.
Em que pese haver no contrato celebrado entre as partes cláusula de carência, a qual estipula prazos diversos observadas as hipóteses específicas, a cláusula 14 (fls. 83) dispõe que ao contratante será assegurado o atendimento de urgência e emergência decorridas as primeiras 24 horas do início de vigência do contrato.
Ressalte-se, não há nenhuma prova nos autos apta a infirmar o relatório médico de fls. 14, que considerou  o caso de urgência.
Aliás, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso muito semelhante:

Agravo de Instrumento. Antecipação da tutela Plano de saúde Decisão que determinou a imediata internação do agravado em unidade de terapia intensiva Pretensão da agravante de reforma da decisão, sob o argumento de que deve ser observado prazo contratual de 180 dias de carência para internações Circunstâncias constantes dos autos que demonstram a verossimilhança das alegações acerca da necessidade de atendimento de urgência ao agravado em unidade de terapia intensiva Agravado que conta com quatro meses de vida e foi acometido com grave quadro de insuficiência respiratória Recomendação médica para imediata internação Manutenção da decisão agravada, para o fim de preservar a vida do paciente. Nega-se provimento ao recurso.   

Destaco, por fim, que o julgamento se faz à luz do Código de Defesa do Consumidor, situação que impõe reconhecer o dever da ré de fazer a prova, consoante se deduz do artigo 6º, inciso VIII. No caso em tela a requerida não se desincumbiu do ônus de convencer o juízo a respeito da inexistência do dever de responder pelo atendimento do autor, pois isso foi garantido ao consumidor dos seus serviços no momento da contratação, não sendo justo que receba o prêmio mansa e serenamente, mas se recuse a ofertar a contraprestação devida. Com propriedade pode-se afirmar, portanto, que não infirmou o direito invocado na inicial.
É verdade que a parte autora deve demonstrar o fato constitutivo do seu direito, ainda que minimamente, mas nas causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor, como neste caso, a lei prevê a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente. Nossos Tribunais pacificaram a questão relativa à incidência do diploma consumerista nas causas relativas aos contratos de seguro de saúde, conforme demonstram os julgados a seguir transcritos:

PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo ou empresarial, compreendendo beneficiários de idade avançada e aposentados - Resilição manifestada pela empresa prestadora dos serviços, fundada em cláusula expressa - Propósito revelado depois de não obtido reajuste das prestações, em proporção exagerada e com consideração das diferenças de faixa etária - Pronúncia de ineficácia, por abuso de direito (artigos 39, IV e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor), ou, quando não, por aplicação dos princípios gerais de proteção da boa-fé e equidade - Procedência das ações declaratórias e cautelar mantida - Apelação da ré não provida. 

SENTENÇA - Nulidade - Inexistência - Interpretação da lei e das cláusulas contratuais - Suficiência ? Dilação probatória - Desnecessidade - Recurso não provido. CONTRATO - Plano de saúde - Código de Defesa do Consumidor e Lei n° 9.656/98 - Aplicação - Leis de ordem pública e interesse social ? Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Não adaptação do contrato a Lei dos Planos de Saúde - Fato que não autoriza a exclusão da cobertura - Pagamento das despesas com cirurgia - Cabimento - Apelada é portadora de obesidade mórbida - Cláusula de exclusão expressa - Inexistência - Preexistência da moléstia - Não comprovação - Ré que não submeteu a associada ao exame prévio - Recurso não provido.

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

PLANO DE SAÚDE - Ação "cominatória" e "declaratória" de nulidade de cláusula contratual tida como leonina - Inexistência de inépcia da inicial - Pedido juridicamente possível - Sentença sem nulidade - Plano de saúde - Falta de previsão de cobertura para oncologia - Previsão de cobertura para males que podem ter ou não nexo etiológico com câncer - Abusividade - Recurso não provido (grifos meus). 

Nada mais seria preciso.
Em razão do exposto, há de se reconhecer a necessidade de ratificar a decisão que concedeu a liminar nesta medida cautelar, considerando-a satisfativa diante do rumo dado ao caso pela ré.

DECIDO:

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente MEDIDA CAUTELAR INOMINADA de cunho satisfativo, com pedido liminar, ajuizada por MIGUEL OLIVEIRA, representado pelos seus genitores, Ivan Campos de Oliveira e Daiane Carolina da Silva, contra GOLDEN CROSS LTDA., para confirmar e tornar definitiva a liminar concedida às fls. 25/27.
Em consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo, com fundamento no art. 269, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.
A ré responderá pelas custas e despesas desta cautelar, além dos honorários advocatícios do patrono do autor, fixados em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

R. P. I.


São Paulo, 17 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
