

SENTENÇA

Processo nº:1018562-80.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por RAUL VILLAS BOAS TEIXEIRA em face de BANCO DO BRASIL S.A.

Narra a inicial, em síntese, que o autor fez viagem a diversos países na Europa no ano de 2012. Realizou diversos saques em moeda ao longo do seu passeio.

No dia 11 de outubro de 2012 estava em Zurique; ocorre que, nesta cidade, pretendia realizar a compra de presentes para amigos, num valor aproximado de R$ 10.000,00.

Contudo, suas tentativas de sacar dinheiro foram frustradas, pois não o seu cartão estava aparentemente bloqueado. Com dificuldade, realizou ligação para a central de atendimento da instituição financeira e, ainda assim, seu problema não foi resolvido.

Apenas no final do dia, quando as lojas já estavam fechadas, seu cartão foi desbloqueado. Assevera que perdeu o dia de viagem tentando resolver o problema e que ficou angustiado em não conseguir dinheiro para prosseguir a viagem.

Pede a condenação do banco ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais.

A petição inicial foi acompanhada de documentos.

Citado, o réu apresentou contestação. Sustenta, em resumo, que os saques não foram realizados pois o terminal eletrônico utilizado pelo autor não tinha cédulas. Nega os danos materiais e morais.

Réplica.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Incontroverso que o autor não conseguiu realizar os saques no exterior. Afirma o banco réu que isso aconteceu por inexistência de numerário no terminal tentado.

Ainda que isso fosse verdade  e não há qualquer prova disso  a responsabilidade do réu pelo serviço oferecido (ainda que em parceria/convênio com instituição estrangeira) é evidente.

A defesa, ademais, é inverossímil. Pouco provável que o terminal não dispusesse de cédulas suficientes, sendo certo que o valor não era expressivo. E, de todo modo, bastaria ao serviço de atendimento ao cliente sugerir ao autor que se dirigisse a um outro caixa eletrônico.

Mas isso não foi feito. Certo é que o réu deveria acostar aos autos cópia da gravação telefônica do atendimento, mas deixou de fazê-lo.

Pois bem. O autor só conseguiu sacar dinheiro no final do dia.

Como bem reconhece a inicial, a simples circunstância de deixar de comprar relógios não gera dano moral indenizável. 

Mas o receio de ficar sem dinheiro no exterior gera efetivamente uma aflição.

Some-se a isso o tempo desperdiçado num momento que era de lazer.

Nesse passo, considero que o autor deve sim ser indenizado pelo banco que deixou de prestar um serviço simples.

 O montante deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização, evitando-se, contudo, o enriquecimento indevido do lesado. 

 Assim, considero adequado o valor de R$ 1.100,00.

Por óbvio, não há danos materiais. O valor existente na conta do autor não foi subtraído, de sorte que não faz qualquer sentido em dar a ele quantia idêntica ao que tinha  e ainda tem  em sua conta.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor R$ 1.100,00, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a publicação da sentença.

Sucumbência recíproca. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.
