

SENTENÇA

Processo Digital nº:1018239-44.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:JEFERSON SILVA PINA e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro

Vistos.

JEFFERSON SILVA RINA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A e QUALICORP ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA. Informa que celebrou contrato de prestação de serviços médicos com as requeridas em dezembro de 2013. Informa, também, ter pago regularmente as prestações vencidas a partir de janeiro de 2014. Nada obstante, quando precisou de atendimento médico, em 14/03/14, procurou um pronto socorro conveniado e teve o atendimento negado, recebendo informação de que fora excluído do plano. Sustenta estar em dia com o pagamento de suas mensalidades. Diante destes fatos, requer seja declarada a inexistência de dívida, a manutenção do plano como contratado e a condenação da autora na obrigação de indenizar os danos matérias no valor de R$ 100,00 e danos morais no montante de 100 salários mínimos. Juntou documentos (fls.  20/50).

Foi deferido ao autor a gratuidade processual e antecipado parcialmente os efeitos da tutela judicial, para que os plano fosse restabelecido (fls. 62/63).

Citada a requerida QUALICORP apresentou contestação (fls. 70/83). Informou o cumprimento da liminar. No mérito afirma que o autor encontrava-se inadimplente o que justifica a exclusão do plano. Afirma ser inviável o ressarcimento. Sustenta inexistir dano moral. Pede a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 84/183).

Citada, a requerida AMIL também apresentou contestação (fls. 195/215). Afirma ser parte ilegítima para a demanda e falta de interesse de agir. No mérito afirma que a responsabilidade pela rescisão contratual é da requerida QUALICORP. Alega que o contrato foi rescindido por falta de pagamento. Afirma não existir dano indenizável ou alternativamente, insurge-se contra o valor pleiteado.  Pede a improcedência da ação. 

Réplica a fls. 246/253.

Intimadas a especificarem provas, o autor requereu o depoimento pessoal dos representantes legais das rés e prova documental.

Manifestou-se o Ministério Público (fls. 292/293.

É o relatório.

Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da demanda,. Com fundamento no artigo 330, I do CPC.

Desnecessária a produção de provas requerida pelo autor. Trata-se de duas empresas de grande porte. Seus representantes legais nada sabem concretamente do caso. As provas documentais já foram produzidas pelas partes.

Afasto as preliminares suscitadas pela requerida AMIL.

Evidentemente é parte legítima para a demanda. As exóticas formas contratuais adotadas pela exclusiva conveniência dos fornecedores não podem surtir efeitos no que pertine à proteção do consumidor, cujo estado de direito fundamental de índole constitucional demanda a superação das formulas contratuais adotadas.

Neste sentido, o artigo 25, § 1o., do CDC impõe solidariedade aos prestadores de serviços pelos danos causados ao consumidor.

A preliminar de interesse de agir, confunde-se com o mérito e com ele será apreciado.

No mérito a ação é procedente.

Afirmam as desatentas requeridas que agiram em exercício regular de direito, cancelando o contrato de plano de saúde do autor em vista de sua inadimplência.

Ocorre que os documentos de fls. 35, 36 e 38 comprovam que o autor estava adimplente com suas obrigações contratuais.

Pois bem, qual a desculpa para tamanha negligência?

O fato é que o autor pagou e tendo pago, a rescisão contratual é ato ilegal, desprovido de fundamento.

Em primeiro lugar, impõem-se a declaração de inexigibilidade das parcelas relativas aos meses de janeiro, fevereiro e março de 2014.

Impõem-se, ainda, a obrigação de reativas o plano contratado, nos exatos termos do contrato de fls. 22/32, computando-se as carências contratuais tais como se o contrato estivesse vigente desde 04/11/2013.

Impõem-se mais. Não é razoável que as prestações que deixaram de ser pagas a partir de abril, exclusivamente por culpa das requeridas, sejam cobradas de uma única vez, tornando o encargo insuportável para o autor.

Os valores devidos entre os meses de abril até esta data, se ainda não foram cobrados, deverão ser faturados a cada 30 dias, sem incidência de juros de mora, juntamente com as parcelas vencidas após a publicação desta sentença.

O dano material a ser indenizado consiste no valor da consulta médica paga pelo autor, vez que não pode ser atendido pelo convênio médico que contratou e pagou, ante ao ato de exclusão arbitrário praticado pelas requeridas.

O valor é de R$ 100,00 (fls. 45), atualizado monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde 07/04/2014.

Também acolho o pedido de reparação dos danos morais. No caso em tela, restou provada a negativa do plano médico em fornecer o tratamento do qual necessitava o autor (fls. 40) , sem qualquer justificativa plausível. O autor encontra-se adimplente com o pagamento do plano médico

E nesta linha não se pode deixar de reconhecer que a conduta das partes rés prejudicaram a saúde do autor.
 
Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).
  

A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)".(negrito nosso).

Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 

Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).

Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as  funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 20.000,00 (cinco mil reais). Anoto que o valor foi estipulado, considerando as peculiaridades do caso. A repercussão do dano também foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não excepcionais. 

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE O PEDIDO formulado por JEFERSON SILVA RINA contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A e QUALICORP ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA., para: 


     

a) Declarar inexigível os débitos oriundos do contrato de plano de saúde, relativos aos meses de janeiro a março de 2014;

b) ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na reativação do plano de saúde nos moldes anteriormente contratados, contando-se as carências contratuais desde a data da celebração do contrato, em 04/11/2013. As mensalidades relativas aos meses de abril a julho de 2014, caso ainda não tenham sido enviadas ao autor, devem ser faturadas a cada trinta dias, sem a cobrança de juros de mora, com vencimento igual a das parcelas mensais vencidas a partir de agosto de 2014.

c) condenar as requerida, solidariamente, na obrigação de reparar danos materiais, no montante de R$ 100,00 (cem reais), valor da ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% a partir de 07/04/2014.

d) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) acrescido de correção monetária (desde a presente data ? 28.07.2014) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação ? 13.05.2014 ? fls. 68/69). 


Em razão da sucumbência, as rés deveram suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 20% (vinte por cento) do valor integral da indenização por danos morais (principal com juros e correção monetária).


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 20.100,00 (vinte mil e cem reais).

P.R.I.





São Paulo, 28 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
