

SENTENÇA

Processo nº:1018562-49.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:SPL CONSULTORIA E INFORMÁTICA LTDA.
Requerido:JOYCE BERTOLA DE OLIVEIRA
Data da Audiência:22/07/2014 às 14:30h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho


Trata-se de ação ordinária pela qual o autor pede a condenação da ré no pagamento de R$ 5.480,00, alegando que a aquisição de produtos (chocolates) que foram pagos (R$ 480,00), mas não entregues pelo réu. Por conta dos transtornos sofridos em época de Páscoa, pede a condenação da ré também em danos morais de R$ 5.000,00.
Citado o  réu, não respondeu à ação.
Eis o relatório. Decido.
Tratando-se de ação que versa sobre direito patrimonial disponível, a falta de resposta induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Assim, julgo procedente o pedido e condeno o réu ao pagamento de R$ 5.480,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios do arbitramento.
Ainda, fica o réu condenado em custas, corrigidas do desembolso, e em verba honorária, que fixo em 10% sobre a condenação.
P.R.I.C.

Vistos.
Trata-se de ação de busca e apreensão pela qual o autor alega descumprimento de contrato de "leasing" pelo réu, sendo deferida a liminar a fls. * e cumprida a apreensão a fls. *.
Citado o réu, não apresentou resposta.
Eis o relatório.
Decido.
A ação deve ser julgada procedente. Tratando-se de ação que versa sobre direito patrimonial disponível, a falta de resposta regular induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, razão pela qual fica a posse do veículo apreendido a fls. * consolidada em mãos do autor. Condeno o réu em custas, corrigidas do desembolso, e em verba honorária, que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigida do ajuizamento. P.R.I.C.
EXECUÇÃO JUDICIAL DE SUCUMBÊNCIA
Transitada em julgado, e nada requerido em 30 dias, arquivem-se. 
OBSERVAÇÕES: 1. Fica registrado que, seguindo a orientação padrão desse Magistrado em todos os processos de execução, seguir-se-á o seguinte procedimento: a) O art. 475-J aplica-se, em caso de condenação de revel, independentemente de qualquer intimação ao devedor. Por isso, havendo requerimento expresso do credor com contas de liquidação e recolhimento das custas do Prov. 1864/2011, proceda-se desde já ao bloqueio "on line" a título de penhora. b) Se negativo o resultado do bloqueio,  fica desde já autorizada a pesquisa "on line" de bens, devendo o Advogado recolher as custas do Prov. 1.864/2011, sem petição, bastando a digitalização das custas. c) Se negativo o resultado dessa segunda diligência, poderá o credor sem petição, bastando a digitalização das custas do Oficial de Justiça, obter a expedição de mandado para tentativa de penhora de bens por Oficial de Justiça. Frustradas as três diligências, ordenar-se-á o arquivamento do processo em 30 dias, caso o credor não apresente uma alternativa objetiva de solução de seu crédito. 2. Para a hipótese de expedição de mandado para localização de bens por Oficial de Justiça em face de pessoas físicas, sempre depois de frustradas as diligências de localização de bens "on line", caso os endereços sejam desconhecidos ou já diligenciados negativamente de algum modo, a expedição de mandado se condiciona ao recolhimento das custas do Prov. 1.864/2011 para a tentativa de localização de endereços. 3. O decurso de mais de 30 dias para cumprir qualquer ato no processo acarreta seu arquivamento. 4. Serve essa sentença como parte integrante de contrafé e de mandado de penhora.

MANDADO DE PENHORA/OFÍCIO REQUISITÓRIO DE FORÇA POLICIAL E ORDEM DE ARROMBAMENTO
O MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível de Santana manda que o Sr. Oficial de Justiça, com cópia desse MANDADO DE PENHORA, nos autos em epígrafe, dirija-se ao endereço indicado nos autos, onde deverá proceder àPENHORA (art. 475-J, CPC) de bens do(s) executado(s) qualificado (s) nos autos, em valor que seja suficiente para a satisfação do credor. Se necessário, deverá o Sr. Oficial de Justiça apresentar cópia dessa que serve de ORDEM DE REQUISIÇÃO DE FORÇA POLICIAL à autoridade policial, tanto que segue assinada digitalmente nos termos da lei. Se o caso, serve a presente também de ORDEM DE ARROMBAMENTO, caso em que o Sr. Oficial de Justiça deverá proceder de acordo com o artigo 663, CPC.  Do auto de penhora (e de avaliação, se o caso) será de imediato intimado o executado, podendo oferecer impugnação, querendo, no prazo de quinze dias, Autorizo o cumprimento do mandado na forma do artigo 172, § 2º, CPC. Obs.:ITENS 4 e 5 DO CAPÍTULO VI DAS NORMAS DE SERVIÇO DA EGRÉGIA CORREGEDORIA GERAL DA JUSTIÇA, TOMO I Nos termos do Prov. 3/2001 da CGJ, fica constando o seguinte: ?4.É vedado ao oficial de justiça o recebimento de qualquer numerário diretamente da parte.4.1.As despesas em caso de transporte e depósito de bens e outras necessárias ao cumprimento de mandados, ressalvadas aquelas relativas à condução, serão adiantadas pela parte mediante depósito do valor indicado pelo oficial de justiça nos autos, em conta corrente à disposição do juízo.4.2.Vencido o prazo para cumprimento do mandado sem que efetuado o depósito (4.1.), o oficial de justiça o devolverá, certificando a ocorrência.4.3.Quando o interessado oferecer meios para o cumprimento do mandado (4.1), deverá desde logo especificá-los, indicando dia, hora e local em que estarão à disposição, não havendo nesta hipótese depósito para tais diligências.5.A identificação do oficial de justiça, no desempenho de suas funções, será feita mediante apresentação de carteira funcional, obrigatória em todas as diligências.? Texto extraído do Cap. VI, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.Advertência:Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxilio: Pena ? detenção, de 2 (dois) meses a 2 (dois) anos, Desacatar funcionário público no exercício da função ou em razão dela: Pena ? detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, ou multa. ?Texto extraído do Código Penal, artigos 329 ? caput ? e 331.



 São Paulo, 22 de julho de 2014.
