

SENTENÇA

Processo nº:1018998-39.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Isabelle Wolf
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c indenização por danos morais ajuizada por ISABELLE WOLF em desfavor de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., em que a autora sustenta ter entabulado contrato de assistência médica junto à ré e que, por ser portadora de doença grave, necessita de procedimento cirúrgico, que a ré nega-se a autorizar.  Pretende com esta ação obter condenação da requerida a custear o tratamento a que precisa se submeter, inclusive em caráter antecipatório, e, ainda, a indenizá-la pelos danos morais sofridos.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido as fls. 122.
Citada, a ré contestou o pedido. Aduz que sua atividade é submetida a rígido controle estatal e que o prazo de carência previsto no contrato é lícito. Alegou que a autora prestou declarações falsas quando do preenchimento do questionário, por ocasião da contratação, sendo sua doença pré-existente a esse momento, além de que o art. 35-C, da Lei 9.656/98, que limita o atendimento de urgência coberto às primeiras 12 horas não é aplicável ao caso dos autos, já que não havia risco de morte ou de lesão irreparável à paciente. Nessa linha de argumentação, sustentou a legalidade da exclusão de cobertura e rechaçou a pretensão indenizatória e a antecipação dos efeitos da tutela, pugnando pela improcedência.
Houve réplica (fls. 171/182).
Intimadas a especificar provas, a autora pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 205/207); a ré revelou o desinteresse em outras que não as já produzidas nestes autos (fls. 203/204).
É o relatório.
Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. 

O pedido é procedente.

Verifica-se, de plano, que o caso em tela retrata relação de consumo, na qual a requerente é destinatária final de serviços prestados de forma profissional e com intuito de lucro pela requerida, conforme estabelecem os artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, devem ser aplicadas ao caso todas as regras consumeristas, inclusive no tocante à inversão do ônus da prova, cabendo à requerida demonstrar que a doença da autora era preexistente, mediante exame prévio (vistoria) quando da contratação do seu plano de saúde pela autora, conforme inteligência da súmula 105 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, o que não ocorreu.
Ao revés, o conjunto probatório dos autos dá conta de que a autora submeteu-se a exames clínicos, tendo ciência inequívoca da doença que lhe acometera apenas em 29.02.2012 (fls. 85), portanto, antes do preenchimento da declaração de doenças a que alude a contestação, assim prestada e assinada pela autora em 14.02.2013 (fls. 195/196), pelo que não há que se falar em falsidade de declarações. Não era possível, à autora, afirmar ser portadora de doença ainda não diagnosticada. 
A imputação é grave e a ré, dessa forma, por alterar a verdade dos fatos, nos termos do artigo 17, II, do CPC, deve sofrer a cominação do artigo 16 da mesma lei.
Em contrato de plano de saúde, que abrange serviços e artefatos fundamentais para a recuperação e manutenção mínima de condições ideais de saúde (e até mesmo sobrevivência) do segurado, não é proibido estabelecer restrições no que se refere aos riscos cobertos. A requerida, entretanto, ao estabelecer prazo para dar início ao tratamento em casos de urgência ou emergência coloca em risco a vida da requerente, ao arrepio do artigo 35-C da lei 9.656/98.
E não há que se olvidar que o caso da autora realmente trata-se de emergência. Afinal, precisou ser internada em unidade de UTI por oito dias, havendo piora de seu quadro clínico, mesmo com uso de medicação (fls. 93), necessitando submeter-se a procedimento cirúrgico (fls. 94), negado pela ré.
Com base nessa filosofia, e levando em consideração que o plano de saúde tem a função social de garantir ao seu contratante uma prestação de serviços médico-hospitalares adequados, temos que eventual exclusão de cobertura do tratamento pleiteado pela autora deve ser caracterizada como abusiva, já que é certo que o mesmo não se trata de hipótese estética ou para simples deleite do paciente, e sim da real necessidade de utilização do que há de mais moderno e eficaz para combater a doença.
Assim tem entendido o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

PLANO DE SAÚDE. Cobertura Recusa injustificada da seguradora em cobrir as despesas de cirurgia ortopédica, sob o fundamento de que o autor ainda cumpria período de carênciaInadmissibilidade Situação que demandava urgência a obstar a alegação de carência.Artigo 35-C da Lei nº 9.656/98 Sentença mantida - Aplicação do artigo252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - Recurso não provido. (TJSP, Apelação 0176093-86.2012.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator(a):Des. Helio Faria, j. em 03/07/2013).

Presente o dever de cobertura da requerida sobre o tratamento em questão, resta analisar a existência de dano moral a ser indenizado, ainda mais que é certa a responsabilidade civil objetiva, independente de culpa, que tem pelos prejuízos provenientes da sua atividade.
Nesse sentido, é visível a aflição imposta ao requerente quanto à insegurança se teria ou não seu procedimento médico coberto pela requerida, bem como a pressão emocional ante o agravamento de sua doença sem a obtenção do necessário para a cura. Assim, tem-se certo o dever de indenizar a requerente pelos danos sofridos.
Desta forma, reconheço a existência do dano moral. Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.

É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Considerando a orientação contida na tabela acima, e os demais parâmetros como capacidade da ré e do autor, arbitro os danos morais em R$20.000,00.
Ante o exposto, ACOLHO o pedido (artigo 269, I, CPC) para 1) confirmar a tutela antecipada, determinando que a ré autorize a cirurgia de que necessita a autora sem o cumprimento da carência, conforme fundamentação, e às expensas do plano de saúde; 2) CONDENAR a ré ao pagamento de R$20.000,00 a título de danos morais com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data.
Custas, despesas e honorários pela ré, estes arbitrados em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4.º, do CPC, além de multa de 1% sobre o valor da causa atualizado, por litigância de má-fé.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
