

CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª) Henrique Maul Brasilio De Souza. Eu ______, Escr., subscr.

SENTENÇA

Processo nº:1018367-95.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Antônio Francisco Júlio Ii
Requerido:Inepar S/A Indústrias e Construções




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza






Vistos.



ANTÔNIO FRANCISCO JÚLIO II ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de INEPAR S/A INDÚSTRIA E CONSTRUÇÕES.

Causa de pedir: é acionista da empresa requerida; foi aprovada a distribuição de dividendos; a obrigação correlata restou, porém, inadimplida pela sociedade demandada.

Pedido: condenação da ré no pagamento do valor indicado na inicial.

Contestação: confirma a aprovação pela Assembleia Geral da distribuição dos dividendos que, de fato, não foram pagos; tal se deu, porém, de modo justificado, eis que decorrente de força maior (interrupção do cronograma de captação dos recursos no mercado através de debêntures; bloqueio judicial determinado em execução fiscal). Subsidiariamente, pede a incidência dos juros moratórios e correção monetária desde a citação.

O feito foi replicado (fls. 130/136).

É o relatório.

D E C I D O.

É caso de julgamento antecipado da lide, porquanto a matéria pendente de análise é unicamente de direito.

No mérito, a ação é procedente.

A requerida confirma que houve aprovação da distribuição de dividendos pelo órgão societário competente, ratificando ainda o inadimplemento correlato (fl. 30, itens ?1? e ?2? da resposta).

As justificativas apresentadas não se coadunam ao instituto da força maior. É que a sociedade empresária só pode distribuir os dividendos a acionistas quando houver lucro líquido no exercício social pretérito (art. 201, caput, Lei nº 6.404/76).

Portanto, não pode a aprovação depender da percepção de valores futuros, mormente quando relacionados a empréstimo ou similar (no caso, emissão de debêntures).

Outrossim, a alegação de que o inadimplemento se deu por conta de bloqueios judiciais em execução fiscal não pode ser acolhida, já que do contrário estaria a sociedade reclamada se beneficiando de uma situação de débito que ela própria se colocou.

A correção monetária é contada do inadimplemento, pois objetiva apenas a recomposição do valor da moeda. Da mesma forma os juros, por força do art. 397 do Código Civil.


CONCLUSÃO

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação formulada por ANTÔNIO FRANCISCO JÚLIO II em face de INEPAR S/A INDÚSTRIA E CONSTRUÇÕES para o fim de condenar a ré no pagamento de R$ 1.500,87 (mil e quinhentos reais e oitenta e sete centavos) atualizados pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos contados de 05/2011 (fls. 02, item ?3? e 30, item ?1?), até efetiva liquidação.

A requerida arcará com as custas processuais e os honorários advocatícios da parte autora que fixo em 20% do valor atualizado da condenação.

Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
