

SENTENÇA

Processo nº:1018742-96.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Claudemira da Silva
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins

Vistos.

CLAUDEMIRA DA SILVA, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, com pedido de antecipação de tutela em face de INTERMEDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, alegando, em suma, que está vinculada ao plano de saúde da empresa ré, através de contrato coletivo empresarial, e que há dois anos e oito meses sofre com dores crônicas terríveis decorrentes de problemas na coluna lombar. Submeteu-se a diversos  tratamentos, sem que, contudo, tivesse obtido resultado satisfatório. Diante dos insucessos, restou a realização de novo procedimento cirúrgico denominado descompressão e artrodese de L4-L5 e L5-S1, em caráter de urgência, sob pena de agravamento de seu quadro clínico, com dores incapacitantes. Ocorre que a ré  não autoriza o procedimento, negando cobertura contratual, o que não se justifica. Requereu a procedência da ação com a condenação da ré na obrigação de autorizar e custear o procedimento cirúrgico a ela indicado, assim como cobertura de todos os materiais a serem empregados, recomendados por seu médico, e indenização por danos morais. Requereu ainda a antecipação dos efeitos da tutela, ante o prévio agendamento da cirurgia em hospital credenciado.

Com a inicial vieram os documentos de fls.12/35.

Por decisão proferida a fls.36 foi concedida a antecipação da tutela.

Citada, a ré apresentou contestação aduzindo, em síntese, que jamais negou autorização ao procedimento cirúrgico, vez que jamais solicitada, e ainda, que na hipótese dos autos há evidente risco á paciente, já que prudente que se esgote outros meios terapêeuticos. Argumentou não haver urgência a justificar a antecipação da tutela e que o médico que elaborou o relatório clínico não é credenciado à ré. Outrossim, sustentou que nada há a justificar a utilização dos materiais indicados pelo médico. Impugnou a pretensão indenizatória de danos morais e requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls.392/417.

È a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes preconizados pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Pleiteia a autora a condenação da ré na obrigação de autorizar procedimento cirúrgico e materiais nele a serem empregados, prescrito para correção de problemas na coluna vertebral lombar.

O pedido comporta parcial procedência.

A relação jurídica existente entre autora e ré configura relação de consumo, sujeita aos princípios e normas dispostos no Código de Defesa do Consumidor.
 
A autora comprovou, através da documentação encartada aos autos, que há mais de dois anos vem sendo submetida a tratamento conservador destinado à cura de sua doença, porém sem sucesso, o que ensejou a recomendação médica de cirurgia com utilização dos materiais constantes do relatório de fls.15/17.
 
 Não há como prosperar a recusa da empresa ré, ou inércia em promover a autorização para realização do procedimento cirúrgico indicado à autora, e materiais nele a serem empregados.
 
Eventual existência de cláusula de exclusão do pagamento do material empregado no procedimento cirúrgico coberto pelo plano contratado não tem como prevalecer, na medida em que os contratos de plano de saúde possuem características e finalidades específicas, que é o tratamento e a segurança dos riscos envolvendo a saúde do consumidor e seus dependentes. Tratando-se de contrato de risco, tais cláusulas afiguram-se abusivas, de acordo com o artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, o que torna imperativa a obrigação da ré em custear o tratamento médico indicado ao segurado.

A cirurgia está coberta pelo plano contratado, porquanto se destina ao restabelecimento de função do organismo humano, decorrendo do artigo 10, inciso VII da Lei 9.656/98, a obrigatoriedade de fornecimento de próteses e órteses ligadas ao ato cirúrgico.

A limitação do tipo de insumo a ser empregado no ato cirúrgico é abusiva, porquanto afronta a prescrição médica que consiste numa avaliação imparcial e precisa do recurso necessário à eliminação do mal ou enfermidade sofrida, não cabendo ao plano de saúde questioná-lo, sob pena de colocar o consumidor em situação de franca desvantagem na contratação, uma vez que inviabilizará a realização do ato (artigo 51, inciso I do Código de Defesa do Consumidor).

Destaco aqui as lições de Cláudia Lima Marques (in "Contratos no Código de Defesa do Consumidor", 4a edição, página 399): "(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em  comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código..".

O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele sem utilização de materiais imprescindíveis a plena recuperação de sua saúde.

Vale observar que o relatório médico de fls.15/17 elenca três marcas e fabricantes diferentes dos materiais, atendendo, assim, as recomendações legais.

Outrossim, eventual ilicitude existente no comportamento do médico que emitiu o relatório que embasa a presente pretensão não tem o condão de elidir o direito da autora ao tratamento de sua doença. Perdas e danos, caso suportadas pela ré em razão da ilicitude do comportamento do profissional médico, deverão ser objeto de ação própria a ser movida em face daquele que deu causa aos prejuízos.

No que toca aos honorários médicos, estes somente são devidos na hipótese de médico integrante da rede referenciada. Não fosse esse o entendimento, qualquer pessoa poderia contratar plano de saúde com cobertura mínima e depois, quando da utilização, exigir da seguradora ou operadora do plano o pagamento integral dos honorários médicos de sua exclusiva escolha, desequilibrando a relação econômica do contrato e inviabilizando a própria prestação do serviço.  Ninguém pode exigir receber mais do que aquilo pelo qual efetivamente pagou, sob pena de enriquecimento sem causa.

A cobertura de honorários profissionais não conveniados não é devida.

Por fim, a pretendida indenização de danos morais não comporta acolhimento.

A hipótese dos autos é de descumprimento contratual. Os aborrecimentos e transtornos dele decorrentes são meros acontecimentos da vida cotidiana, não se inserindo no conceito de dano moral. Somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições e angústias no espírito da vítima configuram danos morais.

Sobre esse ponto examinem-se as decisões do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

 "A indenização por dano moral não deve ser deferida por qualquer contrariedade, não se devendo estimular o enriquecimento indevido nem a chamada "indústria do dano moral". (REsp 504639/PB, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 26/06/2003, DJ de 25.08.2003, p. 323).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para CONDENAR a ré na obrigação de promover o integral custeio do procedimento cirurgico prescrito à autora, e todas as despesas dele decorrentes, inclusive materiais empregados, confirmando, assim, a tutela deferida antecipadamente. Fica a ressalva de que honorários de profissionais não conveniados não se inserem na obrigação. Condeno ainda a ré no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais).

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 09 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
