

SENTENÇA

Processo nº:1018612-09.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:CRISTIANE ALVES DE SOUZA
Requerido:Banco Santander S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael De Carvalho Sestaro


Vistos.
CRISTIANE ALVES DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS CUMULADA COM CANCELAMENTO DE RESTRIÇÕES CADASTRAIS E INDENIZAÇÃO com pedido de tutela antecipada, contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. 
Alegou, em síntese, teve seu nome negativado por débitos que desconhecia. Disse que os cheques emitidos e devolvidos por falta de provisão não eram seus. Discorreu sobre a responsabilidade objetiva do Banco. Requereu os benefícios da justiça gratuita, a concessão de medida liminar e a procedência da ação para tornar definitiva a liminar, condenando-se as rés em dano moral no valor de 100 salários mínimos, declarando-se a inexigibilidade do débito, além da sucumbência.
A liminar foi concedida.
O réu foi devidamente citado, defendeu a licitude da sua conduta e que atuou nos limites legais, não podendo ser responsabilizada pela ação de estelionatários. 
Discorreu sobre a diferenciação entre a falsificação grosseira e a perfeita, a responsabilidade civil e sobre o princípio da razoabilidade e proporcionalidade.
Requereu a improcedência da ação ou, subsidiariamente, que a condenação atendesse aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Réplica em fls. 60/63.
RELATEI O ESSENCIAL.
FUNDAMENTO e DECIDO:
O processo comporta julgamento antecipado, pois, embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A pretensão da autora deve ser acolhida. Sustenta o réu que não cometeu ilícito e que também foi vítima de um possível estelionatário.
Não assiste razão ao réu, todavia. 
O réu, como prestador do serviço, assume o risco do negócio; portanto, sua responsabilidade no caso é objetiva, independentemente da atuação de eventual estelionatário. A esse respeito, confira:
?Ação de indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela - Contratação não demonstrada - Vício na prestação de serviços Responsabilidade objetiva do Banco prestador - Negativação sem existência de relação jurídica que não configura exercício regular de direito - Dano moral ?in re ipsa?- Redução do valor da indenização por danos morais - Necessidade Danos morais arbitrados em R$ 10.000,00, valor suficiente para reparar os danos morais sem causar o enriquecimento ilícito da vítima Sucumbência imputada ao Banco requerido - Sentença de procedência Reforma parcial Recurso de apelo parcialmente provido.?
Ressalto que nem mesmo a alegação do banco réu que se tratava de falsificação perfeita pode ser admitida, pois o réu não colacionou aos autos os supostos documentos utilizados pelo estelionatário que poderiam afastar sua responsabilidade.
Com efeito, sendo a negativação indevida, houve ato ilícito, e bem se sabe que a efetivação da negativação implica necessariamente danos ao crédito e ao bom nome do negativado, que é reputado como inadimplente. 
Assim, repreensível se mostra a atitude do réu, que não diligenciou no sentido de excluir a anotação de débito que nunca existiu.
 ?RECURSO ESPECIAL. MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO E EM REGISTRO DE PROTESTO APÓS O PAGAMENTO DA DÍVIDA. DANO MORAL CONFIGURADO. REDUÇÃO DO VALOR. PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL. ARBITRAMENTO DA INDENIZAÇÃO. RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NO PONTO, PROVIDO. 1. A despeito da interposição dos embargos declaratórios o E. Tribunal a quo não apreciou a questão à luz do artigo 26 §1º e 2oda Lei 9.492/97. Aplicação da Súmula 211 desta Corte. Dever do credor em providenciar o cancelamento do protesto e da inscrição no Serasa após o pagamento da dívida. Aplicação do CDC. Precedentes. 2. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação do ressarcimento pelo dano moral, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação. 3. O termo inicial da correção monetária é o arbitramento da indenização e não a data do ajuizamento da ação. 4. Recurso conhecido em parte e, no ponto, provido para determinar a redução da indenização a R$ 8.000,00 (oito mil reais)?.
Legítima, pois, a conclusão que os danos morais experimentados pela autora decorrem exatamente do fato lesivo praticado pelo réu. 
Merece reparo apenas o pedido exorbitante da autora. Cumpre fixar de maneira justa o montante do dano moral. 
Deveras, à indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento. 
Estabelecem a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz, haja vista que a reparação moral é um consolo, pois não visa à restituição do estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes. 
Nesse sentido, a lição de Carlos Roberto Gonçalves:
?O problema da quantificação do dano moral tem preocupado o mundo jurídico, em virtude da proliferação de demandas, sem que existam parâmetros seguros para a sua estimação. (...) Em todas as demandas que envolvem danos morais, o juiz defronta-se com o mesmo problema: a perplexidade ante a inexistência de critérios uniformes e definidos para arbitrar um valor adequado. (...)
Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e ss.), dos parâmetros traçados por algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras de experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa. (...)
Em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, entretanto, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima.? (Responsabilidade Civil, 8ª ed., 2003, p. 569/572).
Desta forma, levando-se em consideração todos os parâmetros, especialmente as circunstâncias do fato, as condições das partes, a gravidade objetiva do dano e a extensão de seu efeito lesivo, aliados à necessidade de se fixar uma indenização que não constitua enriquecimento da parte autora, fixo a indenização no valor equivalente a R$5.000,00 na data da publicação da sentença, corrigidos doravante nos moldes da tabela prática do Egr. Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
D E C I D O:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS CUMULADA COM CANCELAMENTO DE RESTRIÇÕES CADASTRAIS E INDENIZAÇÃO com pedido de tutela antecipada, ajuizada por CRISTIANE ALVES DE SOUZA, contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., para:
1-Tornar definitiva a liminar concedida;
2-declarar a inexigibilidade dos débitos indicados na petição inicial;
3-condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 na data da publicação da sentença, a título de danos morais, corrigida doravante nos moldes da tabela prática do Egr. Tribunal de Justiça e com a aplicação de juros de mora de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da mesma data.
4-condenar o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação. 
Por consequência, julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, Inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, ao arquivo.
Registre-se, publique-se e se intimem.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
