

SENTENÇA

Processo nº:1018062-14.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Flávio Lessa da Fonseca
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.





FLÁVIO LESSA DA FONSECA moveu ação declaratória de inexistência de débito e indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A. e BANCO ITAUCARD. Na inicial (fls. 01/16) afirmou que em meados de julho de 2010, dirigiu-se a uma das agências da CEF a fim de abrir uma conta, ocasião em que fora surpreendido com a notícia de que já existiria uma conta corrente em seu nome, na cidade de João Pessoa PB, onde nunca residira. Nesta mesma oportunidade tomou conhecimento de movimentação financeira na aludida conta, constatando um crédito no valor de R$ 5.600,00, depositado por um dos corréus, Banco Itaú S.A. Teve seu cartão de crédito Itaucard clonado, e constatou várias operações fraudulentas, a saber: compra de passagem aérea em cinco parcelas no valor de R$ 125,80, pagamento de taxa de embarque no valor de R$ 39,24 e pagamento à SC Turismo e Entretenimento no valor de R$ 101,00 contestadas pelo autor junto ao Banco Itaú Unibanco S.A. Passados dois meses, o Banco Itaú reconheceu que o autor nada devia quanto às operações contestadas e afirmou que tudo seria regularizado, contudo, as despesas correspondentes ao cartão antigo foram incorporadas na fatura de seu novo cartão. Realizou o pagamento dos valores por ele reconhecido. Teve debitado em sua conta corrente a importância de R$ 6.494,79, posteriormente no valor de R$ 1.151,05 correspondente ao pagamento mínimo do cartão de crédito, mais uma vez contestado pelo autor. Novamente teve debitado em sua conta a importância de R$ 1.469,04. Teve por fim a inserção de seu nome nos cadastros de restrição ao crédito, que resultou numa dívida de R$ 10.004,00. Com lastro no exposto pede liminarmente a exclusão do seu nome dos cadastros de restrição ao crédito, bem como a determinação de que os corréus se abstenham de realizar qualquer cobrança relativa às operações fraudulentas. Pede ainda a declaração de inexistência de débito mantido junto aos Bancos corréus, a condenação no valor equivalente a 50 salários mínimos. Juntou documentos às fls. 24/47.

Por decisão de fls. 42 foi deferida a tutela antecipada requerida para exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e para que os réus abstenham-se de proceder qualquer cobrança sobre as operações contestadas pelo autor. 

Houve resposta dos réus. Citados regularmente apresentaram contestação às fls. 67, não ofereceu resistência buscando solução amigável com o demandante, propondo o pagamento de R$ 2.000,00 a titulo de indenização por danos morais sofridos, bem como inexigibilidade dos valores referentes as operações não realizadas pela autora.

Réplica (fls. 81).

As partes foram instadas a se manifestar sobre as provas a produzir (fls. 84). O autor pugnou pelo pronto julgamento (fls. 119/120). Os réus manifestaram interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.
É o caso de pronto julgamento nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, sem necessidade de elastério probatório.

A ação é parcialmente procedente

Trata-se de ação de natureza declaratória e condenatória em razão de indevida negativação do nome da autora nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito por conta de débito que não deu causa, pois inexistente qualquer vínculo com a ré.
Cabe frisar que ainconteste a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor aos arquivos de consumo. Nesse sentido o que preleciona o professor Antônio Carlos Efing que defende que:

?todas as pessoas que tenham seus dados arquivados, ou ainda aquelas que tenham prejuízo em face deste arquivamento independentemente do teor da informação, devem ser consideradas consumidores para efeito da aplicação das disposições do CDC acerca de bancos de dados e cadastros de consumidores, por força do art. 29, recebendo tratamento idêntico ao destinado aos chamados consumidores padrão (destinatários finais)?


E, além da expressa proteção do Código de Defesa do Consumidor aos indivíduos inscritos em arquivos de consumo, a caracterização da relação de consumo existente entre a pessoa arquivada e a entidade arquivista, pela análise do artigo 17 do CDC, que trata das vítimas de eventos danosos como a ocorrência de fato do serviço, também deve ser levada em conta.

O próprio Código de Defesa do Consumidor permite a inscrição e a manutenção de bancos de ados sobre consumidores e sobre o consumo. Porém, tais apontamentos não podem, por óbvio, ter a sua gênese em inscrição indevida, ilícita ou abusiva.
Clara a fraude perpetuada contra o autor tendo em vista a abertura de conta corrente em João Pessoa/PB, local onde jamais residira, bem as operações financeiras realizadas.

Louvável a postura da requerida em reconhecer o alegado pelo autor quanto à indevida cobrança. Notadamente ambos foram vítimas de fato de terceiro, o que não afasta a responsabilidade da requerida quanto à administração das contas por ela mantida.

No que tange ao ?quantum? indenizatório a título de danos morais, está o mesmo além do que deveria. Deve se levar em consideração, a gravidade, extensão e repercussão do fato, de forma que se mostra demasiado o valor pleiteado na inicial, sendo adequado o valor que arbitro em R$5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALEMENTE PROCEDENTE a ?ação declaratória de inexistência de débito e indenização por danos morais? que FLÁVIO LESSA DA FONSECA moveu contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A. e BANCO ITAUCARD Condeno os requeridos ao pagamento dos danos morais acima arbitrados em R$ 5.000,00, custas e despesas processuais, bem como, declaro inexistente o débito mantido junto ao banco Itaú e Banco Itaucard relacionados, fixo os honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 

P. R. I. C.



São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
