

SENTENÇA

Processo nº:1018688-33.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:ROGERIO COSME SOUZA BONFIM
Requerido:Banco  Daycoval S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield

Vistos.

ROGÉRIO COSME SOUZA DO BONFIM, qualificado nos autos, propôs a presente ?ação de revisão e nulidade de cláusula contratual com pedido de antecipação de tutela e gratuidade de justiça? em face de BANCO DAYCOVAL S/A, também qualificado nos autos, pretendendo a revisão de cláusulas contratuais e das parcelas, em razão dos juros abusivos praticados. O autor alega que firmou com o réu em 06/07/2012 contrato de financiamento de veículo. Que o valor financiado para compra ficou estipulado em R$11.900,00, ao qual foi acrescida a tarifa de cadastro, no valor de R$700,00, serviços de terceiro, no valor de R$110,80 e IOF, no valor de R$207,95, totalizando o valor de R$12.918,75, em 48 prestações mensais fixas no valor de R$467,84. Estabeleceu o contrato a taxa efetiva mensal dos juros de 2,49% e anual efetiva de 34,35%.  Sustenta que está em dia com o pagamento das parcelas. Impugna os juros remuneratórios em razão da sua ilegal capitalização. Refuta, ainda, a aplicação da Tabela Price, devolução dos valores a título de Tarifa de Cadastro, Serviços de Terceiro e IOF. Pleiteia a antecipação da tutela para que a ré se abstenha de incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA) e BACEN. Invoca a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Requer a procedência da ação, para anulação das cláusulas contratuais que reputa abusiva (cláusula III) e restituição em dobro das quantias pagas, correspondente a R$2.037,50, na forma do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.  Juntou documentos (fls. 25/33). 
Houve concessão de gratuidade de justiça (fls. 34).

Emenda à inicial (fls. 36/43 e 45/64).

A tutela foi indeferida (fls. 70/71).

A ré ofereceu contestação (fls. 76/110). Alega a falta de interesse de agir, inépcia da inicial. Pugnou pela improcedência da ação, alegando a liberdade contratual e sua obrigatoriedade; rejeita a ilegalidade da suposta capitalização de juros alegada pelo autor; aduz a legalidade das taxas de juros cobradas e que não cobra taxas abusivas e ilegais, mas apenas aquelas pactuadas que não ofendem nenhuma norma imperativa, bem como quanto à mora, os juros moratórios e a comissão de permanência; os juros remuneratórios nas operações bancárias não se limitam a 12% e a revogação do §3º do artigo 192 da CF, e a não sujeição dos negócios bancários ao limite de juros previstos na antiga Lei de Usura. Refuta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 111/117).

Réplica às fls. 168/173.


É o relatório. 
DECIDO.


O processo comporta o julgamento antecipado, porque desnecessária a produção de qualquer outra prova além da documental já lançada nos autos. 

Não merecem prosperar as preliminares arguidas pela ré de inépcia da inicial por falta de interesse processual do autor, visto que o autor, na qualidade de consumidor, pode pleitear a revisão de contrato de adesão, cujas cláusulas entende abusivas.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Como se vê, os argumentos de mérito da causa estão afetos às condições asseveradas no contrato de arrendamento mercantil avençado, daí por que as questões são eminentemente de direito, a serem interpretadas ante os documentos trazidos à colação. 

Observa-se dos autos que a relação jurídica que envolve as partes se trata de arrendamento mercantil, negócio jurídico estes em que, sob a ótica do autor, haveria estipulações que conduziriam ao desequilíbrio das condições que cada contratante assumiu na avença, impondo, por esta sorte, situação desvantajosa e ofensiva aos interesses do autor.  

O autor pretende a revisão contratual, com base no Código de Defesa do Consumidor, com a modificação das cláusulas que estabelecem, entre outras, a capitalização de juros, índice pela tabela price e a cobrança de tarifas de cadastro e de serviços de terceiros, além da redução da parcela pactuada e devolução em dobro do valor que julga indevido, ou, alternativamente, indenização por danos morais, no valor correspondente a R$2.037,50.

Muito embora não seja regra geral, boa parte dos contratos bancários, cédulas de crédito bancários e financeiras estão abrangidas pelas disposições da Lei 8.078/90, sendo de mister, para tanto, a caracterização de relação jurídica de consumo, fator determinante da sua incidência por se tratar de proteção legal baseada em mandamento constitucional que prevê a defesa do consumidor que se assenta a própria ordem econômica brasileira. 

Nos presentes autos, trata-se de relação de consumo, pois o autor é o destinatário final econômico do crédito recebido e sobre o qual não há controvérsia. Como contrato bancário, possui suas cláusulas impressas em formulário próprio fornecido pela instituição, não se olvida que se trata de contrato de adesão.

É certa aplicabilidade do CDC às relações bancárias.  Confira-se a Súmula nº 297 do Egrégio Tribunal de Justiça: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). APELAÇÃO nº 1.297.845-9 ? SÃO PAULO ? VOTO 11 354-RRBF/CECP.

A disposição legal há de ser aplicada pelo próprio Código de Defesa do Consumidor, que visa, em atenção ao comando constitucional expresso (CF, arts. 5º, XXXII, e 170, V), regular as relações de consumo, mediante a edição de normas de ordem pública e interesse social, cristalizadas em seus preceitos, e até mesmo com o conceito legal de consumidor (Lei nº 8.078/90, art. 2º).

Entretanto, ainda que aplicável o Código de Defesa do Consumidor à relação contratual, não se vislumbra abusividade na incidência de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, tampouco na metodologia utilizada, de capitalização mensal dos juros, notadamente em razão da avença ser posterior à Medida Provisória nº 1963-17/2000, reeditada sob o n. 2.170-36, sendo, portanto, possível, nesses negócios, a capitalização de juros, consoante a jurisprudência do E. STJ:

AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL. CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS. Aos contratos celebrados após a vigência da MP n. 1963-17/2000, reeditada sob o n. 2.170-36, possível a capitalização de juros em períodos inferiores há um ano. Agravo regimental acolhido em parte, para conhecer do recurso especial no que tange à capitalização dos juros e permiti-la na forma pactuada, redimensionando a sucumbência. (AgRg no RESP 609257 / RS; AGRAVO REGIMENTAL NO REC. ESPECIAL2003/0207136-7, Min. CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, j. 07/10/2004).

AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE. CAPITALIZAÇÃO MENSAL. MP 2.170-36. INAPLICABILIDADE. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. LIMITAÇÃO A TAXA PACTUADA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. FIXAÇÃO DO VALOR EM FASE DE LIQUIDAÇÃO.  - É permitida a capitalização mensal nos contratos bancários celebrados a partir de 31.03.2000 (MP 1.963-17, atual 2.170-63), desde que pactuada. - O STJ já firmou jurisprudência sobre a possibilidade da cobrança da comissão de permanência no período da inadimplência, não cumulada com a correção monetária (Súmula 30), nem com juros remuneratórios, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato (Súmula 294). - A redistribuição da verba honorária reserva-se à liquidação da sentença. (AgRg no RESP 615136 / RS; AGRAVO REGIMENTAL NO REC. ESPECIAL 2003/0221070-0, Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, j. 18/11/2004).

AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL. MP 2.170-36. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA CUMULADA COM JUROS REMUNERATÓRIOS. ARGUMENTAÇÃO INOVADORA. VEDADO.  - Aplicável a MP 2.170-36 sobre contratos de mútuo, celebrados a partir de 31.03.2000. - Vedada a cobrança cumulada da comissão de permanência com juros remuneratórios. Incide a Súmula 296. - Vedado no regimental desenvolver argumento inovador não ventilado no especial. (AgRg no RESP 523456 / RS; AGRAVO REGIMENTAL NO REC. ESPECIAL 2003/0037439-5, Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS TERCEIRA TURMA, j. 30/11/2004).

É que a limitação constitucional dos juros reais a 12% ao ano, já revogada antes da celebração dos contratos aqui analisados, não era, conforme pronunciamento da Suprema Corte, autoaplicável porque dependente tal dispositivo constitucional de regulamentação, e, por outro lado, tratando-se de operação realizada por instituição integrante do sistema financeiro nacional, inaplicável é a disposição do Decreto 22.626/33 limitativa da taxa de juros, entendimento esse também já consolidado na Súmula 596 da Suprema Corte.

Entendendo o autor que os juros cobrados estão acima do oferecido no mercado financeiro, poderá buscar, em outra instituição financeira, os recursos menos custosos para quitação desse débito. Não há, todavia, ilegalidade a ser declarada nos juros cobrados pela ré.

Não há inconstitucionalidade nas atividades do Conselho Monetário Nacional, referentes à fixação de juros.

A jurisprudência do E. STJ tem reconhecido o poder normativo de tal órgão para limitar os juros:

AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. LIMITAÇÃO DOS JUROS. AFASTAMENTO. ENUNCIADO 596 DO STF. CAPITALIZAÇÃO MENSAL. POSSIBILIDADE. IMPROVIMENTO. 1. Esta Corte é uníssona no entender que, com o advento da Lei n.º 4.595/1964, restou afastada a incidência da Lei de Usura, ficando delegado ao Conselho Monetário Nacional poder normativo para limitar as referidas taxas, salvo as exceções legais, aplicando-se à espécie o Enunciado da Súmula nº 596/STF ("As disposições do Decreto 22.626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional"). 2. Com a edição da MP nº 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001, a eg. Segunda Seção deste Tribunal passou a admitir a capitalização mensal dos juros remuneratórios, desde que prevista no contrato. In casu, o contrato sob exame foi firmado posteriormente às normas referenciadas, legitimando a capitalização mensal dos juros remuneratórios, conforme pactuada. 3. Este Tribunal, ao prover a insurgência especial da instituição bancária no tocante à limitação dos juros remuneratórios e à capitalização mensal, não adentrou na análise do material fático-probatório dos autos; mas, sim, constatou a violação dos dispositivos federais apontados (art. 4º, da Lei nº 4565/64 e 5º, da MP nº 2170-36/2001), bem como aplicou à espécie a iterativa jurisprudência desta Corte Superior e do eg. Supremo Tribunal Federal. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg nos EDcl no REsp 788.264/RS, Rel. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 14.11.2006, DJ 04.12.2006 p. 330).
 
AGRAVO REGIMENTAL - CONTRATO BANCÁRIO - AÇÃO REVISIONAL - JUROS BANCÁRIOS - PRETENDIDA LIMITAÇÃO A 12% AO ANO - INDEMONSTRADA A ABUSIVIDADE - DECISÃO MONOCRÁTICA MANTIDA - ITERATIVOS PRECEDENTES - AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. - No que se refere à limitação dos juros remuneratórios, esta Corte Superior de Justiça é uníssona no entender que, com o advento da Lei 4.595/1964, restou afastada a incidência do Decreto nº 22.626/33 (Lei de Usura), ficando delegado ao Conselho Monetário Nacional poder normativo para limitar as referidas taxas, salvo as exceções legais, aplicando-se à espécie o Enunciado da Súmula nº 596/STF. - Não incide a Lei de Usura, quanto à taxa de juros, nas operações realizadas com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional. - Agravo regimental improvido. (AgRg no Ag 782.222/GO, Rel. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 14.11.2006, DJ 04.12.2006 p. 328).

As taxas de juros sofrem variações no tempo em decorrência de vários fatores do mercado.

Não é possível, portanto, que devam elas ser fixadas por lei, norma de caráter genérico.

Inegável, portanto, a intenção do autor de usufruir do empréstimo recebido, aderindo às cláusulas contratuais de livre e espontânea vontade.

E nem se alegue desconhecimento do critério de aplicação dos juros. Não é crível que, nos dias de hoje, o denominado ?homem médio?, conceito no qual se encaixa o autor, pudesse contratar com o réu o referido arrendamento sem saber da incidência dos juros remuneratórios, na forma de capitalização mensal. 

Sem razão, assim, o autor, ao se voltar contra as taxas de juros e sua capitalização.

Outrossim, o autor insurge-se contra a cobrança de tarifas bancárias incidentes sobre o valor do financiamento contratado e pleiteia a restituição em dobro na forma do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

Diferentemente do sustentado pela ré, a aplicação pura do postulado fundamental da pacta sunt servanda obviamente pressupõe a estipulação de obrigações justas, équas, amparadas no ordenamento jurídico e que não contrariem preceitos de ordem pública. 

No caso em voga, o autor sustenta a ilegalidade da tarifa de cadastro e serviço de terceiro.

A disciplina das tarifas bancárias está contida na Resolução nº 3.919 do Banco Central do Brasil que ?altera e consolida as normas sobre cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil e dá outras providências?. O artigo 1º desta Resolução prescreve que: ?A cobrança de remuneração pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, conceituada como tarifa para fins desta resolução, deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário.? O § 1º, inciso II, classifica os serviços prestados a pessoas naturais em essenciais, prioritários, especiais e diferenciados; e o inciso III adverte que ?não se caracteriza como tarifa o ressarcimento de despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros aos clientes ou usuários, pagas diretamente aos fornecedores ou prestadores do serviço pelas instituições de que trata o caput, podendo ser cobrado desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil.?

Os serviços prioritários são tratados no artigo 3º que autoriza a cobrança da tarifa de confecção de cadastro para início de relacionamento: ?A cobrança de tarifa pela prestação de serviços prioritários a pessoas naturais, assim considerados aqueles relacionados a contas de depósitos, transferências de recursos, operações de crédito e de arrendamento mercantil, cartão de crédito básico e cadastro deve observar a lista de serviços, a padronização, as siglas e os fatos geradores da cobrança estabelecidos na Tabela I anexa a esta resolução.? O código 1.1 da tabela I define a tarifa de confecção de cadastro para início de relacionamento como a ?realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao início de relacionamento decorrente da abertura de conta de depósitos à vista ou de poupança ou contratação de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente.?

Por fim, os serviços diferenciados estão disciplinados no artigo 5º e dentre eles está a avaliação de bens dados em garantia: ?Admite-se a cobrança de tarifa pela prestação de serviços diferenciados a pessoas naturais, desde que explicitadas ao cliente ou ao usuário as condições de utilização e de pagamento, assim considerados aqueles relativos a: (...) VI - avaliação, reavaliação e substituição de bens recebidos em garantia;?

Portanto, a Resolução nº 3.919 do Banco Central do Brasil admite a cobrança da tarifa de confecção de cadastro para início de relacionamento, na qualidade de serviço prioritário, e da tarifa de avaliação, reavaliação e substituição de bens recebidos em garantia, na qualidade de serviço diferenciado.

E expressamente distingue as tarifas cobradas pelas instituições financeiras das despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros aos clientes ou usuários, pagas diretamente aos fornecedores ou prestadores do serviço pelas instituições financeiras (artigo 1º, § 1º, III), como, por exemplo, a tarifa de registro do contrato.

Fixadas essas premissas normativas, impende analisar a legitimidade das tarifas frente ao microssistema de defesa do consumidor.

Todavia, em recentíssimo julgamento do Superior Tribunal de Justiça, sob o Resp de número 1.251.331, entendimento a que se consolidou naquela Corte fixou parâmetros quanto determinadas tarifas, o que delimitou as permitidas e as expressamente proibidas.

?2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira;
3. Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais? (STJ, REsp 1.251.331/RS, rel. min. Maria Isabel Gallotti, julg. 28.08.2013).

Dessa forma, a tarifa de cadastro e o IOF são devidos pelo tomador do empréstimo, porque remuneram custos efetivamente suportados pela instituição financeira para permitir a concessão do financiamento. Os encargos nelas fixados são absolutamente legais e compatíveis com o acordo de vontades celebrado. 

De outra banda, a tarifa de serviço de terceiro, não foram contempladas na decisão do Colendo Superior Tribunal de Justiça, o que vem a permitir apreciar, livremente, a legalidade ou não da cobrança.

Não há sentido que seja cobrado tal valor para que um digitador acesse o site do DETRAN e efetue o gravame no certificado de propriedade do veículo. Tal situação decorre da imposição de um encargo inerente ao contrato bancário e resultante da própria atividade financeira.

Neste passo, estas ingressam na classificação de cobrança de valor de serviços em que o beneficiário direto não é só o consumidor, além dele não participar da contratação deste terceiro, ou algo do gênero, o que malfere o disposto no artigo 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, principalmente pois não se prova o direcionamento de tal numerário ao consumidor. O contrato firmado entre as partes dispõe que: ?O cliente poderá, a seu exclusivo critério, contratar, mediante a assinatura da proposta de adesão, o Seguro Proteção Financeira?, mencionado no preâmbulo deste instrumento, com a finalidade de quitar o saldo devedor do financiamento apurado na data do sinistro, nos casos de morte natural ou acidental ou de invalidez permanente total por acidente do seguro, respeitado o limite máximo de indenização no valor de R$ 100 mil reais e de amortizar o saldo devedor no valor de três parcelas do financiamento, no caso de desemprego involuntário ou incapacidade física temporária por acidente, respeitado o limite máximo de indenização no valor de R$ 15 mil reais.? 

No tocante à aplicação do disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento segundo o qual ?o pagamento resultante de cláusula contratual mais tarde declarada nula em sede judicial deve ser devolvido de modo simples, e não em dobro; age no exercício regular de direito quem recebe a prestação prevista em contrato.? (EREsp328338/MG - Ministro ARI PARGENDLER - S2 - SEGUNDA SEÇÃO - DJ 01/02/2006 p. 427). Dessa arte, ?o pagamento indevido deve ser restituído para impedir o enriquecimento sem causa. A repetição será na forma simples quando não existir má-fé do credor ou o encargo tenha sido objeto de controvérsia judicial? (AgRg no Ag 830575/RS - Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS - T3 - TERCEIRA TURMA - DJ 08/02/2008 p. 664).

Com isso, não vingou no âmbito do Superior Tribunal de Justiça a tese defendida pelo Ministro Ruy Rosado de Aguiar no Resp 328338, que foi derrubada por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência, cuja ementa foi acima transcrita. A seguir, a título de ilustração, segue o aresto da lavra do eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar:

CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. Repetição do indébito. Devolução em dobro. Alienação fiduciária. Deve ser restituída em dobro a quantia cobrada a mais em razão de cláusulas contratuais nulas, constantes de contrato de financiamento para aquisição de veículo com garantia de alienação fiduciária. Art. 42 do CDC. Recurso conhecido em parte e provido. (REsp328338/MG - Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR - T4 - QUARTA TURMA - DJ 30/06/2003 p. 253 - RDDP vol. 6 p. 209).

Embora aplicável o CDC no caso vertente, o fato é que sua incidência não é garantia de êxito em toda e qualquer ação, sob pena de desfigurar as relações jurídicas e a segurança dos contratos. Assim sendo, inviável, pois, a adoção das disposições do Código de Defesa do Consumidor para efeito de inversão do ônus da prova, pois não verifica esta necessidade se não verificadas a verossimilhança e hipossuficiência das alegações.

Quanto à cobrança do IOF, trata-se de imposto sobre operações financeiras em que o fato gerador do crédito disponibilizado em favor do autor permite, por legislação própria a cobrança de tal tributo. Não há ilegalidade nessa prática. 

Descabida, ainda, a revisão das cláusulas contratuais fundadas nas hipóteses previstas na lei consumerista, porque não se vislumbra qualquer ocorrência, na hipótese dos autos, que demandasse fosse desprezada a regra pacta sunt servanda, informativa dos contratos.

Estando o autor inadimplente no pagamento das parcelas, não há ilegalidade alguma na comunicação aos órgãos de proteção do crédito da dívida contratual insatisfeita.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação revisional de cláusulas contratuais, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Condeno a instituição ré a restituir o autor a quantia referente ao serviço de terceiro, no valor de R$110,80, corrigidas monetariamente a partir do efetivo desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, nos termos do artigo 405 do Código Civil. Em virtude da sucumbência mínima do réu, o autor arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios no valor de R$1.500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º e 21, parágrafo único do Código de Processo Civil, com a ressalva da inexigibilidade em razão da concessão de gratuidade de justiça em favor do autor.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.

Em havendo recurso, o valor do preparo, nesta data, é de R$198,06.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
