

SENTENÇA

Processo nº:1018491-78.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Serviços Hospitalares
Requerente:HOSPITAL BOSQUE DA SAÚDE S/A
Requerido:Hifumi Ishii e outro

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 4 de outubro de 2013, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

HOSPITAL BOSQUE DA SAÚDE S/A, qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança contra HIFUMI ISHI e MARCIO AKIRA ISHI alegando, em síntese, que, no dia 27 de dezembro de 2011, recebeu o requerido Hifumi para realização de uma cirurgia denominada angioplastia com a colocação de ?stent?, sendo informado que o plano médico não faria a cobertura do ?stent?.
Ciente da negativa, o co requerido assinou o termo de responsabilidade em relação às despesas com tal material.
O serviço foi prestado e o valor do ?stent? foi de R$ 1.000,00, que deve ser pago pelos requeridos.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação dos requeridos no pagamento da importância de R$ 1.000,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Citados, os requeridos ofereceram contestação  e reconvenção.
Em contestação (fls. 55/60), admitiram a internação e o procedimento cirúrgico.
Disseram que entre as partes existe um contrato de prestação de serviços médicos e ambulatoriais, mediante um plano de saúde prestado pela requerente.
Por isso, entendem que a requerente deve suportar as despesas porque se tratam de um  prolongamento de uma extensão da cirurgia. 
Pediram a improcedência da ação.
Na reconvenção (fls.41/47), pediram a condenação da reconvinda no pagamento de indenização por danos morais, em razão dos enormes transtornos que os requerentes passaram.
Contestação à reconvenção e réplica a fls. 67/78 e 80/86.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida, sendo desnecessária a abertura de instrução processual.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a condenação dos requeridos no pagamento da importância de R$ 1.000,00.
Em defesa, foi sustentada a tese de que a requerente é responsável pela cobertura das despesas decorrentes da cirurgia, diante da existência de um contrato de prestação de serviços médicos e ambulatoriais, mediante um plano de saúde prestado pela requerente.
É incontroverso o fato de que o requerido apresentou problemas cardíacos, necessitando de cirurgia e tratamento específico.
Estes procedimentos estavam cobertos pelo contrato, sendo certo, ademais, que o material utilizado (stent) era imprescindível ao sucesso da cirurgia realizada.
Por isso, havendo cobertura para a realização da cirurgia, não poderia o requerente negar cobertura para pagamento das despesas com materiais, ainda que expressamente excluídos da cobertura, pois a cirurgia destinava-se à inserção desses materiais no corpo do paciente.
Nesse sentido, a Súmula 93 do E. Tribunal de Justiça, dispondo que  ?A implantação de ?stent? é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98?.
?Plano de saúde - Negativa de cobertura de 'stent' - Procedência - Inconformismo ? Desacolhimento - Reconhecimento do dever de cobertura do implante - Material inerente à cirurgia - Inteligência da Súmula 93 deste E. Tribunal - Indenização por dano moral bem reconhecida - Entendimento já sedimentado pelos Tribunais - Procedência - Inconformismo - Sentença mantida ? Recurso desprovido? (Ap. n. 0011537-43.2012.8.26.0011, rel. Des. Grava Brazil, j.05.3.2013).
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a improcedência da ação de cobrança.
No que diz respeito à reconvenção, não há dúvida de que a conduta da reconvinda, consubstanciada na recusa injustificada de cobertura de contrato de plano de saúde, causou o prejuízo moral alegado na inicial. 
Já reconheceu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Pacificada, outrossim, a jurisprudência deste Tribunal no sentido de que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele (REsp 993.876/DF, Relª. Minª. NANCY ANDRIGHI, DJ 18.12.07). E ainda: AgRg no Ag 846.077/RJ, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJ 18.7.07; REsp 880.035/PR, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJ 18.12.06; REsp 259.263/SP, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ 20.2.06? (Ag. n. 1.226628/SP, rel. Min. Sidnei Beneti, DJU 26.03.10).
A indenização, todavia, deve ser fixada com moderação, conforme esclarecimento de Sérgio Cavalieri Filho: 
"Na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano" (Programa de Responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2003, 5ª ed., pág. 108).
Nestes termos, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu:
?A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp. n.305566/DF, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 22.05.2001).
Considerando as circunstâncias do caso, mostra-se adequada a fixação do valor da indenização do dano moral na quantia de R$ 10.000,00, que não é módica e atende às circunstâncias do caso dos autos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação de cobrança ajuizada por HOSPITAL BOSQUE DA SAÚDE S/A contra HIFUMI ISHI e MARCIO AKIRA ISHI  e PROCEDENTE a reconvenção oferecida por HIFUMI ISHI e MARCIO AKIRA ISHI  contra HOSPITAL BOSQUE DA SAÚDE S/A para condenar o reconvindo a pagar para os reconvintes, a título de danos morais, a importância de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir desta data até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00.

P.R.I.


São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
