

SENTENÇA

Processo nº:1018221-54.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Restum
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
ROBERTO RESTUM ajuizou a apresente ação declaratória de inexigibilidade e indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER S/A alegando em síntese que: a) tomou ciência de que seu nome estava inscrito no cadastro restritivo de crédito por iniciativa do réu; b) desconhece a origem da dívida mencionada; c) sofreu danos morais.
Com base nestas alegações, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e declaração de inexigibilidade do débito.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 9/22 e 75/84.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, o réu foi citado e contestou a fls. 110/138 alegando preliminar de falta de interesse de agir, inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que tomou todas as cautelas no momento da concessão do crédito e que o réu é vitima também da ação de criminosos. Negou culpa do evento e que houve culpa de terceiro afastando-se a responsabilidade do réu.
Houve réplicas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Destarte, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
Neste sentido:
"O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório" (STF - 2a Turma, Ag. 137.180-4-MA, rel. Min. Maurício Corrêa, j. 5.6.95, negam provimento, v.u., DJU 15.9.95, p. 29.512, 2a col.)
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (STJ-4a Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p. 472, 2a col.)
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir uma vez que ocorre o binômio necessidade e adequação da via procedimental eleita.
Repilo a preliminar de inépcia haja vista que todos os elemento do artigo 282 do Código de Processo Civil estão preenchidas assim como inocorre nenhuma das hipoteses do artigo 295, parágrafo único, da lei dos rito.
A preliminar de ilegitimidade passiva, no caso, confunde-se com o mérito do pedido na medida em que o autor busca a responsabilização do réu.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Por mais que o réu tenha adotado as cautelas para identificar o pretendente ao crédito, nota-se que, não foi suficiente para evitar a ação de meliantes como o próprio réu os qualificou.
Pela leitura das alegações das partes, não há controvérsia a cerca do fato de que o contrato de financiamento celebrado entre o réu e a pessoa que se fez passar pelo autor é irregular e dívida ali lançada é inexigível perante o autor.
Assim, o primeiro pedido do autor deve ser acolhido, declarando inexigível o débito apontado no cadastro restritivo.
Em relação ao pedido de indenização cabe a seguinte análise.
O dano é manifesto.
Ter o seu nome lançado no cadastro de inadimplentes, sendo que não é o responsável pela dívida, é fato causador de dano moral, já que um dos elementos que os cidadãos são avaliados é pelo seu crédito e a boa reputação.
O responsável pela inscrição é o réu, já que se valendo do contrato mantido com as instituições que mantém os bancos de dados, informou o nome e CPF do autor como sendo inadimplente.
O caso em apreço é uma típica situação de responsabilidade civil objetiva, já que pela atividade desenvolvida pelo réu, é risco inerente a sua atividade a possibilidade de cometer erros e causar danos aos cidadãos.
Destarte, não havendo hipótese de excludente de responsabilidade, o réu deve indenizar o autor.
No tocante ao valor, a pretensão inicial é desproporcional ao dano suportado. Assim, considero que o valor equivalente a 20 salários mínimos arredondados, qual seja, R$ 14.000,00, é suficiente para aplacar a dor moral e punir o réu para que adote providências a fim de evitar danos como estes.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO A PRESENTE AÇÃO PROCEDENTE EM PARTE para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito de R$ 8.632,63; b) CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 14.000,00, a ser corrigido a partir da data da publicação da presente sentença, acrescidos de juros legais de 1% ao mês a contar da citação.
Confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Ainda que haja parcial sucumbência, como o réu foi derrotada em sua quase totalidade, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo,  31/10/2013.

 SANG DUK KIM
  JUIZ DE DIREITO
  (Assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
