

SENTENÇA

Processo nº:1018105-48.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:SANDRO BEZERRA LIMA DE ARAUJO
Requerido:ASSOCIAÇÃO FRUTOS DA TERRA BRASIL - AFTB e outro


Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
No dia 01 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior

Vistos.

SANDRO BEZERRA LIMA DE ARAUJO move Ação Declaratória c/c Ressarcimento e Indenização por Dano Moral em face de ASSOCIAÇÃO FRUTOS DA TERRA BRASIL - AFTB e FUNDO RATATIVO SOLIDÁRIO DA HABITAÇÃO  FRSH.
Alega o autor que o réu é uma OSCIP (Organização da Sociedade Civil de Interesse Público), que oferece ?Sistema Alternativo de Crédito? aos seus associados para aquisição da casa própria, para tanto, deve-se pagar por 30 meses o equivalente a um milésimo do valor pretendido, sem cobrança de juros, adquirindo, assim, a carta de crédito.
O autor tornou-se sócio das rés em maio de 2009, pagando mensalmente o valor de R$ 100,00, efetuou o pagamento de 45 parcelas, totalizando R$ 3.730,00, ocasião em que entrou em contato com as rés, porém, não obteve êxito.
Afirma o autor que tomou conhecimento de que as rés tiveram suas atividades suspensas em razão de medida liminar em Ação Civil Pública, proposta pelo Ministério Público Federal do Rio de Janeiro, tendo a sede lacrada, o sistema retirado do ar e linhas telefônicas e saldos bloqueados.
Entrou em contato por meio de Call Center e foi informado de que seria necessário assinar um requerimento, o qual a empresa enviaria, para realizar a sua demissão do quadro de associados. Obteve a informação de que receberia a restituição de 60% do valor pago em 45 parcelas.
Alega que sofreu dano moral, pois iria usar o valor da carta de crédito para comprar o seu primeiro imóvel.
Concedida gratuidade, fls. 22.
Houve aditamento à inicial, fls. 33, para incluir no polo passivo o Fundo Rotativo Solidário de Habitação.
Juntou documentos, fls. 11/13.
As requeridas foram devidamente citadas, fls. 52 e 53, mas deixaram de apresentar defesa.
É o RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a dilação probatória, consoante disposto no artigo 330, II, do CPC.
Embora citadas, as rés deixaram de apresentar contestação no prazo legal, estando presentes os efeitos da revelia, com fundamento no artigo 319, do CPC, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para DECLARAR nula a cláusula contratual que prevê a devolução de 60% do valor pago em 45 parcelas.
O dano moral não ficou configurado, pois a mera desilusão não é passível de dano. Neste sentido:
"O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e
normalmente o traz. Trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade" (STJ RESP 202.564/RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 01.10.2001, p. 220). 

?O inadimplemento contratual implica a 
obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ - RESP nº 201.414 - PA - 3ª T. - Rel. p/o Ac. Min. Ari Pargendler - DJU 05.02.2001). 


                           Condeno as rés a devolverem o valor integral pago pelo autor, acrescido de correção monetária a partir dos respectivos pagamentos realizados pelo autor a ré e juros de 1% ao mês a partir da citação.


PRI


São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
