

SENTENÇA

Processo nº:1018231-98.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:HUGO MANUEL BEIJOCA PATRÃO
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


HUGO MANUEL BEIJOCA PATRÃO promove ação de conhecimento em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. Alega que, na qualidade de "correntista dos serviços prestados pelo Requerido, sendo titular da conta corrente nº 01003768-6, agência acima declinada, cartão de crédito mastercard n.º 5155900363622138", se surpreendeu ao tomar conhecimento de "várias compras supostamente realizadas pelo autor, porém, evidentemente, desconhecidas do mesmo" (v. fls. 2), quais sejam: "18/02/2013 às 21h11 - Extra Araraquara no valor de R$ 499,00; 19/02/2013 às 21h17 - Ponto Frio - loja 1336 no valor de R$ 4.496,90; 19/02/2013 às 12h34 - JJ Refrigeração no valor de R$ 4.800,00; 19/02/2013 às 22h07 - Bela Dora no valor de R$ 45,30; 20/02/2013 às 20h38 - Alvescar Pneus Hiper no valor de R$ 73,00; 20/02/2013 às 20h53 - Posto Franca Araxa no valor de R$ 171,00; 20/02/2013 às 16h53- MC Adm. Franquias no valor de R$ 350,00; 20/02/2013 às 20h27 - AlvesCar Pneus Hiper no valor de R$ 1.100,00; 20/02/2013 às 15h45 - Comercial Bramoto no valor de R$ 4.440,00; 20/02/2013 às 18h14 - Nova Casas Bahia - 1237 - valor de R$ 5.217,00; 20/02/2013 às 11h11 - Fast Shop no valor de R$ 12.865,00; 20/02/2013 às 22h13 - Carlos José no valor de R$ 5.220,00; 21/02/2013 às 8h47 - Mundo dos Animais no valor de R$ 84,00; 21/02/2013 às 15h17 - Museu da gula no valor de R$ 635,21; 21/02/2013 às 18h4511 - Humanitarian no valor de R$ 1.550,00; 21/02/2013 às 12h54 - Play Tech no valor de R$ 2.290,00" (v. fls. 2/3). Sustenta que, "mesmo não dando uma solução para o problema, o cartão foi bloqueado e expedido outro em substituição", mas "para sua surpresa foi informado que a responsabilidade pelas compras seriam dele, autor, sendo orientado a registrar um Boletim de Ocorrência" (v. fls. 3). Pede, diante desses fatos, seja declarado "inexigível o valor de R$ 43.904,72 (quarenta e três mil,novecentos e quatro reais e setenta e dois centavos), com a condenação da Requerida a pagar a título de indenização por danos morais o valor correspondente ao valor indevidamente exigido do autor, qual seja, R$ 43.904,72 (quarenta e três mil,novecentos e quatro reais e setenta e dois centavos); honorários advocatícios na base de 20% sobre o valor da causa atualizado, custas e despesas processuais" (v. fls. 12). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 14, 18/37 e 40/78.

Por força da r. decisão proferida às fls. 79, anteciparam-se parcialmente "os efeitos da tutela para suspender a cobrança das transações comerciais impugnadas a fls. 43/45 até ulterior decisão nestes autos".

Citado (v. fls. 95/96), o réu ofereceu contestação às fls. 97/109, acompanhada de documentos (v. fls. 110/116). Argumenta que "sempre acreditou que foi a autora (sic) quem efetuou os saques em sua conta corrente e realizou a contratação, o que culminou em seu saldo negativo e desequilíbrio em sua vida financeira, aliás a contratação regular será devidamente comprovada no momento oportuno" (v. fls. 97/98). A seu ver, "se realmente existiu a utilização dos dados bancários da autora (sic) por terceira pessoa, ela (sic) é única responsável pelo incúria relatada, por não ter sido diligente na guarda e conservação de seu cartão e senha de acesso ao sistema do banco, não havendo que se falar em responsabilidade do banco réu, uma vez que não praticou o fato danoso" (v. fls. 98). 

Réplica às fls. 119/141.


2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, ao apresentar uma contestação desconexa com os fatos relatados pelo autor, descumpriu o réu o ônus da impugnação especificada (artigo 302, caput, do Código de Processo Civil). É que não se cuida de "saques em sua conta corrente" (v. fls. 97), tampouco de "saldo negativo" ou "desequilíbrio em sua vida financeira" (v. fls. 98).

Explica a doutrina especializada:

?A primeira consequência a retirar-se do dispositivo é a da impossibilidade da contestação por negação geral. Não só a tradicional contestação por negação geral, mas também a contestação que se limita a dizer não serem verdadeiros os fatos aduzidos pelo autor. Afirmar isso e não impugnar são coisas que se equivalerão. (...) Cumpre ao réu dizer não somente que os fatos são inverídicos, mas também como ocorreram ou que outros fatos são verdadeiros. A pura e simples negação pelo réu carece de eficácia para impedir que se estabeleça a presunção de verdade referida no artigo 302, caput, retirando-se dele as consequências que veremos adiante (..) Cumpre ao réu manifestar-se a respeito de cada fato articulado pelo autor e a respeito de cada qual deles assumir uma de duas posições: a) afirmar que o fato não é verdadeiro de modo absoluto, constituindo uma invenção ou ficção do autor; b) afirmar que o fato ocorreu, mas em termos diferentes dos narrados pelo autor? (PASSOS, José Joaquim Calmon de. Comentários ao Código de Processo Civil, vol. III: arts. 270 a 331. 2.ª ed., Rio de Janeiro : Forense, 1977, pp. 370/371, grifei).

?Pelo princípio do ônus da impugnação especificada, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319)? (NERY JUNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante. 11.ª ed., São Paulo : RT, 2010, p. 598, grifei).

Presumem-se verdadeiros, portanto, os fatos descritos pelo autor na inicial, no sentido de que, em decorrência de "clonagem" (v. fls. 3), se realizaram diversas transações fraudulentas com o cartão de crédito de sua titularidade.

Referida convicção, aliás, encontra um grande reforço no descumprimento injustificado da ordem lançada às fls. 164, quando se determinou que o réu informasse "o endereço de todos estabelecimentos comerciais favorecidos com as transações impugnadas e a ordem cronológica das despesas, bem como (...) o valor das doze faturas anteriores a abril de 2013".

Afinal, o réu demonstrou total desinteresse no esclarecimento dos fatos, ao simplesmente "dizer que não tem condições de cumprir a r. Determinação de fls. 164, pois não possui cadastro dos estabelecimentos comérciais (sic) onde o cartão foi utilização (sic), conforme se infere na tela do sistema abaixo" (v. fls. 205), sem preocupação alguma em informar "o valor das doze faturas anteriores a abril de 2013" (v. fls. 164).

Portanto, deve ser reconhecida a inexistência da obrigação de o autor pagar os valores das transações comerciais impugnadas às fls. 43/45, no mesmo sentido da r. decisão proferida às fls. 79, na medida em que se trata de serviço defeituoso (artigo 14 da Lei n.º 8.078/90).

Não segue a mesma sorte, no entanto, o pedido de indenização por danos extrapatrimoniais, porquanto o autor não apontou nenhum ato violador de sua personalidade, senão uma mera cobrança indevida.

Houve, sem dúvida, um aborrecimento ? situação sobremaneira desagradável ?, mas esse fato é insuficiente para caracterizar dano indenizável. Para que sejam acolhidos pedidos desse jaez, é necessário alegar (e comprovar) a prática de alguma conduta que viole a dignidade humana, o que não ocorreu na situação dos autos.

Consoante já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, em reiteradas oportunidades: ?mero aborrecimento, irritação ou sensibilidade exacerbada, estão fora da órbita do dano moral? (nesse sentido, cf. REsp 689.213/RJ, rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 7.1.2006).


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, com o que reconheço a inexistência da obrigação de o autor pagar os valores das transações comerciais impugnadas às fls. 43/45, com o que torno definitiva a r. decisão proferida às fls. 79.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios advogados, repartidas igualmente as custas processuais (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil).

P. R. I.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito
