

SENTENÇA

Processo nº:1018754-13.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Seguro 
Requerente:ODAIR BARBOSA DA SILVA
Requerido:MBM SEGURADORA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli


Vistos.


ODAIR BARBOSA DA SILVA ajuizou ação de cobrança contra MBM SEGURO DE PESSOAS, alegando, em síntese, ter sofrido grave acidente automobilístico, aos 24.11.2001, e que somente em 16 de outubro de 2012 teria sido elaborado o Laudo Médico Pericial.


Sustentou ter feito contato com a companhia seguradora Ré, com o fito de obter a indenização que entende ser de seu direito, por ocasião da obrigatoriedade do seguro. Alegou ter a Ré se negado ao pagamento, por ocasião de prescrição. 

Diz que não pode haver prescrição no caso, senão após a juntada do laudo conclusivo.

Protestou pela procedência de seu pedido, com a conseqüente condenação da seguradora Ré no pagamento das verbas sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 13.500,00. Juntou documentos.

O feito foi recebido às fls. 38, ocasião em que restou deferido ao Autor os benefícios da Justiça Gratuita, determinando-se, ainda, a citação da Ré.

Citada (fls. 42), a Ré contestou (fls. 43/75), aduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, uma vez que somente seria parte legítima para figurar como Ré na presente demanda a Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT, por força da incidência do artigo 5º, parágrafo 8º das Disposições Anexas da Resolução CNSP nº 154/2006. Ainda preliminarmente, apontou a ausência de documentos que seriam imprescindíveis à propositura da ação.

Sustentou, ainda, a ocorrência da prescrição. 

No mérito, disse que não há laudo conclusivo que demonstre o direito do Autor, sendo imprescindível o exame para apurar as condições a que se refere o Requerente. 


Réplica a fls. 104/121.


É o relatório.

DECIDO.


A hipótese é de julgamento do processo no estado em que se encontra, presentes os requisitos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de mérito, referente à prescrição vintenária, merece acolhida.

O regime jurídico aplicável à matéria da prescrição não é outro que não o do tempo dos fatos, qual seja esse tempo, o ano de 2001, quando vigente, ainda, o Código Civil de 1916.

Preceitua aquele diploma, em seu artigo 177, a prescrição vintenária das ações fundadas em direito pessoal, contando-se o prazo a partir da data em que referida ação poderia ser proposta.

No caso em tela, tem-se que a ação é de fato fundada em direito pessoal, obrigacional, característica das relações contratuais de seguro.

Ausente qualquer previsão específica naquele diploma a tratar da espécie de seguro pertinente ao caso concreto, a conclusão não pode ser outra que não a perfeita subsunção da demanda em epígrafe ao comando constante do artigo 177 do Código Civil de 1.916.

Houve, assim, pela análise conjunta do artigo 177 do Código Civil de 1916, com o artigo 2.028 do Código Civil de 2002, o decurso do prazo de 03 (três) anos, a contar do dia 11 de janeiro de 2003, para a propositura da ação.

E nem venha o Autor falar que o início do prazo somente fluiria com a apresentação do laudo conclusivo, pois, embora a jurisprudência tenha sido um tanto quanto flexível no que toda a mitigação entre data de acidente e ciência inequívoca do dano, actio nata, tempos, no caso, um abissal, colossal e insuperável período de quase 12 anos entre o evento e a propositura da ação.

Inadmissível!

Acolhida a preliminar de prescrição, de rigor o julgamento pela extinção do processo com conhecimento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Pelo exposto, JULGO EXTINTO o processo, com conhecimento de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará o Autor com as custas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios da parte adversa, arbitrados em 10% do valor da causa.

Referidos pagamentos ficarão suspensos na forma do artigo 12 da Lei Federal nº 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 29 de novembro de 2013.
