

CONCLUSÃO

Em 23 de julho de 2014, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu, ______, Lilian Sayed, Assistente Judiciário, subscrevo. 

SENTENÇA

Processo nº:1018585-26.2013.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Insigth Consultoria e Serviços de Informática
Requerido:Marcelo Da Silva Margarida


Vistos.
A parte autora, Insigth Consultoria e Serviços de Informática, ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com cobrança em face de MARCELO DA SILVA MARGARIDA. Requer a rescisão do contrato denominado "contrato de aquisição de equipamento para monitoramento/rastreamento/bloqueio" firmado com o requerido em 02.12.2011; a condenação do autor ao pagamento das prestações vencidas no período compreendido entre 10.02.2012 até 09.08.2012; ao pagamento de multa por rescisão contratual no importe de R$500,00 e a condenação na obrigação de fazer consistente em devolver o equipamento de rastreamento instalado na motocicleta de propriedade do autor, sob pena de conversão em perdas e danos no importe de R$500,00.
A parte ré foi citada e não contestou (fl. 57-58).
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, II, Código de Processo Civil, porque aplicados os efeitos da revelia, para se reconhecer como verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para rescindir o contrato indicado na inicial e condenar a parte ré ao pagamento das prestações vencidas no período compreendido entre 10.02.2012 até 09.08.2012; ao pagamento de multa por rescisão contratual no importe de R$500,00 e condenar à obrigação de fazer consistente em devolver o equipamento de rastreamento instalado na motocicleta de propriedade do autor, no prazo de 15 dias, sob pena de conversão em perdas e danos, no importe de R$500,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora de 12% ao ano. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, §3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Em caso de eventual saldo de diligências, se requerido, defiro expedição de guia de levantamento.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 23 de julho de 2014


Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
