

SENTENÇA

Processo nº:1018644-14.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:MOYSÉS MARCOS SIMANTOB
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Longo Vilalba Serrano Nunes


Vistos.

MOYSÉS MARCOS SIMANTOB ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela em face de SANTANDER AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, alegando que seu nome foi indevidamente incluído nos órgãos de proteção ao crédito, pois seus documentos foram utilizados por terceiro falsário que contraiu financiamento em seu nome para realizar compras na CVC Turismo, no valor de R$ 11.784,16. Não reconhece tal dívida e nega a celebração do contrato em questão. Aduz que não teve seus documentos extraviados e que o requerido faltou com seus deveres de cuidado e atenção, já que foram utilizados documentos falsos na aquisição do financiamento. Aduz que os fatos narrados causaram abalo à sua honra e bom nome, o qual nenhuma negativação possuía, caracterizando dano moral indenizável. Requereu a inversão do ônus probatório e a concessão de tutela antecipada para a exclusão de seu nome junto ao SCPC e SERASA e a posterior procedência da ação para a declaração de inexistência do débito em questão, condenando-se o requerido ao pagamento de indenização por danos morais.

A fls. 17 a liminar foi deferida, mediante depósito caução no valor do débito, cujo comprovante encontra-se juntado a fls. 27.


O requerido ofertou contestação às fls. 31/41, alegando exclusão de sua responsabilidade por culpa exclusiva de terceiro. Aduz que agiu com a diligência necessária e possível, não tendo verificado no caso em tela qualquer indício de regularidade. Ademais, não possui poderes para investigar fraudes a fundo, estando as quadrilhas cada vez mais especializadas. Sustenta a existência de apontamentos pretéritos em nome do autor e que esse não teria, portanto, causado mácula. Pediu a improcedência da ação ou, subsidiariamente, a fixação do quantum indenizatório em parâmetros razoáveis.

Réplica às fls. 56/68.

Despacho de especificação de provas a fls. 73, com manifestação das partes às fls. 75 e 76.

É o relatório.

Decido.

Estando presente a hipótese prevista no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

Em que pesem as alegações do requerido, a ação é procedente.

Trata-se de nítida relação de consumo, uma vez que o autor alega ser vítima de fato do serviço, negando que tenha contratado com o réu.

Mesmo que não houvesse inversão do ônus da prova e responsabilidade objetiva do fornecedor, em razão da relação consumerista, deveria o réu fornecedor provar cabalmente a existência da contratação pelo autor, o que não ocorreu, uma vez que se trata de fato negativo para o autor e, portanto, para ele, de prova impossível.

Com efeito, verifico que não foi juntada cópia do contrato firmado, bem como de documentos como RG, CPF, comprovante de residência e outros, de modo que ficou evidenciado que o banco requerido não tomou o cuidado necessário quando da contratação.

Ao contrário, o próprio réu admite que também pode ter sido vítima de um falsário.

Ante tal fato, resta patente que o autor não pode ser responsabilizado pelos débitos decorrentes da contratação realizada por um falsário, cabendo ao requerido instituição financeira arcar com o risco da atividade na qual aufere lucro.

Com efeito, não havendo a mínima segurança na contratação do serviço, deve o réu sujeitar-se à teoria do risco, uma vez que causou ao autor dano decorrente de sua prestação de serviços, devendo assumir os riscos de suas atividades, nos termos do disposto no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil.

Nesse sentido, confira-se o julgado cuja ementa encontra-se abaixo transcrita:

?Indenização ? Dano Moral ? Negativação ? Hipótese em que o autor teve seu nome registrado nos cadastros restritivos de crédito, por conta da devolução de cheques sem fundos, emitidos contra conta corrente aberta em seu nome por falsários na agência do banco réu ? Aplicação, in casu, da teoria do risco da atividade, segundo a qual os bancos devem suportar os prejuízos que com sua atividade causarem a terceiros. Além disso, o dano moral puro é intuitivo, carecendo de demonstração ? O quantum indenizatório fixado não é excessivo, pois se equipara àqueles habitualmente arbitrados por esta Col. Câmara em casos correlatos, razão pela qual será mantido ? Inexistência, ademais, de sucumbência recíproca, vez que o valor sugerido para o dano moral não vincula o Juízo ? Recurso do banco réu desprovido e apelo do autor provido em parte?. (TJSP, 23ª Câmara, Apelação nº 7155682-6, Rel. Des. Rizzatto Nunes, J. 08/07/09).

Portanto, o contrato e o débito dele decorrente, no valor de R$ 11.784,16, discutidos na presente ação restam inexistentes, devendo o réu não cobrar qualquer valor do autor referente a este contrato. 
 
Por outro lado, o documento não impugnado de fls. 16 prova a negativação do nome do autor, devendo o réu indenizar o autor, já que nos dias de hoje é sabido que a negativação injusta do nome de alguém provoca inegável e presumido dano moral para a vítima, que sofre constrangimento injusto pela pecha de mau pagador e tem dificuldade na realização de qualquer compra ou operação comercial de valor significativo ou a prazo.

Consigno, ainda, que não tem aplicação, ao caso, a Súmula nº 385, do C. Superior Tribunal de Justiça, uma vez que não restou demonstrada preexistente legítima inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito.

Contudo, o valor pretendido pelo autor se revela excessivo.

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 10.000,00,  acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da publicação desta sentença.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 17, e DECLARO inexistente para o autor o débito lançado pelo requerido, no valor de R$ 11.784,16  e CONDENO o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da publicação desta sentença.

Tendo em vista que o valor sugerido de dano moral não vincula o juízo, não há que se falar em sucumbência recíproca, devendo o réu arcar com todas as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor atualizado da condenação.

Após o trânsito em julgado desta decisão, expeça-se mandado de levantamento do valo depositado a fls. 27, a título de caução, em favor do autor.

P. R. I. C.



São Paulo, 12 de setembro de 2013.
