

SENTENÇA

Processo nº:1018883-18.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CAMILA SANTOS DA SILVA
Requerido:Telefonica


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por CAMILA SANTOS DA SILVA em face de TELEFÔNICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO em que pretende a declaração de inexistência de relação jurídica e o recebimento de uma indenização a título de danos morais. A autora afirma que ao tentar realizar a compra de bens tomara ciência que o seu nome fora inserido no cadastro de proteção ao crédito em virtude da existência de um débito no importe de R$ 33,70 (trinta e três reais e setenta centavos). Contudo, sustenta não ser devedora desta obrigação. Diante disso, pretende a declaração de inexistência de relação jurídica, a exclusão de seu nome do cadastro de proteção ao crédito e o recebimento de indenização em virtude do dano moral experimentado.

A tutela de urgência foi concedida às páginas 15. 

Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às páginas 24/37. Sustenta ser a autora titular das linhas telefônicas números 11-5562-4933 e 11-5873-7686, ambas desligadas por falta de pagamento, e que existem débitos em aberto nos importes de R$ 33,70, R$ 65,49 e R$ 61,51. Defende a existência da obrigação bem como a sua exigibilidade. Com isso, bate-se pela improcedência da demanda.

A autora ofereceu réplica às páginas 70/73.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

O cerne da questão gira em torno da existência de um contrato de prestação de serviços de telefonia fixa e da legitimidade do apontamento negativo do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito. A autora afirma não ser devedora do débito inscrito pela ré no importe de R$ 33,70 (trinta e três reais e setenta centavos). A ré, por seu turno, sustenta que a autora é titular das linhas telefônicas números 11-5562-4933 e 11-5873-7686, ambas desligadas por falta de pagamento, e que existem débitos em aberto nos importes de R$ 33,70, R$ 65,49 e R$ 61,51. 

A despeito das alegações feitas na contestação, a ré não juntou aos autos qualquer documento que comprovasse a real celebração do contrato de telefonia com a autora e que justificasse a inserção do nome dela no cadastro de proteção ao crédito. E instada a produzir provas, quedou-se inerte (certidão de página 180).

A prova do contrato compete a quem afirma a sua existência. No caso, caberia à ré provar a existência da relação jurídica por meio da juntada do contrato assinado pela autora. Os professores LUIZ GUILHERME MARINONI e SÉRGIO CRUZ ARENHART obtemperam que: ?Indaga-se se a regra do art. 333 deve incidir no caso de ação declaratória negativa, ou seja, na ação em que o autor postula que a sentença declare a inexistência de uma relação jurídica. Ao autor cabe provar que existe o estado de incerteza; se o réu contesta o direito, afirmando que a relação jurídica existe, cabe-lhe provar o fato que embasa o seu direito. Não tem procedência supor que o réu, que no caso afirma um direito, não tem o ônus de provar o seu fato constitutivo. Suponha-se que o autor afirma que não é devedor do réu, e este, vindo a juízo, conteste afirmando que está evidenciada, não dependendo de prova; incumbe ao réu provar que é credor do autor, sendo seu o ônus da prova no tocante a este ponto.? 

É verdade que a privatização dos sistemas de telefonia fixa e móvel trouxe inúmeras vantagens aos usuários, dentre elas a diminuição do custo da linha e a maior facilidade na contratação, que eliminou o papel para ser feita por meio eletrônico. Com o aumento da demanda, as empresas de telefonia obtiveram aumento em seu faturamento. Com isso, calha no caso em apreço a velha máxima segundo a qual quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos. Se a contratação por meio eletrônico facilitou a vida dos usuários, na mesma proporção trouxe maiores dividendos às empresas de telefonia fixa, de modos que elas devem arcar com os danos causados aos consumidores, independentemente de culpa, nos termos dos postulados fundamentais insertos no Código de Defesa do Consumidor. Mesmo que a prestadora de serviços tenha tomado todos os cuidados no momento de contratar, se deste contrato advém dano ao consumidor, emerge a responsabilidade objetiva, em razão da teoria do risco da atividade. 

A responsabilidade da empresa ré é extraída de dois artigos do Código de Defesa do Consumidor, quais sejam 14 e 17. Também se poderia moldurar a questão, na falta de regramento específico, nos quadrantes do novo parágrafo único, do artigo 927, do Código Civil, o qual positivou a chamada ?teoria do risco criado?.

Com efeito, o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade civil objetiva do fornecedor, ou seja, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. No caso em voga, embora a autora não tenha efetivamente celebrado qualquer contrato com a ré, foi vítima de uma fraude perpetrada por terceiro, pelo que, pela regra do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, é considerada consumidor para efeitos de ressarcimento dos prejuízos suportados. 

Consoante analisado alhures, a responsabilidade civil da ré independe da verificação de culpa, ou seja, não se mostra necessária a discussão acerca de sua conduta, pois, pelo sistema adotado pelo Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de produtos e serviços assume os riscos de sua atividade, respondendo pelos danos que causar. 

  O Código Civil, em seu artigo 927, parágrafo único, estabelece a responsabilidade civil extracontratual objetiva ?quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.? O Desembargador CARLOS ROBERTO GONÇALVES obtempera: ?A inovação constante do parágrafo único do art. 927 do Código Civil é significativa e representa, sem dúvida, um avanço, entre nós, em matéria de responsabilidade civil. Pois a admissão da responsabilidade sem culpa pelo exercício de atividade que, por sua natureza, representa risco para os direitos de outrem, da forma genérica como consta do texto, possibilitará ao Judiciário uma ampliação dos casos de dano indenizável. Poder-se-á entender, verbi gratia, que, se houve dano, tal ocorreu porque não foram empregadas medidas preventivas tecnicamente adequadas.? (Responsabilidade Civil, 14ª. Edição, Editora Saraiva, página 61).

Com isso, pela teoria do risco criado, o fornecedor de produtos ou serviços responde pelos danos que causar quando a atividade normalmente desenvolvida implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem (cfr. art. 927, par. único, do Código Civil). Ou, nas palavras do professor Fernando Noronha, ?a responsabilidade civil objetiva, ou pelo risco, é obrigação de reparar danos, independentemente de qualquer idéia de dolo ou culpa. Ela nasce da prática de certos fatos meramente antijurídicos, geralmente relacionados com determinadas atividades (e por isso ainda sendo riscos de atividades ?normalmente desenvolvidas pelo autor do dano? ? cf. Código Civil, art. 927, parágrafo único). Como sabemos [5.2.2; 5.4.2], a antijuridicidade é dado de natureza objetiva: existe sempre que o fato (ação, omissão, fato natural) ofende direitos alheios de modo contrário ao direito, independentemente de qualquer juízo de censura que porventura também possa estar presente e ser referido a alguém. (...) Por na responsabilidade objetiva se prescindir de culpa, muitos autores chegam a afirmar que nela não existe um nexo de imputação. Todavia, não é bem assim. O nexo de imputação existe, só que diferente. É a imputação pelo risco criado. Quem exerce determinadas atividades, suscetíveis de causar danos a terceiros, terá, como contrapartida dos benefícios que aufere, de suportar os danos que sejam eventualmente ocasionados a outrem.?

A questão ora sob exame já foi apreciada pelo Superior Tribunal de Justiça, consoante se dessume do aresto abaixo colacionado:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. INSTALAÇÃO DE RAMAL TELEFÔNICO NO NOME DO AGRAVADO, EM ENDEREÇO DIFERENTE DO DE SUA RESIDÊNCIA, SEGUIDA DE NEGATIVAÇÃO. DANOS MORAIS. CONFIGURAÇÃO. QUANTUM FIXADO DE ACORDO COM A PROVA DOS AUTOS. VALOR QUE SE MOSTRA ADEQUADO À ESPÉCIE. REDUÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Estando o quantum indenizatório fixado de acordo com a prova dos autos e não se mostrando exagerado, não compete ao STJ sua redução. Precedentes. 2. Além da negativação do nome do agravado, foi feita a instalação em seu nome de linha telefônica em endereço diverso do de sua residência. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no Ag 924310/GO - Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA - DJ 11/02/2008 p. 1)

Todavia, a ré não faz jus ao recebimento de qualquer indenização. Com efeito, consoante se deflui da leitura dos documentos de páginas 12/14, a autora registra outros apontamentos negativos realizados pelo Banco Itaú Unibanco e pela Claro, razão pela qual, nos termos do entendimento consolidado na súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, não faz jus a qualquer verba indenizatória: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."

Em face do exposto, confirmo a tutela de urgência outrora concedida e julgo parcialmente procedente a demanda para o exato de fim declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais e com os honorários do respectivo patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
