

SENTENÇA

Processo nº:1019521-51.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANTONIO PETRICCIONE
Requerido:BANCO ITAÚ S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

ANTONIO PETRICCIONE, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO ITAÚ S/A., narrando que, em outubro de 2.010, destinou a quantia de R$ 1.000.000,00 à aplicação financeira gerida pelo réu, sob a condição de que seria possível resgatar o valor em prazo de sessenta dias. Alega que, em fevereiro de 2.011, solicitou ao réu o resgate da aplicação, mas este não realizou a operação. Sustenta que, por não ter ocorrido a imediata transferência de valores à sua conta corrente, teve dois de seus cheques devolvidos, bem como inadimpliu com outras obrigações financeiras. Assim, requer a condenação do requerido no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos materiais e morais sofridos. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 10/25.
Devidamente citado, o requerido ofertou resposta (fls. 31/48) na qual alega inexistir ato ilícito que enseja a pretensão indenizatória. Aduz não terem sido provados os danos materiais, bem como sustenta que pequenas falhas na prestação de serviços não são capazes de produzir lesão moral. Por fim, impugna o quantum pleiteado. Acostou os documentos de fls. 49/54.
Réplica a fls. 57/64.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede. 
A resistência genérica deduzida pelo réu não afasta o direito pugnado pelo autor, máximo considerando que não há impugnação quanto ao estabelecimento do contrato de aplicação financeira com carência de sessenta dias. 
Ora, superada a carência da aplicação financeira realizada pelo autor e solicitado o resgate do valor em 02 de fevereiro de 2.011 (fls. 14), não é razoável a sua realização pelo réu somente em 09 daquele mesmo mês.
Aliás, sequer o réu procura justificar a demora na realização do resgate.  
Acontece que em virtude da inércia do réu em resgatar os ativos financeiros do autor da aplicação realizada, este sofreu danos materiais, pois a conta corrente ficou com saldo negativo, o que motivou a incidência de encargos moratórios e despesas (fls. 15/16), no total de R$ 7.862,19, conforme traz o extrato bancário (três despesas debitadas de R$ 34,00, taxa LIS de R$ 113,42, encargos financeiros de R$ 5.592,46 e IOF de R$ 2.054,31).
Também teve o autor cheques de sua emissão devolvidos em virtude da ausência de provisão de fundos suficientes, justamente ante a demora na realização do resgate da aplicação financeira. Pelos cheques devolvidos, reconheço a existência de dano moral indenizável, pois tem claro reflexo na imagem do autor, em seu direito de personalidade. 
Arbitro a indenização pelos danos morais, atento ao princípio da proporcionalidade, em 10 salários mínimos hoje vigentes, quantia razoável para tornar o autor indene, sem, contudo, caracterizar enriquecimento ilícito.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação para condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00, devidamente atualizado desde a presente data e acrescido de juros moratórios legais desde a citação, no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 7.862,19, devidamente atualizado desde o desembolso e acrescido de juros moratórios legais desde a citação, bem como no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
