

CONCLUSÃO
Em 14 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª) Henrique Maul Brasilio De Souza. Eu ______, Escr., subscr.

SENTENÇA

Processo nº:1019547-49.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CÉLIA FERREIRA DA COSTA
Requerido:Banco do Brasil S.A.


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza





Vistos.



CÉLIA FERREIRA DA COSTA ajuizou ação declaratória c/c indenização em face de BANCO DO BRASIL S/A.
Causa de pedir: a parte autora teve conhecimento de que seu nome fora inserido em rol de maus pagadores; nega ter firmado qualquer negócio jurídico com a parte requerida que embasasse as inscrições, fundadas em cheques que nunca emitira.
Pedidos: declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais.
Contestação: argui preliminar de inépcia da inicial; no mérito, defende a ocorrência de culpa exclusiva de terceiro e força maior, circunstâncias aptas a quebrar o nexo de causalidade entre evento e o suposto dano; falta de prova dos eventos danosos; ausência dos elementos indispensáveis à sua responsabilização civil; inexistência dos danos materiais e imateriais alegados.
Réplica às fls. 153/164.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois suficientes as provas até então produzidas.
A inicial é apta, porquanto escrita em termos claros e inteligíveis, viabilizando o exercício pleno do direito de defesa por parte do réu. A preliminar tangencia o próprio mérito da causa e será também sob esse enfoque analisada.
Postula a autora a retirada dos apontamentos negativos junto ao CCF e, consequentemente, SERASA e SCPC, no que toca aos inúmeros cheques irregularmente emitidos em seu nome sem o seu consentimento.
A falta de documentação adequada acompanhando resposta demonstra (ao menos processualmente) vícios na gênese da contratação. A instituição financeira não juntou cópia integral do contrato firmado, tampouco fez prova de haver exigido documentação pessoal do consumidor ao firmar o alegado contrato de abertura de conta corrente (como RG, CPF, comprovante de renda e de residência etc.), cautela absolutamente indispensável para a segurança da contratação e preservação do interesse de terceiros.
Conforme Resolução nº 2.025/93 do Banco Central do Brasil, aplicada ao caso por analogia, ?para abertura de conta de depósitos é obrigatória a completa identificação do depositante, mediante preenchimento de ficha-proposta contendo...? os dados arrolados no seu art. 1º, inciso I. Conforme art. 3º, ?as informações constantes da ficha-proposta, bem como todos os elementos de identificação, deverão ser conferidos à vista da documentação competente?, determinando seu §2º que a instituição financeira mantenha arquivadas ?cópias legíveis e em bom estado da documentação? referida.
Vale destacar que este Juízo concedeu ao requerido duas oportunidades para comprovar a validade dos apontamentos, conforme se observa às fls. 170 e 173 vis a vis certidão de fl. 175. Aplicável o art. 359 do CPC.
Se por um acaso a instituição sacada fora vítima de fraudador, concorreu com ele porque seus prepostos não se acercaram da diligência necessária à perfeita realização do negócio jurídico fundamentador mediato das inscrições negativas.
De todo o modo, não se pode exigir da parte autora prova de fato negativo (não realização do negócio jurídico), verdadeira 'probatio diabolica'. Frise-se, a instituição requerida não se desincumbiu do ônus correlato.
Sendo inexigível, portanto, o crédito questionado na proemial, é indevida a inclusão do nome da consumidora no rol de maus pagadores (CCF, SCPC e SERASA).
Prossigo analisando o pedido sucessivo.
Não obstante a procedência do pedido principal, um motivo me leva a afastar condenação por danos morais: aplicação da Súmula nº 385 do C. STJ (?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?). O documento de fls. 110/112 comprova pelo menos uma inscrição prévia, nada indicando a sua ilegitimidade (v. fl. 112).
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo procedente em parte a ação ajuizada por CÉLIA FERREIRA DA COSTA em face de BANCO DO BRASIL S/A para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica obrigacional entre as partes e inexigíveis os cheques emitidos com fundamento em conta corrente aberta pelo réu sem consentimento da autora, devendo por essas cártulas a instituição financeira se responsabilizar, nos termos do art. 461 do CPC. Confirmo a liminar deferida (fl. 101).
Diante sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas, compensando-se a verba honorária.
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 14 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
