

SENTENÇA

Processo nº:1019585-61.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Somopar Sociedade Moveleira Paranaense Ltda
Requerido:SERASA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda
Vistos.

SOMOPAR ? SOCIEDADE MOVELEIRA PARANAENSO LTDA. ajuizou a presente ação em face de SERASA S.A., alegando, em síntese, ter tido seu nome incluído em seus cadastros, sem a necessária notificação prévia, de responsabilidade da requerida, motivo pelo qual pediu o reconhecimento da irregularidade da inscrição, com a sua suspensão e a condenação da requerida a lhe indenizar pelos danos morais alegadamente experimentados, no valor de R$ 30.000,00. Com a inicial vieram documentos.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 31/54, pela qual sustentou, em suma, ser apenas um banco de dados, inserindo as respectivas informações, conforme indicação dos respectivos credores. Sustenta que providenciou a notificação prévia e que não cometeu ilícito a justificar a pretensão da parte requerente. Da mesma forma, aponta a existência de diversas anotações em nome da requerida, também a afastar a pretensão indenizatória. Por isso, pugnou pelo reconhecimento da improcedência dos pedidos. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 284/287.

Ambas as partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas (folhas 294 e 295).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontram, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 396 c.c. artigo 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, como reconhecido pelas partes.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, nos termos do quanto determina o artigo 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor e do quanto se consolidou na Súmula 359, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, é necessária a prévia notificação ao consumidor por ocasião da inscrição de seu nome nos Cadastros de Proteção ao Crédito, cabendo a comunicação ao respectivo Órgão de Proteção, no caso a requerida. Nesse sentido:

Não sendo hipótese de informação extraída de fonte de domínio público, necessária a prévia notificação do consumidor por ocasião de inscrição de seu nome em cadastro de órgão de proteção ao crédito. Art. 43, § 2º, do CDC e Súmula n. 359 e Precedentes do STJ. Cancelamento da anotação relativa à dívida apontada, diante da ausência de comprovação da prévia comunicação ao autor (TJSP ? Apelação nº 0005035-52.2011.8.26.0196 ? Rel. Alexandre Lazzarini ? DJ: 17.05.2012 ? g.n.).

E, no caso, como se observa do documento de folhas 18, o apontamento contra o qual se volta a parte requerente refere-se a empréstimo bancário, de forma que não se trata de informação extraída de fonte de domínio público como é o caso de distribuidores forenses e cartório de protesto de títulos, sendo por isso necessária a notificação preliminar.


Cientificação essa que, todavia, não foi documentalmente demonstrada pela parte requerida, na forma do artigo 396, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos acostados às folhas 66/281 a ela, especificamente, não se referem, como bem indicado pela parte requerente na réplica de folhas 284/287, de forma a impor a exclusão de tal apontamento, até o cumprimento da formalidade legal.

De outro lado, nada obstante a exclusão da anotação, não se pode reconhecer o pleito indenizatório formulado pela parte requerente, posto que, dentre as centenas de pendências existentes em seu nome conforme relação de folhas 33/42 e documento de folhas 66/281, há anotações anteriores àquela objeto desta demanda, como se observa de folhas 66 ? que revela pendência de Refin desde outubro de 2012 ? e folhas 232.

Dessa forma, havendo anotação anterior, não há dano moral a ser a ser reconhecido, pela inteligência da Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Também nesses termos:

NEGATIVAÇÕES E MENÇÕES A CHEQUES SEM FUNDOS, SEM PRÉVIA NOTIFICAÇÃO DO CONSUMIDOR PELAS INSTITUIÇÕES DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. (...) (b) Prévia comunicação ao autor-apelante. Artigo 43, § 2°, do CDC e Súmula nº 359/STJ. Determinada a exclusão dos apontamentos que não foram precedidos de notificação. (c) Dano moral. Súmula nº 385/STJ. Existência de anotações anteriores, feitas com observância da cautela determinada pelo CDC. Como o apelante já estava com sua honra objetiva maculada, não pode imputar o dano às apeladas. Mantida a improcedência do pleito condenatório (TJSP ? Apelação nº 0014507-61.2009.8.26.0127 ? Rel. Roberto Maia ? DJ: 27.08.2013 ? g.n.). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos tão somente para determinar a exclusão do apontamento retratado às folhas 18 (data: 20.11.2012 ? empréstimo conta ? valor: R$ 116.463 ? Contrato 0800000000000029, Origem: CEF), até que seja providenciada a notificação prévia da requerente, na forma do artigo 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência recíproca, cada partes arcará com as custas e despesas processuais por elas recolhidas nos autos, bem como com honorários advocatícios de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos meramente infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
