

SENTENÇA

Processo nº:1019937-19.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:IEDA MARIA RUIZ PONTES
Requerido:FUNDAÇÃO SAÚDE ITAÚ UNIBANCO S/A


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi



               Vistos.



IEDA MARIA RUIZ PONTES ajuizou ação COMINATORIA c/c CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO contra FUNDAÇÃO ITAU SAUDE S/A alegando, em síntese, que laborou junto ao Banco Itau entre 19/02/87 e 23.05.2012, período em que contava com plano de saúde da ré, vinculado à empregadora. Ao aposentar-se, em 23.05.12 optou pela manutenção da cobertura por meio do citado plano de assistência médica, pagando o valor integral da mensalidade, na forma do art. 31 da L. 9.656/98. Assevera que quando trabalhava contribuía apenas com R$ 78,94 e que após sua aposentadoria o valor exigido pela ré passou a ser de R$ 825,56, o que reputa abusivo. Salienta que necessita do plano em razão de seu estado de saúde e que o valor elevado cobrado, sem qualquer justificativa, implicará no cancelamento do contrato. Assim, postula a consignação em juízo do valor que entende devido e a adequação do valor da mensalidade aos termos da lei. Junta documentos (fls. 19/56).
Foi deferida a liminar (fls. 57).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 101/150), alegando, em preliminar, a ilegitimidade passiva. No mérito, salienta que o valor cobrado não é abusivo, mas corresponde ao somatório da cota parte do empregador e do empregado, estando atendidos os requisitos legais. Pede a improcedência.
Houve réplica (fls. 153/159).
É o relatório.
DECIDO.
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda a prova requerida.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada posto que o valor da contribuição mensal atrelada ao plano de assistência médica e odontológica era fixado pela operadora, ora ré, em nada interferindo o fato de estar transferindo a carteira de aposentados para outra empresa. Assim, sendo o objeto da lide o valor da prestação mensal é a operadora responsável a época em que a autora laborava quem deve figurar no pólo passivo da demanda.
Nesse sentido: ?a pretensão do empregado aposentado que se liga ao artigo 31 da Lei n° 9.656/96 não diz respeito ao empregador, mas ao plano de saúde ao qual se vinculava ao tempo de atividade na empresa. A seguradora de saúde, pois, é quem tem a obrigação de manter o aposentado como beneficiário do plano do qual fazia parte quando da vigência de seu contrato de trabalho, se preenchidos os requisitos do artigo 31 da Lei n° 9.656/96. E em caso de recusa, é também a seguradora a destinatária da ação judicial que pretenda obrigá-la ao cumprimento da lei.? (Ap. 9206929-97.2009.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. MAIA DA CUNHA, j. 13.08.2009). 
Afasto, pois, a preliminar. 
No mérito, a ação é procedente. 
Trata-se de ação por meio da qual a autora pretende permanecer no seguro saúde, nas mesmas condições anteriormente contratadas, haja vista que a ré estabeleceu unilateralmente a cobrança abusiva (1200% de aumento) do valor correspondente aos prêmios, com base, supostamente, na taxa de sinistralidade da carteira de aposentados para onde o contrato da autora fora deslocado. 
A autora pretende aplicar, ao caso, o disposto no art. 31, §1º da Lei nº 9.656/98, segundo o qual: ?Art.31.Ao aposentado que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o §1o do art. 1o desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral. §1oAo aposentado que contribuir para planos coletivos de assistência à saúde por período inferior ao estabelecido no caput é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, à razão de um ano para cada ano de contribuição, desde que assuma o pagamento integral do mesmo.  §2oPara gozo do direito assegurado neste artigo, observar-se-ão as mesmas condições estabelecidas nos §§ 2o, 3o, 4o, 5o e 6o do art. 30. ?. 
A ré defende a sua postura em dividir a apólice dos funcionários do Banco Itau em duas, ou seja, uma atinente aos ativos e outras aos inativos. Justifica a sua conduta na Resolução nº 279/11, a qual imporia tal solução no caso de não ter havido acordo formal entre os funcionários ativos da empregadora quanto à inclusão, em seu plano. 
Na verdade, a controvérsia entre as partes consiste na correta interpretação do art. 31 da Lei nº 9.656/98. Nota-se que o dispositivo legal assegura ao aposentado que tiver atingido as condições mínimas previstas em lei o direito de manter-se como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral. Vale destacar o seguinte aspecto: a lei assegura ao aposentado o direito de manter-se beneficiário. 
A ré pretende justificar a sua conduta de oferecer um plano separado aos saídos do Banco Itau com base na Resolução nº 279/11, artigo 13, I e II: ?Art. 13. Para manutenção do ex-empregado demitido ou exonerado sem justa causa ou aposentado como beneficiário de plano privado de assistência à saúde, os empregadores poderão: I ? manter o ex-empregado no mesmo plano privado de assistência à saúde em que se encontrava quando da demissão ou exoneração sem justa causa ou aposentadoria; ou II ? contratar um plano privado de assistência à saúde exclusivo para seus ex-empregados demitidos ou exonerados sem justa causa ou aposentados, na forma do artigo 17, separado do plano dos empregados ativos.?. 
Não é possível aplicar a Resolução nº 279/11 ao caso, tendo em vista que importa em inquestionável limitação do direito assegurado em lei. 
A Lei nº 9.656/98 conferiu a órgãos e entidades vinculados ao Poder Executivo competência para regulamentar os seus dispositivos. Não foge de tal regra a ANS, que tem competência regulamentar.  
O exercício da competência regulamentar deve ser realizado dentro dos parâmetros outorgados pela lei, não sendo apto a restringir o âmbito de atuação desta última. Vale lembrar que o art. 5º, II, da Constituição Federal, assegura, no nosso ordenamento, o dever de respeito ao princípio da legalidade. Desse modo, a atuação regulamentar está condicionada à autorização ou vedação legal.
No caso dos autos, noto que a Resolução nº 279 criou limitação não autorizada em lei. Na verdade, a referida resolução modificou os termos da lei, burlando os verdadeiros objetivos pretendidos pelo legislador. 
Procedendo-se à leitura do art. 31 da Lei nº 9.656/98 resta nítido que o legislador objetivou a manutenção do segurado no plano coletivo, como beneficiário, com as mesmas coberturas a que tinha direito. Justamente por isso consignou que o segurado deveria, neste caso, assumir o pagamento integral, ou seja, em outras palavras, assumisse a parte que cabia à sua antiga empregadora, estipulante do plano. Ressalto, ainda, que o legislador é expresso ao afirmar que há necessidade de manutenção das ?mesmas condições de cobertura assistencial?.
Em nenhum momento o legislador facultou à seguradora criar plano coletivo específico para ?aposentados e saídos?. Até porque o legislador concluiu que, nesse caso, haveria aumento do valor a ser pago pelo segurado. Ora, um plano de saúde coletivo para aposentados e saídos certamente importa em modificação das condições de cobertura originais, já que, com o aumento da idade dos segurados haveria inquestionável aumento do risco. Percebe-se, portanto, que haveria modificação do risco contratado pela estipulante, aumentado-o.
Concluo, portanto, que a Resolução nº 279/11 viola os termos da Lei nº 9.656/98, não tendo, portanto, validade e não podendo ser aplicada ao caso em análise.
Portanto, não sendo aplicável a Resolução nº 279/11, tendo em vista que afronta diretamente a Lei nº 9.656/98, injustificável a conduta da ré.
De fato, o artigo 31 da Lei 9.656/98 dispõe que é assegurado ao aposentado o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral.
Extrai-se do dispositivo, portanto, que inevitavelmente, após a aposentadoria, o beneficiário deverá pagar mais para ser mantido no plano de saúde, uma vez que ao valor pago durante a vigência do contrato de trabalho será acrescida a parte que antes era custeada pela empregadora.
Assim, não seria lícito reconhecer a possibilidade da autora ser mantida no plano de saúde, depois da aposentadoria dela, sem a adição do valor antes pago pela empregadora, sob pena de se verificar enriquecimento ilícito em detrimento da ré.
Neste ponto, porém, ao levar-se em conta a disparidade de valores entre aquele anteriormente despendido pela autor a e aquele que atualmente vem sido cobrado dela para usufruir do plano de saúde fornecido pela ré (antes R$ 78,94 para um valor pretendido de R$ 825,94), constata-se o abuso praticado pela requerida que, a se considerar o teor dos documentos de fls. 144/150, não contribuía com tamanha diferença durante o prazo em que a requerente estava na ativa, não tendo qualquer prova de que o valor ora pretendido corresponda apenas à somatória da cota parte outrora suportada pelo empregador.
E não há dúvidas que o aumento abrupto da mensalidade gera risco de dano para a autora, o qual, eventualmente, pode ser privado do acesso ao plano de saúde, caso não tenha condições de arcar com os pagamentos em patamar deveras superior àquele anteriormente despendido. 
Assim é que deve ser reconhecido o direito da autora em pagar tão somente o valor correspondente ao seu plano de saúde, que, na forma estabelecida pelo artigo 31 da Lei 9.656/98, consubstancia-se pela importância que já era descontada de sua remuneração durante a vigência do contrato de trabalho e pelo montante anteriormente custeado pela empregadora. 
Nesse sentido:
?Agravo de Instrumento. Plano de saúde. Obrigação de fazer. Manutenção do aposentado e dependente como beneficiários do plano de saúde da empregadora. Tutela antecipada deferida. Presença dos requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil. Possibilidade. Lei nº 9.656/98. Decisão mantida. Recurso improvido, com observação. Em princípio, o autor aposentado que  contribuiu para o pagamento de plano ou seguro coletivo de saúde decorrente de vínculo empregatício faz jus a ser mantido como beneficiário nas mesmas condições contratuais, desde que assuma o pagamento integral da prestação? (Agravo de Instrumento nº 0121976-57.2012, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Egidio Giacoia, j. 21.08.2012)
?Obrigação de fazer. Plano de saúde. Nulidade da decisão. Inocorrência. Decisão agravada que, a despeito de sucinta, apresenta fundamentos suficientes para ser compreendida. Tutela específica. Manutenção de ex-empregado como beneficiário. Valor da mensalidade fixada que se revela razoável. Receio de ineficácia do provimento final. Ausência de risco de irreversibilidade da providência. Agravo interno desprovido?(Agravo de Instrumento nº 0128587-26.2012.8.26. 0000/50000, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Luiz Antonio de Godoy, j. 21.08.2012)
A propósito, o Agravo de instrumento nº 0008262-56.2011.8.26.0000, relatado pelo Des. Luiz Ambra, tratando de questão análoga, deixa claro que ?É entendimento desta Câmara, como assinalei a fls. 138/139, o que, em relação ao artigo 31 da lei 9656/98, tem o ex-empregado direito de manter a relação securitária contratada pela empresa onde laborava, enquanto estipulante. Bastando (o requisito temporal aqui presente) que arque com o pagamento do que a empresa arcava, mais a sua parte de contribuição até a inativação. Descartadas fórmulas ?mágicas? de recálculo do prêmio, a fazer seu valor se multiplicar em até dez vezes, conforme o caso. Nesse sentido, de minha relatoria, a Apelação Cível nº 380.467-4/8-00, também da Sul América, perante o Foro Regional de Pinheiros. Que ora se transcreve: ?Ementa Plano de saúde Aposentado com mais de dez anos de serviço, nos termos do artigo 31 da lei 9656/98 Direito à manutenção do plano primitivo, uma vez passe a arcar com a contribuição respectiva, antes a cargo da empregadora Procedência da ação para esse fim Contrato anterior à lei 9656, a ela não adaptado Irrelevância, visto nesse ponto haver aplicabilidade imediata aos contratos pretéritos Desnecessidade, outrossim, de contribuição paralela ao plano, pelo próprio empregado, já que o pagamento exclusivo pela empresa implica em salário indireto Improvidos os apelos das rés, dá-se provimento ao do autor, para declarar aplicável ao caso o artigo 31 em questão, e não o antecedente artigo 30; carreado às rés integralmente os ônus do sucumbimento.?
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar que a ré mantenha a autora no PLANO ESPECIAL I e que a cobrança feita pela ré se limite ao valor anteriormente devido pela autora acrescido da parte que era custeada por sua empregadora antes de sua aposentadoria, adequando-se o valor das mensalidades, apena aos reajustes autorizados pela ANS, restituindo-se valores descontados a maior, corrigido monetariamente desde o desembolso, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Arcará a ré com o pagamento das custas e verba honorária que fixo em 20% do valor da causa atualizado. 
PRIC.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
