

CONCLUSÃO
Em 9 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1019515-44.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Títulos de Crédito
Requerente:PLANO JACARANDÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA
Requerido:Valéria Cristina Cimurro - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
PLANO JACARANDÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de VALÉRIA CRISTINA CIMURRO ME, alegando, em síntese, que a ré emitiu e levou a protesto título de crédito em nome da autora que não possui lastro.  Diz ter sofrido danos morais. Pede a declaração de inexigibilidade do título e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 . Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida deixou de apresentar defesa.
É o relatório.
Decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Decreto a revelia da ré que, citada, deixou de apresentar defesa no prazo assinalado.
E, diante da revelia, os fatos narrados na inicial se presumem verdadeiros, até porque sobre eles não pesa impugnação e ainda se encontra demonstrados pelos elementos dos autos.
Assim, uma vez incontroverso que a duplicata não derivou de contrato de compra e venda ou prestação de serviços, correto o pedido de declaração de inexigibilidade do título.
Ademais, o protesto indevido lesou a imagem da autora, o que configura danos morais indenizáveis. Sopesando os elementos dos autos, entendo que o valor pretendido a título de indenização mostra-se coerente de deve ser aceito pelo Juízo.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação  para declarar a inexigibilidade do título discutido nestes autos, tornando definitiva a liminar outrora concedida e para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$10.000,00, monetariamente corrigida desde a publicação da presente sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.  
Em virtude da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10% da condenação. 
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$200,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
