

SENTENÇA

Processo nº:1019798-67.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:MARA JANNYSE GUERRA CABO
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Mara Jannyse Guerra Cabo em face de Banco Santander S/A. Aduz a autora, em síntese, que mantém corrente junto à instituição requerida. Em referida conta, deposita os cheques recebidos de seus clientes, vez que atua como representante comercial. É comum receber cheques de terceiros, ou seja, dos compradores das lojas para as quais atua. Em setembro e outubro de 2010 foram devolvidos dois cheques de terceiros, por insuficiência de fundos. Um deles foi reapresentado, o outro não. O banco réu reteve os títulos em seu poder, recusando-se a devolvê-los à autora, o que somente ocorreu após 18 meses, prejudicando sobremaneira a autora, que não mais logrou receber seu crédito junto aos emitentes. Pede seja a ré condenar a reparar os prejuízos de ordem material e moral suportados. Juntou documentos (fls. 13/26).
A inicial foi emendada, quantificando-se os danos materiais (fls. 30).
Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 41/53). Não suscitou preliminares. No mérito, alegou que a autora não apresentou ?comprovante de pagamento da quitação dos valores devidos? e que sabia das consequências da inadimplência ao solicitar a abertura de conta corrente. 
Veio a réplica (fls. 68/73). 
Assim os autos. 
Decido. 
Não foram suscitadas preliminares em contestação. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito. 
Observo que a causa versa sobre direitos patrimoniais, amplamente disponíveis. Assim, incide o ônus da impugnação especificada, previsto no artigo 302 do Código de Processo Civil.
A respeito dessa figura processual, deve-se observar o ensinamento de José Joaquim Calmon de Passos que, ao tratar das consequências do desatendimento ao ônus de impugnação, discorreu com pertinência:
?Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados especificamente. Essa a consequência a ser retirada do silêncio do réu. Se o fato narrado pelo autor não é impugnado especificamente pelo réu e de modo preciso, este fato, presumido verdadeiro, deixa de ser fato controvertido. Consequentemente, deixa de ser objeto de prova, visto como só os fatos controvertidos reclamam prova.?
Adiante:
?... Não impugnado o fato, presume-se verdadeiro. Se esta presunção basta para que o juiz aprecie o mérito, não pode ele levar o feito à instrução, porquanto o julgamento antecipado não é uma faculdade que lhe foi deferida, mas dever que lhe foi imposto? (Comentários ao Código de Processo Civil, Editora Forense, vol. III, 1a. ed., p. 275/276).
Tal ônus processual incide plenamente in casu. Com efeito, na sistemática do Código de Processo Civil com relação a direitos disponíveis, os fatos não impugnados independem de prova.
Por fim, deve ser considerado que a impugnação deve ser específica, precisa. O réu deve impugnar e motivar a impugnação, esclarecendo por que razão o fato alegado pelo autor não seria verdadeiro. Impugnações vazias e genéricas não têm serventia.
Feitas tais considerações, e examinando-se a contestação, nota-se que a ré deixou de impugnar alguns fatos narrados na petição inicial. 
Realmente, são incontroversos, por falta de impugnação especificada (artigos 302 e 334, inciso III, do Código de Processo Civil), os fatos seguintes.
A autora menciona que os dois cheques por ela apresentados para depósito em conta foram devolvidos por insuficiência de fundos. Os títulos, entretanto, teriam sido indevidamente retidos pelo réu, que somente os apresentou cerca de dezoito meses após a apresentação, inviabilizando, dessa forma, a negociação com os emitentes. 
De fato, os títulos pertencem à autora, que deles necessita para negociar com seus devedores. Não há razão para que fossem retidos pelo banco. 
Em contestação, o banco não nega a retenção indevida, nem justifica o fato de ter recusado a devolução dos documentos à autora. Ao contrário, aduz que a autora não teria apresentado ?comprovante de quitação de pagamento?, o que quer que isso signifique, e que a conta corrente foi aberta regularmente, tendo a autora ciência das consequências do inadimplemento. A negativação, portanto, teria sido regularmente efetuada. 
Ora, não é disso que se trata a demanda. Os fatos narrados pela autora são outros, e não foram minimamente impugnados pelo banco réu. 
Assim agindo, a instituição financeira permite concluir pela irregularidade de sua conduta, a ensejar a condenação á reparação dos danos dela decorrentes. 
O prejuízo patrimonial, especificado pela autora na inicial, corresponde ao valor dos cheques que não puderam ser executados, bem como ao valor gasto com a contratação de advogado. Não impugnados de forma especificada, devem ser acolhidos. 
Afasto, entretanto, o pedido de indenização por danos morais. O dano moral, para ser indenizado, deve refletir dor extrema experimentada pela vítima, ou seja, deve o causador do dano atingir um dos elementos da relação afetiva da vítima, de sua personalidade, de seu bom nome. A dor experimentada deve ser intensa, distante dos aborrecimentos do cotidiano. Indeniza-se a perda de ente querido, o abalo de um bom nome, a reputação do homem.
No caso dos autos, a autora sofreu prejuízo efetivo, mas prejuízo material, já apreciados, determinando-se a reparação. É fato que a necessidade de recurso ao Poder Judiciário traz dissabores, mas jamais dissabores capazes de ensejar a condenação do vencido ao pagamento de danos morais. 
Assim é que se decide. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 5.900,00 (cinco mil e novecentos reais), corrigidos desde o vencimento dos títulos emitidos, e a quantia de R$ 3.198,43 (três mil, cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), corrigidos desde o ajuizamento, a título de indenização pelos prejuízos materiais. Em ambos os casos, os valores serão acrescidos de juros de 1% ao mês, desde a citação. Em consequência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Reciprocamente sucumbentes, ambas as partes arcarão com o pagamento da verba sucumbencial, na proporção de 70% (setenta por cento) para o réu e 30% (trinta por cento) para a autora. Os honorários advocatícios são fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais) e serão rateados na proporção assinalada. 
P. R. I. e C

São Paulo, 12 de novembro de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
