

SENTENÇA 


Processo:1019022-36.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Parte autora:LUCIANA GOUVEIA GUEDES

Parte ré:GOLD NIGERIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, 

GOLDFARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES S/A e 

PDG INCORPORADORA, CONSTRUTORA, URBANIZADORA E CORRETORA LTDA



VISTOS.


Na petição inicial, a autora afirmou que, em 01.04.2011 havia adquirido das rés um imóvel em construção com previsão para entrega em 30.09.2013.  Porém, houve um atraso injustificado nas obras, sendo que o imóvel foi entregue somente 17.02.2014. E não havia previsão de cláusula penal para o inadimplemento perpetrado pelas rés, gerando um desequilíbrio contratual.  Ao final, a autora deduziu os seguintes pedidos: (a) devolução dobrada da comissão de corretagem, da taxa "SATI" e do condomínio, (b) indenização dos danos materiais pelo atraso na entrega da obra no valor de R$ 16.033,37 e (c) indenização dos danos morais no valor de R$ 20.000,00.


Na contestação (fls. 154/196), em síntese, como matéria preliminar, levantaram-se os seguintes pontos: (i) ilegitimidade passiva das corrés PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações e PDG Incorporadora, Construtora, Urbanizadora e Corretora Ltda, (ii) inépcia da inicial e (iii) prescrição da pretensão da autora em relação à cobrança da devolução da comissão de corretagem e da taxa "SATI". No mérito, as rés  impugnaram a pretensão inicial sob o argumento de que, apesar da previsão de entrega das chaves para 30.09.2013, havia uma disposição contratual que admitia uma tolerância de 180 dias. Defenderam que a entrega ocorreu dentro do estabelecido no contrato, inclusive na parte que a condicionava à quitação do preço. Por último, combateram a devolução da comissão de corretagem e da taxa "SATI", bem como a existência de danos materiais e morais. 

Houve réplica.



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Afasto as preliminares.


As rés possuem legitimidade para figurarem, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que a autora faz referência à participação de todas as rés na incorporação, venda e publicidade do empreendimento imobiliário (ver fls. 143). Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


Há aptidão da petição inicial. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência à celebração do contrato de financiamento com o banco réu para aquisição do veículo. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica entre as partes.


    Afasto a alegação de prescrição. A discussão de revisão do contrato não se confunde com o vício do contrato. Inaplicáveis, por isso, as disposições de decadência ou prescrição ? artigos 26 e 27 do CDC. Não há incidência de prazo de prescrição, quando se discutem nulidades do contrato ou mesmo o inadimplemento contratual de entrega da unidade. 



PASSO A ANALISAR O MÉRITO.


I -  DO ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. INADIMPLEMENTO CONTRATUAL CARACTERIZADO. INDENIZAÇÃO DAS PERDAS E DANOS. 


A contestação funcionou como verdadeira confissão. A ré admitiu o atraso na obrigação de concluir e entregar da unidade imobiliária, ao afirmar que havia previsão inicial para 30.9.2013 e informar que as chaves foram encaminhadas à adquirente em 06.2.2014 (fls. 158).


Nem se diga que havia uma tolerância (prorrogação ordinária) de 180 dias. Sem desconhecer a posição assumida em inúmeros julgados do E. Tribunal de Justiça, tenho insistido na tese da nulidade da cláusula contratual por violação expressa e frontal ao Código de Defesa do Consumidor.. 


Primeiro, por uma nulidade das disposições legais ligadas à formação do contrato de consumo, notadamente o direito à informação (art. 6º, III, 46 e 54, todas do CDC). A promessa contratual era de entrega das chaves em 30.09.2013. Essa foi a informação principal do contrato e o destaque de toda a publicidade.  Daí porque o prazo de tolerância deve ser qualificado como disposição que restringia os direitos do consumidor, impondo-se uma redação com destaque para conhecimento efetivo pelo consumidor (art. 56 e 54 do Código de Defesa do Consumidor). Não houve adequada informação destacada no contrato ? problema na formação do negócio jurídico. 


Nem se diga que o consumidor está habituado por "usos e costumes" àquela ampliação do prazo. A sistemática normativa de defesa e proteção do consumidor reconheceu a vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, I CDC) e exigiu do fornecedor posturas contratuais claras e transparentes. Se o fornecedor conta com um "prazo adicional" de 180 dias, de maneira ética deve fazer inseri-lo como o "prazo contratual principal", de modo a que o consumidor tenha a informação adequada sobre quando receberá o imóvel adquirido. 



E onde a lei disciplina a exigência de informação, os "usos e consumes" não podem afastar o direito do consumidor. 


E segundo, porque o prazo de tolerância representava um agravamento na posição do consumidor, impondo-se a ele um prazo de adicional sem motivação razoável, uma nulidade do conteúdo da cláusula contratual, nos termos do artigo 51, inciso IV do CDC. Colocou-se o consumidor em exagerada posição de desvantagem, uma vez que não houve igual tolerância para atraso no cumprimento das obrigações pelo consumidor, notadamente no pagamento de prestações. 


Reconhecer a desproporção da cláusula contratual de tolerância exigirá dos fornecedores (construtoras e incorporadoras) um comportamento contratual mais ético e equilibrado, fundamentado na boa-fé e na equidade. Ou se reconhece igual direito ao consumidor, de modo a permitir a entrega das chaves sem qualquer parcela no mesmo momento, conferindo-se a ele um "prazo de tolerância", ou se admite que pode o fornecedor planejar melhor seu empreendimento imobiliário. Penso que não se pode informar e iludir o consumidor sobre quando ele receberá o imóvel adquirido, fazendo-o planejar sua vida, para depois se impor a ele uma "tolerância" de via única  somente em favor do fornecedor.


Daí, com renovação do respeito sempre devido às nobres decisões  inúmeras  formadas nas Câmaras do E. Tribunal de Justiça, ouso manter minha posição sobre o assunto.


Ainda que se admita a validade da disposição contratual, a conferência de eficácia à mesma deve exigir prova de impossibilidade do cumprimento do prazo inicialmente previsto para a entrega, tornando-se o prazo de tolerância algo excepcional e justificado. 


Algumas Turmas do E. Tribunal de Justiça resolvem a aplicação da cláusula contratual do "prazo de tolerância" no campo da eficácia. 



Entendo que, no caso sob exame, também no campo da eficácia, não deve ter aplicação o "prazo de tolerância". As rés deixaram de provar e convencer este Juízo sobre a efetiva necessidade de uso de um prazo adicional para a entrega do imóvel. 


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


Rejeito o pedido de reparação dos danos materiais. Não houve prova pelo autor de prejuízo ao seu patrimônio. E o ônus da prova era seu. Entendo inaplicável por extensão a cláusula penal (cláusula "6.1") como pretendido pela autora. Observo que a autora não deduziu pedido de lucros cessantes.


Acolho o pedido de reparação dos danos morais. A parte autora viu frustrada sua legítima expectativa de receber as chaves do imóvel, em 30.09.2013. Experimentou dissabor, aborrecimento e transtornos. Não se pode admitir que uma empresa da construção civil, que investe maciçamente em publicidade com destaque para sua eficiência, descumpra o prazo de entrega de um apartamento. Longe de um evento normal, o consumidor tem sua boa-fé violada. Confiou no fornecedor e nas suas promessas.


No mesmo sentido, concluindo-se pela existência de danos morais em situações semelhantes àquela verificada nos autos:


"DANO MORAL ? INDENIZAÇÃO ? COMPROMISSOS DE VENDA E COMPRA ? DEMORA NA ENTREGA DA OBRA DE CONSTRUÇÃO DO PRÉDIO ? RESCISÃO DO PRIMEIRO ? DESCUMPRIMENTO DO PRAZO ASSUMIDO PELA INCORPORADORA ? DESCASO, CONSTRANGIMENTOS E FRUSTRAÇÕES QUE CARACTERIZAM DANOS MORAIS ? EMBARGOS REJEITADOS, MANTIDA A INDENIZAÇÃO DE 50 SALÁRIOS MÍNIMOS." (Embargos Infringentes nº 994.06.032659-0/50000, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador THEODURETO CAMARGO, julgado em 27.10.2010).


"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ? ATRASO NA ENTREGA DA UNIDADE ? NÃO CUMPRIMENTO DOS PRAZOS ESTIPULADOS NO CONTRATO ? OBRAS NÃO ENTREGUES PELA CONSTRUTORA - ... ? DANO MORAL CONFIGURADO ? DESGASTE EMOCIONAL E SOFRIMENTO PROVOCADO PELA FRUSTRAÇÃO DA LEGÍTIMA EXPECTATIVA DE CONSTRUÇÃO DA CASA PRÓPRIA ? DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DO DANO SOFRIDO, POIS SUFICIENTE A OCORRÊNCIA DO FATO OU ATO ILÍCITO GERADOR DO EVENTO DANOSO ? ARBITRAMENTO EM 20 SALÁRIOS MÍNIMOS." (Apelação nº 994.05.042093-1, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador JOAQUIM GARCIA, julgado em 28.4.2010).



Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:


"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 

(negrito nosso).



As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão está na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 

(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). O valor é compatível com o saldo do preço R$ 229.048,96 e o período de atraso. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação ? 20.05.2014 ? fls. 153) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data ? 05.07.2014). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não estrondosos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


II - DEVOLUÇÃO DA COMISSÃO DE CORRETAGEM E DA "TAXA SATI". 


A situação sob exame envolve uma relação de consumo. A comissão de corretagem e a taxa SATI são cobradas, no âmbito da venda de uma unidade em construção para o consumidor. Incidem as normas do Código de Defesa do Consumidor.


Efetivamente, segundo resulta dos autos, o réu contratou a empresa para a promoção de venda e intermediação de venda. A conduta de imposição ao consumidor da verba relativa da intermediação e a uma suposta assessoria (imobiliária e jurídica) violou não somente o princípio da informação (art. 4º, IV, 6º, III e 46 do CDC), mas também caracterizou uma postura comercial abusiva (art. 39, I CDC).


Nem se diga  que seria possível à incorporadora repassar ao consumidor o "custo da corretagem". Se assim era, deveria fazê-lo de maneira transparente e com boa-fé, no próprio instrumento contratual de promessa de venda e compra do imóvel, como cláusula específica com informação adequada. Aquele repasse integraria o preço da venda do imóvel. Não poderia, como se fez no caso sob julgamento, criar um "negócio distinto" entre a empresa corré e a parte consumidora.

A respeito do tema, colhe-se valioso precedente do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Cível nº 0017331-06.2011.8.26.0003, 31ª Câmara de Direito Privado, relator o eminente Desembargador  FRANCISCO CASCONI, julgado em 19.3.2013, destacando-se:


"Sem razão, todavia, sabido que nas hipóteses de empreendimento como o que originou a presente demanda é notório que a contratação dos serviços de corretagem é feita pelo próprio empreendedor, que disponibiliza espaço (stand de vendas) para que terceiro possa negociar e fechar as propostas de compra e venda das futuras unidades autônomas.

"É, inclusive, o que se extrai da leitura da cláusula 12.18 do instrumento firmado pelas partes acostado a folhas 101/128 dos autos, verbis:

?12.18 O COMPRADOR autoriza a VENDEDORA a organizar, às suas exclusivas expensas, um 'stand' de vendas durante a construção e manter no local, durante e após construído o EDIFÍCIO, corretores, bem como uma unidade autônoma-exposição, tudo a título gratuito?.

"Portanto, diferenciada a atuação típica de corretor de imóveis limitado à intermediação ou aproximação entre o vendedor e o comprador, daquele corretor que atua no lançamento de grandes empreendimentos imobiliários, como no caso em apreço.

"Nessas hipóteses de grandes empreendimentos, é certo que o interessado comprador não procura o serviço de corretagem, mas apenas comparece ao stand de vendas, normalmente no mesmo lugar onde serão iniciadas as obras, a fim de adquirir uma das unidades, ocasião em que é imposto o pagamento da prestação dos serviços prestados por essas empresas contratadas pelo empreendedor, como condição obrigatória para a conclusão do negócio (compra e venda).

"Evidente, assim, que a cobrança das mencionadas taxas de corretagem e serviços de assessoria é abusiva, violando as regras estabelecidas no Código de Defesa do Consumidor, sobretudo em seu artigo 6º, II e III.

"Neste sentido, aliás, já decidiu a C. 6ª Câmara de Direito Privado deste Tribunal:

?Compra e venda Imóvel em construção - Taxa de corretagem e serviço de assistência técnico imobiliária - Incumbência de pagamento atribuída a quem contratou - Abusividade caracterizada - Devolução simples Recurso parcialmente provido?. (Apelação nº 0025082- 16.2011.8.26.0562, Rel. Des. Fortes Barbosa, j. em 28/06/2012).

"Ressalte-se, ainda, que, dada a já destacada singularidade da contratação entabulada no tipo de empreendimento no qual a ré adquiriu unidade, ausente a aproximação das partes pela ação do mediador, embora tenha sido autorizada a venda e realizado o negócio.

"Por conseguinte, faltando um dos requisitos necessários à remuneração da verba de corretagem não pode ser responsabilizada a ré pelo pagamento, mesmo de assessoria técnica imobiliária, impondo-se, pois, a manutenção da improcedência do pedido inicial."


Por fim, rejeito o pedido rejeito o pedido de restituição dobrada. Cuida-se de matéria que ainda comporta polêmica na doutrina e na jurisprudência, tornando-se o engano justificável. 


A restituição será simples e alcançará as seguintes verbas:  R$ 8.655,92 de comissão de corretagem e R$ 700,00 de "Taxa Sati", conforme documentação de pagamento (fls. 80/88). Todos os valores terão acréscimos de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação ? 20.05.2014 ? fls. 153) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso).


III ? DA DEVOLUÇÃO DA TAXA DE CONDOMÍNIO.


A responsabilidade pelo pagamento das cotas condominiais recai sobre o titular do domínio, assim equiparado o compromissário comprador (art. 1.334, parágrafo 2º. do Código Civil de 2002). Logo, por imposição legal, o condômino deve pagar as despesas condominiais. E não poderia ser diferente, pois esta é a premissa básica a possibilitar a boa convivência nos condomínios.

No presente caso, entendo que improcede a restituição da taxa de condomínio. Apesar da alegação da autora de que houve cobrança de taxa condominial no valor de R$ 126,02 (cento e vinte e seis reais e dois centavos), fato é que o documento foi emitido pelo Condomínio em 20.02.2014, com vencimento para 27.02.2014, época em que a autora já havia recebido as chaves pela ré (17.02.2014).


Concluindo-se, como a autora tomou posse da unidade em 17.02.2014, deverá responder pelas cotas condominiais vencidas a partir daquela data. 


                      DISPOSITIVO. 



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por LUCIANA GOUVEIA GUEDES em  face de GOLD NIGERIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações, e PDG Incorporadora, Construtora, Urbanizadora e Corretora Ltda , para condenar as rés solidariamente, nos seguintes termos: 


a) ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação ? 20.05.2014 ? fls. 153) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data ? 05.07.2014). 


b) restituição dos valores denominados "comissão de corretagem" e "Taxa Sati": R$ 8.655,92 de comissão de corretagem e R$ 700,00 de "Taxa Sati", conforme documentação de pagamento (fls. 80/88). Todos os valores terão acréscimos de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação ? 20.05.2014 ? fls. 153) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso).

Rejeito os demais pedidos. Considerando-se a sucumbência recíproca, nesta fase de conhecimento, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, sem imposição de honorários advocatícios.  Se não houver cumprimento voluntário da sentença, desde logo fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) do valor integral do débito (principal com juros e correção) para abranger  a  fase de execução (numa única incidência). 

Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$ 24.355,92 (valor da condenação - sem acréscimos).

?Custas de preparo ? R$  487,12.

P.R.I.
 
  
São Paulo, 05 de julho de 2014.


     ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)
