

SENTENÇA

Processo nº:1019422-81.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ODALIA MUNIZ ALOISE
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.




ODALIA MUNIZ ALOISE requereu a condenação de UNIMED PAULISTANA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO a sua manutenção no contrato de saúde em sede de tutela antecipada, bem como a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais.

Narra a inicial que a autora, seus dois filhos e marido aderiram ao plano de saúde, celebrado entre Saesp e a ré, na condição de dependentes agregados, vez que o filho Willian, na qualidade de empresário é associado da contratante Saesp  Serviço de Apoio às Empresas de São Paulo.

Alega que o contrato celebrado recepcionou o direito de remissão, segundo o qual, falecendo o usuário titular, o usuário dependente teria direito de isenção no pagamento das mensalidades por um período de vinte e quatro meses, cf. cláusula 15-1.

Em 16/11/2012, o marido da autora faleceu, o que gerou a exclusão dele do referido plano. Ocorre que, e em março de 2013 a autora foi subitamente comunicada pela ré sobre sua exclusão, sendo lhe vedada qualquer assistência médica.

Daí sua pretensão inicial.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 74/75, impugnada por agravo de instrumento pela ré, v. fls. 131 e segs.

Na contestação a fls. 140 e segs. a ré requereu a improcedência do pedido sob argumento de intempestividade da comunicação do óbito do titular; vez que o titular faleceu em 16/11/2012 e a comunicação só foi realizada em 19/02/2013. E, segundo a cláusula de remissão previa o prazo de 30 dias. Alega, por isso, inexistir violação ao CDC.

Reclama inexistir dever de indenizar.

Réplica a fls. 153/154.

Instadas a especificarem provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

Infere-se da leitura da clausula 15 do contrato que trata do plano de remissão assistencial (fls. 57), especificamente a cláusula 15.1.7 (fls. 58), não é possível concluir de forma clara e direta que o beneficiário fica excluído, após o decurso do prazo de trinta dias anos. Há apenas a informação do prazo de 30 dias para os dependentes usufruírem do benefício da remissão.

Logo, diante da ambiguidade e falta de clareza da aludida cláusula do contrato de adesão, cabível sua interpretação a favor da autora, nos termos do artigo 423 do Código Civil.

Ademais, também aplicável ao caso a regra contida no artigo 13, parágrafo único, inciso II da Lei nº. 9656/98, que dispõe que os contratos de seguro-saúde e de plano de saúde são permanentes, sendo vedada a suspensão ou rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou inadimplemento.

Desta feita, admitir que a remissão enseja a automática rescisão contratual da autora e, consequentemente obriga a consumidora a aderir a novo plano de saúde, é colocá-la em situação de extrema desvantagem, o que é vedado pela legislação consumerista (CDC, 54, § 2º).

Neste diapasão, evidente a abusividade da exigência da ré, que deve ser coibida, poisa autora jamais manifestou sua intenção rescindir o contrato

Desta feita, de rigor a manutenção do contrato, bem como a desobrigação pelo pagamento da autora, pelo prazo de vinte e quatro meses a contar do falecimento do titular.

Assim sendo, necessária a devolução dos valores pagos pela autora após o óbito do titular.

Não é o caso, todavia, de condenação da é em indenização por danos morais, porquanto a interpretação dada pela ré à cláusula contratual em questão, embora reconhecida como indevida na sentença, não é absurda, no sentido de não ter o mínimo amparo a possibilitar a discussão a respeito, não revelando tal interpretação intenção manifesta de prejudicar a autora.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Condeno a ré à manutenção do contrato da autora nos termos convencionados. E, ao reembolso dos prêmios pagos após o falecimento do titular, com acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde cada quitação e citação, respectivamente. Condeno a ré também ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação, cf. disposto no art. 20, §3º, do CPC, pela maior sucumbência. Torno definitiva a tutela.

P.R.I.
Valor do preparo: R$1.012,54

           São Paulo, 25 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
