

CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:1019424-51.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Gislene Vicente Ferreira
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite




Vistos,




GISLENE VICENTE FERREIRA promoveu perante este Juízo a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A., a alegar ser segurada da ré, diante de contrato empresarial firmado através de sua empregadora Miralux Indústria e Comércio de Aparelhos Eletrônicos Ltda. Há dois anos passou a enfrentar problemas na coluna, não tendo os diversos tratamentos a que se submeteu desde então ensejado o resultado esperado. Esgotadas as tentativas disponíveis relativas a tratamento clínico, diante da intensa dor que enfrenta, encontrando-se a perder inclusive força motora, foi prescrita a realização de tratamento cirúrgico (?artrodese de coluna com instrumentação, hérnia de disco cervical, tratamento cirúrgico e artrodese de coluna via anterior?). Ocorre, contudo, que a ré, acionada para autorizar a realização do procedimento, simplesmente permaneceu silente, o que não se justifica. A inércia da ré, ainda, ensejou a ocorrência de danos morais, já que gerou angústia e aflição psicológica, agravando ainda mais seu quadro de dor e debilidade. Pretende, destarte, ver a ré compelida a autorizar a realização do procedimento cirúrgico prescrito junto ao Hospital Santa Cecília, arcando com os custos respectivos, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 40.000,00. Com a inicial vieram os documentos de folhas 18/28.

A decisão  de folhas 29/30 deferiu a antecipação da tutela, a determinar a liberação, pela ré, do procedimento prescrito à autora.

Citada (folhas 201/203), a ré pleiteou a reconsideração da decisão mencionada no parágrafo anterior (folhas 32/41), anexando os documentos de folhas 42/120.

Informou a ré, ainda, a interposição de recurso de agravo de instrumento (folhas 121/139).

Em contestação a ré afirmou não estarem presentes os requisitos que poderiam ensejar o deferimento da antecipação da tutela. Não recusou cobertura ao procedimento pleitado, desconhecendo inclusive a existência de qualquer requisição médica a respeito. A autorização para cobertura deve ser deferida após análises detidas, evitando-se a realização de procedimento desnecessário, que pode inclusive colocar em risco a integridade física da autora. O médico que assiste a autora também não poderia indicar fornecedor ou material de marca exclusiva. O Código de Defesa do Consumidor não se aplica ao caso concreto. Não se configuram danos morais. O valor pleiteado a tal título é excessivo (folhas 142/163). Anexou os documentos de folhas 164/200.

A réplica está às folhas 207/225.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, terem as partes esclarecido não pretenderem a produção de provas (folhas 206 e 225).

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece acolhida.

Restou incontroverso e se verifica pelo documento de folha 20 ser a autora segurada da ré.

O relatório de folha 23 indica a necessidade urgente de realização do procedimento cirúrgico na coluna da autora, ?com uso de material implantável?. Descreve, inclusive, os diversos tratamentos realizados, que não ensejaram os resultados pretendidos.

A própria ré admitiu que o procedimento cirúrgico conta com cobertura contratual, afirmando, apenas, que não teria negado autorização, já que, na verdade, não teria recebido qualquer solicitação neste sentido.

Fere o bom senso imaginar que alguém acometido de doença colunar vá preferir contratar advogado e promover ação judicial para a obtenção de autorização junto à empresa seguradora, ao invés de pura e simplesmente encaminhar a solicitação administrativa. O socorro ao Poder Judiciário ocorre apenas em último caso.

A ré, aliás, não impugnou o documento de folha 22, que indica o encaminhamento, via fax, de documentos no dia 06.04.2013.

Assim, comprovada a necessidade da realização do procedimento cirúrgico, bem como a cobertura contratual da moléstia, impõe-se a procedência.

A ré não demonstrou que o material solicitado pelo médico que acompanha a autora poderia ser por outro substituído, com a mesma eficácia, donde também se admite a conveniência da solicitação apresentada.

Deve-se, da mesma forma, reconhecer a ocorrência de danos morais.
A contratação de seguro saúde visa o alcance de tranquilidade para a hipótese de surgimento de moléstia ou de situação que imponha a realização de tratamento médico.
A partir do momento em que a seguradora deixa de fornecer tal amparo, em desconformidade com normas legais e contratuais específicas, inclusive, traz ao segurado sensação de insegurança, desamparo e humilhação, configurando-se, pois, os danos morais.
A importância devida a título de indenização pelos danos morais deve ser fixada de modo a ensejar a compensação da autora pelos sofrimentos enfrentados, sem implicar em enriquecimento, bem como punição da ré pelo descumprimento de sua obrigação, servindo, ainda, como meio de desestímulo à reiteração de tal procedimento.
Fixo, pois, a indenização, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por GISLENE VICENTE FERREIRA em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A., e em consequência condeno a ré a emitir autorização para a realização do procedimento cirúrgico prescrito à autora, arcando com os gastos médico-hospitalares a ele relativos, inclusive fornecendo os materiais solicitados pelo médico que a acompanha (folha 24). Resta definitiva a decisão que deferiu a antecipação da tutela. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais, que arbitro no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a citação (abril de 2.013). Arcará a ré, finalmente, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o depósito da verba honorária e da indenização por danos morais, pela ré, deve ser realizado em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
