

SENTENÇA

Processo nº:1019864-47.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:ERNESTO DE CARVALHO BEDRIKOW
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.


ERNESTO DE CARVALHO BEDIGROW  move ?ação de obrigação de fazer? contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A , alegando, em síntese, que é portador de hepataite C crôpnica e necessita do medicamento denominado "Telaprevir", associado com os medicamentos "interferon peguilado" e "Ribavirina", indicados para infecção crônica por hepatite C. e que não podem ser substituídos por outros. Contudo, a ré negou a cobertura para o medicamento, alegando que não constava do rol da ANS para tratamento domiciliar. 
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, determinando-se à ré a cobertura para o medicamento acima e condenando-a ao pagamento de indenização de dano moral.
A ré, citada, não contestou.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação de obrigação de fazer, visando a cobertura para os medicamentos denominados "Telaprevir", "interferon peguilado" e "Ribavirina", para tratamento de hepatite C.
A réu não contestou, de modo, pela aplicação da regra do artigo 319 do Código de Processo Civil,  presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor, no mais também demonstrados pelos documentos que instruíram a inicial, que se acompanhou de prova da contratação havida entre as partes e de relatório médico indicando a necessidade dos medicamentos visados.
Daí a procedência da ação.
O dano moral, por sua vez, encontra-se "in re ipsa" na hipótese de descumprimento de obrigação decorrente de contrato de plano de saúde.
Para indenizá-lo, considerando a gravidade do fato e a função punitiva e pedagógica da berba, bem como o princípio da moderação, fixo a importância de R$ 10.000,00.





-II- 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao fornecimento de cobertura para os medicamentos descritos na inicial, pelo periodo e nas quantidades exatas indicadas no pedido formulado a fls.29, e ao pagamento de indenização de dano moral no valor de R$ 10.000,00,  com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação.
 A taxa judiciária para apelação é de R$ 654,24 .


 P.R.I.


São Paulo, 28 de junho de 2013.
