

SENTENÇA

Processo nº:1019448-79.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:JULIANA CONCEIÇÃO DE AZEVEDO
Requerido:Banco HSBC S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
JULIANA CONCEIÇÃO DE AZEVEDO ajuizou a presente ação de restituição cumulada como indenização por danos morais em face de HSBC BANK BRASIL S/A - BANCO MÚLTIPLO - alegando em síntese que: a) a autora é beneficiária de INSS e vinha recebendo os benefícios pelo requerido, na agência 0701; b) em dezembro de 2012 foi surpreendida com saques indevidos em sua conta corrente; c) segundo pôde apurar, o INSS transferiu a agência de pagamento para o Banco do Brasil, agência 7821, Porto Alegre, onde ocorrera um saque de R$ 3.425,00; d) apurou-se que uma pessoa, de posse dos documentos pessoais que seriam da autora, compareceu a uma das agências do INSS e solicitou a transferência do local de pagamento do benefício; e) sofreu prejuízo em razão do ocorrido ante o saque irregular; f) suportou ainda com danos morais que pretende ver indenizados.
Com base nestas alegações, requer a procedência da ação para que seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 16/22.
O réu foi citado e contestou a fls. 33/45 alegando preliminarmente a falta de interesse processual; ilegitimidade passiva. Requereu ainda a denunciação da lide para INSS. No mérito, nega o dever de indenizar por não ter praticado ato ilícito algum. Impugnou ainda a alegação de ocorrência dos danos morais.
Réplicas a fls. 57/59.
O réu apresentou novos documentos cuja apresentação foi determinada pelo Juízo a fls. 69/81.
A autora tomou ciência dos documentos e reiterou o pedido inicial.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outra provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
Rejeito a preliminar de falta de interesse processual, haja vista que o binômio necessidade-adequação estão presentes. Havendo resistência qualificada, a necessidade da utilização do meio judicial é imperativa. Da mesma forma, observando-se a pretensão da autora, constata-se que há adequação da via procedimental, inexistindo aparas a serem feitas quanto a esta condição da ação que está presente.
Indefiro a denunciação da lide uma vez que não vislumbro dever legal ou contratual do INSS em ressarcir o réu por uma eventual derrota no que se refere a pretensão de direito material. É bom relembrar que não é qualquer direito hipotético e eventual de regresso que se autoriza a formação de lide secundária.
No que tange à preliminar de ilegitimidade passiva, considero que da maneira como foi exposta ? negativa de prática de ato ilícito - , o ponto deve ser tratado como matéria de mérito e não como preliminar.
Sem embargos do esmero dos causídicos da autora, no mérito, a ação é improcedente.
A autora busca responsabilizar o réu pelo prejuízo que sofreu com o benefício pago em dezembro de 2012, já que não pôde sacar da agência do requerido onde costumeiramente recebia os seus benefícios.
A valer, observando-se os documentos apresentados pelas partes, em momento algum, houve saques irregulares em dezembro de 2012 da conta 11772-14, agência 0701. O que ocorreu foi a ausência de creditamento do benefício de dezembro de 2012 por parte do INSS na conta em que deveria ser creditada. Assim, inexistiu saques irregulares da conta da ré que seriam os fatos constitutivos da pretensão da autora.
Com efeito, conclui-se que o infortúnio decorre da falha ocorrida pelo próprio INSS que permitiu a alteração do local do pagamento de benefício por ordem de terceira pessoa que se fez passar pela autora. Da mesma forma, não se pode deixar de reconhecer a falha do Banco do Brasil da agência de Porto Alegre por permitir que um estelionatário abrisse conta benefício em nome alheio e a movimentasse.
Em suma, o réu não concorreu com os prejuízos alegados pela autora de modo que não se vislumbra a prática de ato ilícito algum imputável ao requerida. Não houve falha da segurança do réu.
Ausente o ato ilícito, a pretensão indenizatória não pode ser acolhida.
A despeito da improcedência, não implicará em condenação de ônus da sucumbência, uma vez que a ação foi endereçada diante de uma circunstância em que o próprio réu também não se dignou em esclarecer na seara administrativa, circunstância esta esclarecida ao longo do feito. Destarte, o réu deu causa ao ajuizamento da ação contra si, embora a sua responsabilidade quanto ao mérito não tenha sido comprovada. 
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO.
Não obstante a sucumbência da autora, pelas razões acima alinhavadas deixo de condená-la ao pagamento do ônus da sucumbência.
P.R.I.
São Paulo,  9/10/2013.

 SANG DUK KIM
  JUIZ DE DIREITO
  (Assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
