

SENTENÇA

Processo nº:1019875-76.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:EVANDRO SERAFIM SALLES DA SILVA
Requerido:Santander


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa

Vistos.

Trata-se de ação de indenização de danos morais e pedido de antecipação de tutela, tendo em vista a inclusão do nome do autor na SERASA, junto à ré, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 49/50).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que tomou todas as cautelas devidas. Acrescentou que não tem o dever de indenizar, pois a circunstância de figurar o nome de alguém no SCPC e SERASA, não configura dano moral. Outrossim, na hipótese de condenação, requer que os danos sejam fixados com moderação. Por fim, entende que a fraude praticada por terceiro exclui sua obrigação de indenizar.

Réplica a fls. 101/154.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Assim é que o réu não logrou demonstrar a existência de relação jurídica com o autor, embora tenha mencionado que ele firmara contrato,   não juntou os documentos pessoais dele  e nem o contrato de abertura de conta corrente,devidamente assinado.Anote-se que o extrato juntado a fls.84 é insuficiente para comprovar que a conta foi aberta pelo demandante.

No risco de sua atividade, o réu deveria ter tomado todas as cautelas devidas, pois é muito comum que pessoas utilizando-se de documentos de terceiros, efetuem contratos. 

Outrossim, não estão configuradas as hipóteses do art. 14, §3º, do CDC a autorizar a exclusão da responsabilidade do fornecedor de serviços, pois a responsabilidade da ré é objetiva, já que deveria ter tomado todas as cautelas devidas e demonstrado nos autos qual é o procedimento utilizado para este tipo de contratação.

Com relação aos danos morais, este Juízo entende que são indevidos, visto como o autor possui outros apontamentos, desse modo a inclusão do seu nome não acarretou-lhe prejuízos.
Neste sentido:  

Ação declaratória  de inexigibilidade  de débito cc indenização por danos morais, acolhida em parte, sem fixação do dano moral, diante da existência de outras restrições, que não foram impugnadas. Dever de indenizar não caracterizado. Incidência da Súmula 385 do STJ, diante da existência de outras negativações em nome da Apelante, contemporâneas à propositura da ação, sem que tenham sido infirmadas. Sentença mantida. Recurso não provido. (Apelação nº 0002038-87.2010.8.26.0566,rel.João Pazine Neto, j.24.09.2013) 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC,declarar inexistente a dívida descrita na incial e determinar o cancelamento do apontamento. 

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.



São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
