

C O N C L U S Ã O
Em 20 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

OAS S.A. ajuizou ação contra MILLIGAN SECURITIZADORA S.A. e PÓRTICO REAL INDÚSTRIA, COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS, todas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que celebrou com segunda ré contrato de locação de equipamentos, no valor de R$11.590,00, para utilização em uma obra, os quais foram devolvidos após o término de seu uso. O contrato fora prorrogado por três vezes. Pagou todas as faturas que seriam devidas. Entretanto, por conta da prestação do serviço compreendida entre novembro e dezembro de 2012, a segunda requerida sacou mais de um título de crédito. Após a elucidação junto à locadora de que houve o saque de três duplicatas, pagou uma delas, com correção monetária e juros. Não obstante, uma das duplicatas foi negociada com a primeira requerida e levada a protesto, o que era proibido no contrato. Por conseguinte, requereu a sustação e posterior cancelamento do protesto, a declaração de inexistência do débito, bem como que fossem as demandadas condenadas ao pagamento de R$13.560,00, a título de reparação por danos morais. 

A petição inicial (fls. 01/17), que atribuiu à causa o valor de R$11.140,00, veio acompanhada de documentos (fls. 18/33), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão.

Regularmente citada, MILLIGAN SECURITIZADORA S.A. ofertou contestação (fls. 88/95), instruída com documentos (fls. 96/107 e 110/118), arguindo, como preliminar, sua ilegitimidade ad causam. No mérito, aduziu, em suma, o título foi-lhe transferido antes do pagamento e, assim, agiu de boa-fé, tanto que notificou a autora para pagamento. Não foi, no entanto, notificada quando da sua consumação em favor da outra ré. No mais, não se poderia falar na sua responsabilização civil. Desse modo, requereu sua exclusão do processo ou que fosse julgada improcedente a demanda.

Devidamente citada, PÓRTICO REAL INDÚSTRIA, COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS apresentou contestou (fls. 120/124), com documentos (fls. 125/149), sustentando, em resumo, que o contrato não permitia o endosso dos títulos sacados foi assinado apenas pela autora. O original, assinado por ambas as partes, permitia o endosso. A despeito da obrigação de pagamento por meio de boleto bancário, a demandante fazia depósitos em sua conta e com atraso, após muitas cobranças. O título protestado teve várias vezes seu vencimento prorrogado. Quando do pagamento do débito que retratava, feito o depósito na sua conta sem prévia comunicação e identificação, não identificou. Não haveria, pois, de lhe responsabilizar civilmente. Em consequência, pleiteou a improcedência dos pedidos.

Sobreveio réplica (fls. 161/170), com documentos (fls. 171/180).

Na fase de especificação de provas, MILLIGAN, PÓRTICO REAL e OAS postularam, respectivamente, pela colheita dos depoimentos pessoais das partes, pela improcedência da presente ação e pelo julgamento antecipado do mérito (fls. 184/185, 186/187 e 188/189).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

MILLIGAN SECURITIZADORA S.A. é parte legítima para figurar no polo passivo da relação jurídico-processual. Consoante ensinam Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva) (Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260). Cumpre observar que as condições da ação devem ser verificadas, em regra, in statu assertiones, ou seja, segundo a narrativa da petição inicial (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Poderes Instrutórios do Juiz, 4ª edição, Revista dos Tribunais, p. 52/53). 

Na hipótese sub examine, a duplicata foi sacada e teve protesto levado a efeito pela ré, após transferência em seu favor por meio de endosso. Daí porque evidente ser parte legítima para ocupar o polo passivo da relação jurídico-processual. Destarte, presente a pertinência subjetiva para integrar a relação processual na demanda visando à declaração de inexigibilidade do débito retratado na duplicata cumulada com o cancelamento de seu protesto.

No mérito, a demanda é procedente.

Os títulos de crédito caracterizam-se, essencialmente, pela bilateralidade de sua emissão e têm sua precisa definição, adotando o clássico conceito exposto por Cesare Vivanti, pelo artigo 887 do Código Civil, o título de crédito, documento necessário ao exercício do direito literal e autônomo nele contido, somente produz efeitos quando preenche os requisitos legais. Uma vez constatado que inexistia entre requerente e sacadora relação jurídica de direito material a amparar sua emissão, por conta do inadimplemento da obrigação assumida, torna-se o título de crédito inexigível, bem como nulo o ato cambial de protesto.

Tendo recebido a endossatária a cártula por meio de endosso, incumbia-lhe aferir o preenchimento de seus requisitos formais, a fim de atestar sua subsunção ao regime cambiário. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL E PROCESSUAL. ENDOSSO TRANSLATIVO. DUPLICATAS. BANCO. RESPONSABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. Procedendo o banco réu a protesto de duplicata, recebida mediante endosso translativo, torna-se ele responsável pelo ato ilícito causador da lesão, se  verificado que a cártula não dispunha de causa à sua emissão, assumindo, pois, o recorrente, o risco negocial. Agravo regimental improvido (AgRg no Ag 833.814/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 07/02/2008, DJe 10/03/2008).

Com efeito, o ônus da produção de prova a fim de contrariar as alegações da petição inicial é atribuído às rés. Nessa esteira, não seria lícito impor-se a produção de prova negativa à parte. Por conseguinte, comprovar a autora que não pendia de adimplemento a contraprestação respectiva ao contrato de locação mostra-se extremamente difícil. Está-se, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica). 

Destarte, seria defeso não admitir que caiba à sacadora e à responsável pelo protesto o ônus de provar ter celebrado a avença e o descumprimento de sua obrigação. Contudo, não se desincumbiram do ônus de trazer aos autos qualquer prova que, ao menos, indicasse a pendência de obrigação inadimplida, para além daquelas comprovadamente objeto de pagamento (fls. 28/29), o que deveria acompanhar a resposta à demanda, na forma do artigo 396 do Código de Processo Civil. 

No caso em tela, as demandadas e, em consequência, a quem incumbiria trazê-lo aos autos, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, quedaram-se inertes sobre o dever processual que sobre si recaía, Logo, a duplicata mercantil foi levada indevidamente a protesto, impondo-se a declaração de sua nulidade e o cancelamento do ato cambial.

A responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, aplicando à hipótese sub judice, o disposto pelo artigo 927, parágrafo único, do Código Civil, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação das demandadas, solidariamente, em consonância ao artigo 942 do mesmo diploma legal, a reparar os danos morais experimentados pela demandante.

Na hipótese sub examine, o título de crédito foi sacado PORTICO REAL INDUSTRIA COMERCIO E LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS LTDA., ao passo que seu protesto levado a efeito por MILLIGAN SECURITIZADORA S.A., após transferência em seu favor por meio de endosso-translativo. 

Tendo recebido o endossatário as cártulas por meio de endosso, incumbia-lhe aferir o preenchimento de seus requisitos formais, a fim de atestar sua subsunção ao regime cambiário. Todavia, in casu, tratando-se do endosso de duplicata, MILLIGAN SECURITIZADORA S.A. não cuidou de exigir prova da obrigação inadimplida e PORTICO REAL INDUSTRIA COMERCIO E LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS LTDA. E AUTOMAÇÃO LTDA. sacou as duplicatas não obstante a ocorrência de seu pagamento. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL E PROCESSUAL. ENDOSSO TRANSLATIVO. DUPLICATAS. BANCO. RESPONSABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. Procedendo o banco réu a protesto de duplicata, recebida mediante endosso translativo, torna-se ele responsável pelo ato ilícito causador da lesão, se  verificado que a cártula não dispunha de causa à sua emissão, assumindo, pois, o recorrente, o risco negocial. Agravo regimental improvido (AgRg no Ag 833.814/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 07/02/2008, DJe 10/03/2008).

O fato decorrente do exercício de suas atividades, reconhecidamente de risco, consistente no saque de duplicatas e na lavratura dos protestos, por conta da inexistência de relação jurídica a ampará-los. Ao efetuarem o ato cambial, de modo a acarretar restrições ao crédito da requerente, deveriam cercar-se das cautelas necessárias para garantir que houvesse dívida, efetivamente, pendente de adimplemento.

Inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização pelos danos morais causados, os quais são presumidos, dispensando prova em concreto. Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. A toda evidência, a publicidade do inadimplemento tem o condão de acarretar lesão ao nome e à imagem da requerente perante seus fornecedores e consumidores, gerando abalo ao seu crédito (fls. 30). Segundo a lição de Carlos Roberto Gonçalves:

O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).

Nesse sentido, trilha, igualmente, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

A possibilidade da existência de danos morais em desfavor de pessoa jurídica, a acarretar a necessidade de sua reparação, tem ampla guarida na jurisprudência, a ponto de dar ensejo à edição da Súmula no 227 pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula 227 . A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.

Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira das empresas requeridas, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$10.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. 

Diante do exposto, julgo procedente A DEMANDA formulada por OAS S.A., para declarar a inexigibilidade das duplicatas mercantis objeto do processo sacadas em seu desfavor e cancelar o protesto levado a cabo, de sorte a tornar definitiva a tutela de urgência; bem como para condenar MILLIGAN SECURITIZADORA S.A. e PÓRTICO REAL INDÚSTRIA, COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS, solidariamente, ao pagamento de R$10.000,00, a título de danos morais, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso, a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54. 

Condeno MILLIGAN SECURITIZADORA S.A. e PÓRTICO REAL INDÚSTRIA, COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação líquida, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula no 326. Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

Com o trânsito em julgado, resta extinta, em consequência, a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito, expedindo Serventia ofício para cancelamento definitivo do protesto da duplicata mercantil.  

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 20 de setembro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
