

SENTENÇA

Processo nº:1019238-28.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Bruno Cabral Bergamasco e outro
Requerido:CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIARIO S/A

CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por BRUNO CABRAL BERGAMASCO e MANUELA TURNER MARQUEZ BERGAMASCO em face de CAMARGO CORRÊA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S.A. em que pretendem o recebimento de indenização por danos materiais no importe de R$ 27.925,00 (vinte e sete mil, novecentos e vinte e cinco reais), a restituição da quantia de R$ 21.270,08 (vinte e um mil, duzentos e setenta reais e oito centavos), referente ao INCC-DI pago no período de atraso da obra, e o recebimento da quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) a título de danos morais. Os autores afirmam que em 30 de julho de 2008 pactuaram com a ré um compromisso de cessão de direitos de unidade autônoma referente ao apartamento nº 103, localizado no 10º andar, Vento e Vela, com direito a duas vagas de garagem, no Condomínio Antígua, pela importância de R$ 324.510,72 (trezentos e vinte e quatro mil, quinhentos e dez reais e setenta e dois centavos). Consta do contrato que a ré concluiria a obra em 31 de janeiro de 2011, com tolerância de 180 dias. No dia 8 de outubro de 2011, os autores se casaram, porém a ré não efetuou a entrega do imóvel prometido. Em razão disso, a partir de 24 de setembro de 2011, tiveram de locar um flat para residirem, tendo gastado a importância de R$ 27.925,00 (vinte e sete mil, novecentos e vinte e cinco reais). Os autores também impugnam a correção do saldo devedor no período de atraso da obra e que resultou na importância de R$ 21.270,00 (vinte e um mil, duzentos e setenta reais). Por fim, postulam a reparação do dano moral experimentado com o atraso no cumprimento da obrigação.
Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu contestação às páginas 188/214. Sustenta que o atraso na entrega do imóvel se deu por circunstâncias alheias à sua vontade. Alega que a administração municipal realizou diversas exigências ao longo da construção e que não foram previstas.  Em razão desses fatos, esclarece que sempre manteve os autores informados acerca do atraso e que procedeu ao abatimento de 0,5% (meio por cento) sobre os valores efetivamente pagos e por mês de atraso. Em 15 de junho de 2012, o "habite-se" foi concedido pela Prefeitura e os autores foram convocados para a realização da assembleia geral de instalação. Afirma que todos os abatimentos propostos foram negados pelos autores. Defende a legitimidade da aplicação do INCC durante o período de execução das obras. Por tudo isso, bate-se pela impocedência da demanda.
Os autores apresentaram réplica às páginas 266/279.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.
No caso em apreço, as partes controvertem a respeito da responsabilidade pelo atraso no cumprimento da obrigação. Verte-se dos autos que os autores adquiriram da ré um imóvel residencial e que a entrega foi prometida para 31 de janeiro de 2011, com um prazo de tolerância de 180 dias (cláusula 9.1.  página 59). Todavia, a ré deixou de cumprir a obrigação no prazo ajustado e o imóvel foi entregue somente em 18 de julho de 2012 (página 88). A ré reconhece o atraso no cumprimento da obrigação, todavia defende a ausência de culpa pela mora que, segundo ela, decorrera de fatos imprevisíveis. 
Diante desses fatos, em primeiro lugar, há de se aferir a existência ou inexistência de responsabilidade da ré pelo atraso no cumprimento da obrigação.
A cláusula de tolerância para a entrega do imóvel estipulada em 180 (cento e oitenta) dias é válida, porquanto razoável. O setor da construção civil está sujeito a várias vicissitudes no desenvolvimento de sua atividade, tais como fatores temporais e geológicos, escassez de materiais e de mão de obra etc., pelo que a estipulação de prazo razoável para atraso na entrega do imóvel se mostra legítima e não ofende qualquer preceito de ordem pública. 
A abusividade pode se dar no prazo estipulado, o que, no meu entender, não ocorreu na hipótese vertente. Assim já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?A cláusula de tolerância não é nula por si mesma e a sua previsão se liga ao fato público e notório de que empreendimentos de imóveis em construção estão sujeitos às mais variadas circunstâncias durante a sua execução, não apenas de fornecimentos de materiais e de mão de obra, e outros a que se vinculam as construtoras, mas também das condições climáticas que podem acontecer além da previsibilidade normal das estações. Não se pode perder de vista a notória realidade de que o contrato para a construção de grandes empreendimentos imobiliários é muito diferente de outros contratos em que o consumidor pode exigir uma data fixa, rígida e inexorável para o recebimento do que adquiriu. Claro que o comprador não está obrigado a aceitar a tolerância no ato da aquisição, até porque contratado como natural e simples prorrogação do prazo de entrega, mas em o aceitando não pode questioná-lo para efeito de inadimplemento da construtora.? (TJSP, Ap. 0204739- 43.2011.8.26.0100, rel. Des. Maia da Cunha, DJ 17.01.13).
Porém, passado o prazo de tolerância, responde a ré pelos danos causados aos autores em virtude do atraso na entrega do imóvel. Diante desta conclusão, as cláusulas 9.4 e 9.5. são nulas de pleno direito, porquanto colocam o consumidor em desvantagem exagerada e transferem para ele os riscos do empreendimento. A cláusula 9.4. prevê hipóteses de prorrogação indefinida para o cumprimento da obrigação por motivo de força maior ou caso fortuito. Entretanto, todas as hipóteses descritas no contrato estão diretamente ligadas à atividade empresarial desenvolvida pela ré e, por isso, não a eximem do cumprimento da obrigação no prazo previsto.  Em outras palavras, as hipóteses descritas na aludida cláusula 9.4 fazem parte do risco da atividade. Não é outro o motivo da inclusão de uma cláusula que prevê a dilação do prazo contratualmente previsto. Decorrido tal prazo, está configurada a mora por parte da promitente vendedora. Neste sentido: 
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - ATRASO NA ENTREGA DA OBRA - ALEGAÇÃO DE OCORRÊNCIA DE CHUVAS FORTES, VENTOS E GREVE NO SETOR DA CONSTRUÇÃO CIVIL - ACONTECIMENTOS LIGADOS À PRÓPRIA ORGANIZAÇÃO E DENTRO DOS RISCOS NORMAIS DA ATIVIDADE DA RÉ - FORÇA MAIOR DESCARACTERIZADA - APLICAÇÃO DA MULTA CONTRATUAL EXPRESSA E PREVIAMENTE PREVISTA POR DELIBERAÇÃO ESPONTÂNEA DAS PARTES - SENTENÇA MANTIDA. (...) Em verdade, a distinção que modernamente a doutrina vem estabelecendo, aquela que tem efeitos práticos e que se vai introduzindo em algumas leis, é a que vê no caso fortuito um impedimento relacionado com a pessoa do devedor ou com a sua empresa enquanto que a força maior é um acontecimento externo. Tal distinção permite estabelecer uma diversidade de tratamento para o devedor, consoante o fundamento de sua responsabilidade. Se esta fundar-se na culpa, bastará o caso fortuito para exonerá-lo. Com maioria de razão o absolverá a força maior. Se a sua responsabilidade fundar-se no risco, então o simples caso fortuito não o exonerará. Será mister haja força maior ou, como alguns dizem, caso fortuito "externo". E, após outras considerações, conclui o Professor ARRUDA ALVIM dizendo- "A força maior, portanto, é o fato externo que não se liga à pessoa ou à empresa por nenhum laço de conexidade. Enquanto o caso fortuito, propriamente, traduz a hipótese em que existe aquele nexo de causalidade" (in DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQUÊNCIAS. 3ª ed.. 1965, n. 208. pags. 315/316). Dentro destes conceitos não se encontra, na espécie, acontecimento externo sem qualquer ligação direta ou indireta com a empresa-ré, a caracterizar a força maior, mas sim, fato ligado à atividade da própria empresa, isto é, caso fortuito, hipótese em que a responsabilidade do devedor subsiste, ou não se exonera. Cuida-se, aqui, de acontecimento ligado à própria organização e dentro dos riscos normais de sua atividade, qual a construção civil.? (TJSP, 6ª Câm. Dir. Privado, Ap. Cível n° 085.330-4/2, rel. Des. Mohamed Amaro)
De acordo com ensinamentos do professor FERNANDO NORONHA, três são as características das excludentes da causalidade, quais sejam imprevisibilidade, irresistibilidade e externidade. Doutrina o citado autor: ?As características da irresistibilidade e da imprevisibilidade são importantes, mas a nosso ver não são suficientes para caracterizar o caso fortuito ou de força maior. A elas há que acrescentar um terceiro requisito, que é enfatizado sobretudo na doutrina e na jurisprudência francesas: a externidade. Se este requisito não estiver presente, não poderemos considerar um fato como sendo verdadeiramente inevitável. É que há fatos que são imprevisíveis e irresistíveis, mas que, devido à circunstância de estarem ligados à atividade desenvolvida por uma pessoa e só acontecerem devido a ela, não podem ser considerados inevitáveis: se a pessoa se abstivesse de atuar, ele não se verificaria. Por isso, pelo menos no âmbito da responsabilidade civil em sentido estrito, a externidade, apesar de normalmente não indicada, parece ser requisito essencial. Existem fatos que preenchem os requisitos da imprevisibilidade e da inevitabilidade e que, apesar disso, não excluem o nexo de causalidade. Cada pessoa tem uma esfera jurídica, maior ou menor, dentro da qual atua, que está sob o seu controle, que em regra utiliza em seu proveito, devendo ser responsável pelos fatos que aconteceram no seu âmbito. Não se pode considerar inevitável aquilo que acontece dentro da esfera pela qual a pessoa é responsável e que certamente não aconteceria se não fosse a sua atuação. Se o fato causador do dano não é externo, poderia ser sempre evitado, para isso bastando a não realização da atividade em cujo decurso ele surge. Nestes casos, o dano ainda é resultante da atuação da pessoa, mesmo que esta esteja isenta de qualquer juízo de censura.? (Direito das Obrigações, volume 1, Editora Saraiva, 2003, pp. 625/6 - destaquei). 
O essencial, para que a exoneração da ré se verifique, é que o fato não tenha nenhuma relação de conexidade com o meio ou o organismo no qual se verifica ou, consoante a doutrina de AGOSTINHO ALVIM: ?A força maior, portanto, é o fato externo que não se liga à pessoa ou à empresa por nenhum laço de conexidade.? (Da Inexecução das Obrigações e suas Consequências, Editora Jurídica e Universitária Ltda., 1965, 3ª. edição, página 316). Tal fato, porém, não ocorreu na espécie.
Conforme já decidido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?O imóvel não foi entregue no prazo, mas a referida Cláusula 4.2.2 prevê período de carência de cento e oitenta dias, o que não é abusivo, pois se trata de prática comercial corriqueira em razão dos obstáculos e entraves naturais da construção civil, ligados a imprevistos metereológicos ou de relacionamento com a mão de obra. Esse prazo, porém, de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias já contempla todos os imprevistos, como falta de mão de obra, excesso de chuvas e dificuldades para obtenção de licença perante a Municipalidade, não constituindo, estas situações, portanto, justos motivos para o atraso das obras, não afastando o inadimplemento contratual resultante da frustração da expectativa de recebimento do imóvel por parte dos compradores.? (Apelação nº 0159916-47.2012.8.26.0100, Comarca de São Paulo, - 6ª Câmara de Direito Privado, j. 27 de junho de 2013, Relator Fortes Barbosa).
Conforme consignado alhures, o prolongamento indefinido do cumprimento da obrigação, ainda que em virtude das hipóteses contempladas no contrato, implicaria a transferência dos riscos do empreendimento para o consumidor. 
Por tudo isso, o prazo contratual para a entrega das chaves expirou em 31 de julho de 2011, pelo que está patenteada a mora da ré no cumprimento da obrigação. 
Em razão do atraso, os autores postulam que o INCC (ÍNDICE NACIONAL DE CUSTO DA CONSTRUÇÃO CIVIL) não seja aplicado como fator de correção monetária após o prazo estabelecido para o término das obras, ou seja, após 31 de julho de 2011.
Como é cediço, a correção monetária nada acrescenta ao valor da obrigação, mas apenas recompõe o valor de compra da moeda desgastado pelos efeitos deletérios da inflação. A respeito do tema, vale a transcrição dos ensinamentos da professora JUDITH MARTINS-COSTA: ?Nas prestações pecuniárias, o valor da moeda (valor real) se transforma, no tempo e no espaço, pelo efeito da inflação, descolando o valor real e o fácil, ou nominal. A correção monetária constitui um mecanismo econômico que objetiva repor o valor da moeda, desgastado pela inflação. Como maciça e reiteradamente decide a jurisprudência, não é aumento, mas mera reposição de valor. Por isto está ancorado na equidade e no princípio, (agora acolhido em cláusula geral, art. 884) que veda o enriquecimento injustificado, sob pena de afronta aos bons costumes por ilícita invocação da própria torpeza.? (Comentários ao Novo Código Civil, Volume V, Tomo I, 2ª. edição, Editora Forense, páginas 245/246).
Conforme já decidido: "A correção monetária é devida ex vi legis, podendo o juiz fazer incidir, inclusive, de ofício. A correção monetária ? que não se confunde com sanção punitiva ? não gera acréscimo ao valor original do débito, constituindo-se, apenas, num justo meio pelo qual compensa-se o credor pela perda do poder de compra da moeda. Cuidando-se, com efeito, de um mecanismo destinado a atualizar o conteúdo da obrigação pecuniária a fim de que as unidades monetárias, expressas numa determinada quantidade, no momento original da formação do vínculo obrigacional, sejam alteradas para mais, após certo lapso de tempo, até se equivalerem ao valor original dessa mesma obrigação." (TRF - 3ª Região - 4ª T.; AC nº 682761-SP; Reg. nº 2001.03.99.016091-0; Rel. Dês. Federal Newton De Lucca, j. 8/8/2001; v.u.). 
O INCC tem por finalidade apurar a evolução dos custos no setor da construção. Portanto, a aplicação do INCC se justifica no período de construção do imóvel. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça assentou o entendimento segundo o qual "a utilização do INCC, índice setorial de correção monetária pertinente à construção civil, afigura-se possível quando pactuado em contrato de compra e venda de imóvel em fase de construção" (REsp 514371/MG - Ministro FERNANDO GONÇALVES - T4 - QUARTA TURMA - DJe 09/11/2009). Somente após a efetiva conclusão da obra, outro deve ser o índice de correção monetária mais consentâneo com a realidade inflacionária do País. 
Porém, não se afigura justa a incidência do INCC  como índice de correção após o prazo ajustado no contrato para a conclusão das obras. A partir de então, o INCC deve ser substituído pelo IGPM. Neste particular, a pretensão dos autores não pode ser acolhida na íntegra, porquanto, conforme visto alhures, a correção monetária nada agrega ao valor da obrigação, mas apenas tem o condão de recompor o valor de compra da moeda desgastado pelos efeitos deletérios da inflação. Neste sentido é a jurisprudência do TJSP:
Agravo Regimental. Declaratória de abusividade de cláusula contratual c/c indenização por danos morais, materiais e lucros cessantes. Compra e venda de imóvel. Decisão proferida em agravo de instrumento que indeferiu pedido de suspensão da incidência de correção monetária no saldo devedor. A correção monetária tem a função de recompor o poder monetário existente ao tempo do inadimplemento. Agravo regimental não provido. (AgRG 0245452-35.2012.8.26.0000 - 5ª Câmara de Direito Privado. Rel. Edson Luiz de Queiroz. Data do julgamento: 17.04.2013)
Agravo de Instrumento - Ação Declaratória c.c. Indenização por Danos Materiais e Morais e Lucros Cessantes - Suspensão do Índice de correção monetária sob alegação de atraso na entrega do imóvel em antecipação de tutela Impossibilidade - Previsão contratual - Mera reposição do valor de compra da moeda - Decisão reformada - Recurso provido. (Agravo de Instrumento nº 0246412-88.2012.8.26.0000. 7ª Câmara de Direito Privado. Rel. Luiz Antonio Costa. Data do julgamento: 06.03.2013).
Segundo dados pesquisados no sítio eletrônico da Fundação Getúlio Vargas: ?O IGP-M tem como base metodológica a estrutura do Índice Geral de Preços - Disponibilidade Interna (IGP-DI), resultando da média ponderada de três índices de preços: o Índice de Preços por Atacado (IPA-M), o Índice de Preços ao Consumidor (IPC-M) e o Índice Nacional de Custo da Construção (INCC-M). À semelhança do IGP-DI, a escolha desses três componentes do IGP-M tem origem no fato de refletirem adequadamente a evolução de preços de atividades produtivas passíveis de serem sistematicamente pesquisadas (operações de comercialização no atacado, no varejo e na construção civil). Quanto à adoção dos pesos convencionados, cujos valores representam a importância relativa de cada um desses índices no cômputo da despesa interna bruta, justifica-se do seguinte modo:a) os 60% representados pelo IPA-M equivalem ao valor adicionado pela produção, transportes e comercialização de bens de consumo e de produção nas transações comerciais a grosso;b) os 30% de participação do IPC-M equivalem ao valor adicionado pelo setor varejista e pelos serviços de consumo;c) quanto aos 10% complementares, representados pelo INCC-M, equivalem ao valor adicionado pela indústria da construção civil.? (http://portalibre.fgv.br/main.jsp?lumPageId=402880811D8E34B9011D9CCC6A177934&contentId=40288081229A67AB0122A292DDEA7C18 ? acessado em 2 de abril de 2013 às 15:45 horas).
Dessa arte, o IGP-M, diante de sua base metodológica, constitui o índice mais justo para a correção do saldo devedor no caso em apreço. A questão já foi apreciada pelo TJSP, em caráter de urgência, tendo a 1ª. Câmara de Direito Privado decidido pela suspensão da correção monetária, calculada pelo índice setorial, até a prolação da sentença de mérito:
Agravo de Instrumento. Ação cominatória e de indenização por danos morais e materiais. Tutela antecipada requerida para suspensão da correção monetária, calculada por índice setorial, incidente sobre saldo devedor de compromisso de compra e venda, em razão de atraso na conclusão. Concessão da medida. Decisão reformada. Agravo provido. (Agravo de Instrumento n. 0081790-89.2012.8.26.0000 ? Relator Claudio Godoy ? julgado em 31 de julho de 2012)
No corpo do acórdão, deixou assente o eminente relator: ?De um lado, não se está, desde a concessão do efeito ativo, a afirmar que nenhuma correção do saldo será devida e nem mesmo que a correção pactuada, tal como ajustada, também não o será, eventualmente, no futuro. O que se fez foi, diante do grande retardo na entrega da unidade, sustar, provisoriamente, a correção calculada pelo INCC, à consideração de que normalmente fixada em patamares mais elevados que os índices de simples repotenciação monetária, a indicar o periculum próprio das tutelas de urgência.? 
No mesmo sentido:
?AGRAVO DE INSTRUMENTO. CLÁUSULA CONTRATUAL. DEFERIDA A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA. CONGELAMENTO DO SALDO DEVEDOR. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DO INCC-M APENAS DURANTE AS OBRAS. SUBSTITUIÇÃO PELO IGPM. AGRAVO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Decisão agravada que deferiu o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para determinar o congelamento do saldo devedor a partir da data do encerramento do prazo previsto no contrato para entrega do imóvel, até a efetiva entrega. 2. Recurso que deve ser parcialmente provido para permitir o reajuste do saldo devedor. O INCC-M deve ser aplicado até setembro de 2011, prazo para a conclusão das obras, devendo, a partir de então, incidir o IGPM, já que existe previsão contratual. 3. Agravo de instrumento parcialmente provido.? (Agravo de Instrumento n 0022301-87.2013.8.26.0000 . Rel. Alexandre Lazzarini. 6ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 02.05.2013)
Os autores também têm direito à restituição dos valores despendidos a título de aluguel no período de atraso da obra (páginas 108/140), ou seja, a partir de 31 de julho de 2011, e até a data da efetiva entrega das chaves. Uma vez que o imóvel fora adquirido para a instalação da moradia familiar, o atraso na entrega impôs aos autores a necessidade de continuarem a realizar o pagamento de alugueres. Portanto, é inegável o direito à recomposição do patrimônio lesado. 
Por fim, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?O simples atraso na construção de imóvel prometido a venda não acarreta, por si só, dano moral.? (REsp 592083/RJ - Ministro CESAR ASFOR ROCHA - T4 - QUARTA TURMA - DJ 25/10/2004 p. 362). Tal entendimento é decorrência lógica do fato de que o simples inadimplemento de um contrato não gera, por si só, dano moral. É preciso que do inadimplemento advenha à vítima ofensa a direito fundamental. Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.? (REsp 202.564-0-RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 2-8-2001).? 
Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o exato fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 27.925,00 (vinte e sete mil, novecentos e vinte e cinco reais) corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (CC, artigo 405) e para determinar a substituição do índice de correção das parcelas no período de atraso do INCC pelo IGPM, condenando a ré a proceder à restituição da diferença apurada com correção monetária e juros de mora de 1% (um po cento) ao mês a contar da citação (CC, artigo 405). 
Em razão da sucumbência recíproca, os autores deverão arcar com 20% (vinte por cento) e a ré deverá suportar 80% (oitenta por cento) das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor global da condenação, admitindo-se, desde já, a necessária compensação, nos termos da súmula 306 do Superior Tribunal de Justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
