

SENTENÇA

Processo nº:1019224-44.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:YASMIN PASSOS DA SILVA
Requerido:UNIMED CAMPO GRANDE / MS ? COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, COOPORATIVA DE TRABALHO MÉDICO e outro


CONCLUSÃO
Aos 22 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. Bruna Acosta Alvarez. Nada mais. Eu,_________, Escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Acosta Alvarez


Vistos.


YASMIM PASSOS DA SILVA, representada por sua genitora Adriana Silva Passos, ajuizou Ação Cominatória com Pedido de Tutela Antecipada Cumulada com Indenização por Danos Materiais em face de UNIMED CAMPO GRANDE ? COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e UNIMED SEGUROS S/A. Informa que é segurada da primeira ré na Comarca de Campo Grande, na categoria NA05 Básico, com abrangência nacional. Informa que há sistema de intercâmbio entre as Unimeds, o que lhe permite utilizar a rede credenciada das Cooperativas vinculadas às segunda ré, dentre as quais a Unimed Paulistana. Afirma que solicitou autorização para a internação e exames na cidade de Campo Grande, que foram negados pela ré. Aduz que a autora foi diagnosticada com uma espécie de câncer raro e, por não haver tratamento adequado na cidade de Campo Grande, solicitou autorização para internação no Hospital Albert Einstein, credenciado à Unimed Paulistana, que também foi negada. Requereu a concessão de antecipação da tutela, para que a segunda ré autorize a primeira ré a arcar com as despesas relativas ao tratamento oncológico que a autora necessita, no Hospital Albert Einstein, até alta médica. Ao final, requer a condenação das rés: a) a custear integralmente as despesas médicas no Hospital Albert Einstein em que a autora se encontra internada; b) ao reembolso dos exames realizados na cidade de Campo Grande, no valor de R$ 3.200,00 (três mil e duzentos reais); c) ao reembolso das despesas já arcadas pela autora no Hospital Albert Einstein, no valor de R$ 239.865,60 (duzentos e4 trinta e nove mil e oitocentos e sessenta e cinco reais e sessenta centavos); d) ao reembolso dos honorários médicos, no importe de R$ 12.500,00 (doze mil e quinhentos reais), observados os limites contratuais. 
Juntou procuração e documentos (fls. 46/279).
A antecipação da tutela pleiteada foi parcialmente deferida, apenas para determinar o reembolso das despesas médicas já custeadas pela autora, conforme cláusula 16 do contrato (fls. 285). 
Foi interposto recurso de agravo de instrumento (fls. 299/335).
Citada, a requerida Unimed de Campo Grande ofereceu contestação às fls. 354/395. Alegou, em síntese, que não houve pedido de autorização para custeio do exame PET-SCAN, visto que, caso assim tivesse procedido a autora, a ré teria custeado o exame pelo sistema de intercâmbio. Aduz que somente houve negativa de cobertura do exame denominado apple, por não constar do rol de cobertura obrigatória da ANS. No que diz respeito às despesas médicas no hospital Albert Einstein, afirma que referido estabelecimento não está credenciado em plano semelhante junto à Unimed Paulistana, não podendo ser obrigada a custear tais despesas, uma vez que o contrato firmado entre as partes deve ser respeitado. Alega que não pode ser obrigada a custear hospital de livre escolha do consumidor, estando disponível o mesmo tratamento em nosocômio na rede credenciada básica, compatível ao plano da autora. Requereu a improcedência dos pedidos.
Com a contestação, foram juntados atos constitutivos, procuração e documentos (fls. 396/485).
Regularmente citada, a ré Unimed Seguros Saúde S/A apresentou contestação (fls. 491/519). Preliminarmente, alegou ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo, sob o argumento de que o intercâmbio é possível apenas entre as cooperativas médicas, que integram o sistema nacional da Unimed. No mérito, aduz que caberia à primeira ré, Unimed de Campo Grande, custear as despesas médicas com a internação, dentro dos limites contratuais, não existindo qualquer responsabilidade da ré Unimed Seguros no pagamento de tais despesas. Requereu pela improcedência dos pedidos.
Juntou procuração e documentos Às fls. 520/540.
Réplica (fls. 549/598).
Parecer do Ministério Público, opinando pela procedência parcial dos pedidos (fls. 608/613).
É o relatório.
Fundamento e decido.

O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessárias outras provas além daquelas constantes dos autos.
Passo à análise da preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela ré Unimed Seguros S/A. Informa a ré que o sistema de intercâmbio é possível apenas entre as cooperativas médicas do sistema nacional da Unimed, na qual não se inclui a ré Unimed Seguros S/A. Para os consumidores, contudo, trata-se de sistema único, sendo irrelevante a forma de organização interna e societária do sistema nacional Unimed.
Noto que o sistema Unimed é organizado em âmbito nacional. A repartição do mesmo em cooperativas locais, com personalidade jurídica distinta, consiste em opção negocial dos próprios médicos cooperados para melhor organizar o seu negócio. Contudo, muito embora tal organização regional, o sistema é de abrangência nacional, até mesmo para competir com demais operadoras de saúde no mercado, fazendo as diversas pessoas jurídicas parte de uma mesmo grupo econômico. 
A forma como o sistema Unimed se estrutura juridicamente, ou seja, se se por intermédio de sede e várias filiais ou se por intermédio de associações com personalidade jurídica autônoma vinculadas entre si por formarem associação confederativa de âmbito nacional, trata-se de questão irrelevante para o consumidor, uma vez que todas as entidades que compõem o sistema Unimed participam da cadeia de fornecedores necessária para atendimento das necessidades do consumidor. Logo, todas respondem de forma solidária.
Não há dúvida, portanto, quanto à responsabilidade solidária das rés. Nesse sentido, também, a jurisprudência:

?Plano de saúde - Ação ordinária - Prótese ortopédica importada -  negativa de cobertura - Procedência - Inconformismo das rés - Desacolhimento ? Ilegitimidade passiva afastada - Sistema de intercâmbio entre as unidades Unimed - Cláusula abusiva e ilegal - Necessidade atestada por recomendação médica - A saúde é a finalidade maior do contrato - Negativa contrária ao objeto contratual - Boa-fé que se sobrepõe ao pacta sunt servanda - Precedentes do E. STJ e deste E. Tribunal - Sentença confirmada - Recursos desprovidos.? (Ap. 0345757-32.2009.8.26.0000, rel. Des. Grava Brazil, j. 04.09.2012).
?PLANO DE SAÚDE - Ilegitimidade de parte afastada - As unidades da Unimed têm sido tratadas como partes de um Sistema interligado, tanto na esfera administrativa como na esfera judicial - Dano moral não reconhecido - Estão ausentes peculiaridades que agravem as consequências normalmente decorrentes de inadimplemento contratual e caracterizem dano moral indenizável. Recurso provido em parte.? (Ap. 0133652- 70.2010.8.26.0000, rel. Des. Piva Rodrigues, j. 31/07/2012).

No mérito, a pretensão da autora é parcialmente procedente.
Primeiramente, cumpre destacar que a relação jurídica firmada entre as partes será analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, nos termos do previsto nos artigos 2º e 3º, de referido Diploma Legal, eis que nítida a relação de consumo que as envolve.
De início, quanto à alegação de que o exame denominado ?apple ? contraste? (ressonância com contraste) não possuiria cobertura contratual por estar fora da lista de procedimentos da ANS, observo que a ré não logrou êxito em comprovar suas alegações, de maneira que a negativa não deve prevalecer.
Ademais, a negativa de cobertura se mostra abusiva, sob o fundamento de falta de previsão no rol da ANS, uma vez que compete ao médico que examinou a autora indicar quais os tratamentos e exames necessários ao caso da paciente.
Sobre o tema, nesse sentido já se decidiu:

PLANO DE SAÚDE - Recusa na cobertura de exame (ressonância magnética das mamas com contraste) que não faz parte do rol da ANS - Alegação de cláusula contratual de exclusão ao fornecimento -  Inadmissibilidade ? Prova satisfatória de que o exame é indispensável ao próprio tratamento oncológico iniciado, de cobertura prevista no contrato - Comprovação do cumprimento da função social do contrato - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Exegese dos artigos 47 e 51, § Ia, II, do CDC - Precedentes da Corte e inclusive da própria
Câmara - Sentença mantida nesse ponto. DANOS MORAIS ? Inocorrência Descumprimento contratual que causa mero aborrecimento, insuscetível de provocar sofrimento suficiente a justificar condenação ? Ensinamentos doutrinários e precedentes
jurisprudenciais - Sentença reformada na espécie, para afastar tal indenização. Apelo parcialmente provido, para tanto, resultando em sucumbência reciproca. (TJ/SP - Apelação Cível n° 644.505.4/6-00 ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Percival Nogueira ? J. em 13/08/2009 ? grifos não originais)

PLANO DE SAÚDE. CONTRATO ANTERIOR À LEI 9.656/98.  APLICABILIDADE DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PATOLOGIA COM COBERTURA (CÂNCER). EXAME (RESSONÂNCIA MAGNÉTICA COM CONTRASTE) NEGADO. ABUSIVIDADE RECONHECIDA. DANO MORAL CARACTERIZADO. INDENIZAÇÃO. NECESSIDADE. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. (TJ/SP - Apelação n° 0002284-32.2009.8.26.0562, Rel. Des. Claudia Lucia Fonseca Fanucchi, 6ª Câmara de Direito Privado ? grifos não originais)
 
Assim, não prospera a negativa de cobertura da ré, que deverá reembolsar à autora os custos que teve com os exames, porém, observados os limites contratuais.
Com efeito, no presente caso, observo que não se pode obrigar a ré a custear integralmente as despesas em laboratórios e hospitais não credenciados ou, ainda que credenciados, em planos superiores aos da autora, seja em estabelecimentos na cidade de Campo Grande ou em estabelecimentos existentes em outras cidades, pelo sistema de intercâmbio, sob pena de violação ao equilíbrio contratual.
Verifica-se que o plano da autora é aquele denominado ?básico?, como se extrai dos documentos que acompanharam a exordial. Conforme é notório e de amplo conhecimento, o Hospital Albert Einstein somente é aceito em planos de saúde superiores. Desta maneira, indubitável que a autora somente teria direito à internação, pelo sistema de intercâmbio, em hospital compatível com o seu plano, não se podendo exigir da ré o custeio de despesas integrais no Hospital Albert Einstein. 
Obtempere-se, aliás, que a autora não conseguiu demonstrar que houve pedido de autorização à Unimed para a realização dos exames ou mesmo do tratamento oncológico, nem tampouco demonstrou a negativa da requerida em realizar os exames e tratamento em rede credenciada a justificar o custeio do tratamento especificamente no hospital Albert Einstein.
Assim, deve prevalecer o que já se decidiu em sede de tutela antecipada, isto é, deve incidir a décima sexta cláusula contratual, com o reembolso parcial das despesas que a autora teve ao fazer exames e tratamentos fora da rede credenciada básica.
No entanto, reputo que devem as rés ser obrigadas a reembolsar à autora o que eventualmente despenderiam com o custeio do tratamento integral (incluindo despesas médicas, honorários médicos, materiais e exames) realizado em estabelecimento credenciado compatível ao plano da autora.
Nesse sentido, aliás, já se decidiu:

SEGURO SAÚDE - Tratamento de câncer em hospital não credenciado - Negativa de cobertura - Operadora que deverá suportar as despesas pelos custos que despenderia em hospital conveniado de padrão equivalente - Medida de manutenção do equilíbrio contratual e de interpretação favorável ao consumidor - Hospital localizado em outra base territorial - Irrelevância - Unimeds que integram o mesmo grupo econômico ? Recurso provido em parte - A fim de preservar o equilíbrio contratual, é razoável admitir o reembolso parcial das despesas, vale dizer, valor correspondente ao que despenderia a operadora de plano de saúde em hospital conveniado de padrão equivalente (Apelação nº 9224850-06.2008.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Jesus Lofrano, 14.2.2012 ? grifos não originais)
PLANO DE SAÚDE - Ação ordinária de indenização por danos morais e materiais, oriundos de recusa da ré em cobrir os tratamentos do autor, acometido de apendicite - O autor aderiu a plano coletivo, na modalidade 'executivo' - A ré disponibilizou, de acordo com o plano contratado, vaga e atendimento em hospital da rede credenciada, providenciando a transferência do requerente do nosocômio em que se encontrava - Recusa do autor à transferência - Assunção dos custos dos tratamentos em hospital não credenciado, na qualidade de paciente particular - Situação fática que demonstra que o autor tinha plena consciência da ausência de credenciamento do hospital a que se dirigiu - Não é abusiva nem ilegal a negativa de cobertura em hospital não credenciado pelo plano do autor - Deve ser mantido o equilíbrio financeiro da ré, vez que para cada tipo de plano há um cálculo atuarial diverso - Entretanto, para que não se configure enriquecimento sem causa da ré, deverá ela suportar os gastos com o autor até o limite do valor que seria pago se o atendimento tivesse ocorrido nos hospitais e pelos médicos da rede credenciada, correspondente ao plano escolhido pelo autor - Danos morais - Descaracterização - Apelo da ré provido em parte, improvido o adesivo do autor (Apelação nº 9208866-45.2009.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado, Relator Paulo Razuk, 25.10.2011 ? grifos não originais)
Concluo, portanto, que os pedidos são parcialmente procedentes, para o fim de determinar que as rés reembolsem à autora os gastos com o tratamento oncológico, incluindo despesas médicas, materiais, honorários médicos e exames, até o limite do valor que seria pago se o atendimento tivesse ocorrido em estabelecimentos e com médicos da rede credenciada básica, isto é, compatível ao plano da autora.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados na inicial e extinto o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, confirmando tutela antecipada concedida, para o fim de: CONDENAR as rés, de forma solidária, ao reembolso de todos os gastos com o tratamento oncológico da autora, incluindo despesas médicas, materiais, honorários médicos e exames, até o limite do valor que seria pago se o atendimento tivesse ocorrido em estabelecimentos e com médicos da rede credenciada básica, isto é, compatível ao plano contratado pela autora. Aos valores a serem reembolsados à autora deve incidir correção monetária desde a data de cada desembolso e juros de mora de 1% a contar da citação.
Em vista da sucumbência, CONDENO as rés ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.


São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
