

SENTENÇA

Processo nº:1019459-11.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:DANIELA SARAIVA ANTUNES
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

DANIELA SARAIVA ANTUNES ajuizou a presente AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO C/C INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS  contra TNL PCS S.A ? OPERADORA DE TELEFONIA OI, qualificados nos autos, alegando irregularidade quanto à aquisição da linha nº 9.6029-4909, objetivando: a) a autorização para o depósito da quantia devida no valor de R$291,30; b) que caso venham a ser emitidas novas faturas constando débitos relativos ao número irregular (9.6029-4909), que a autora possa consignar somente as quantias devidas pela linha de sua propriedade (9.9249-4909); c) que a ré deixe de encaminhar o nome da autora para negativação ou retire o seu nome, caso já tenha sido negativado; d) o restabelecimento da linha 9.9249-4909 e o cancelamento da linha irregular, deixando de cobrar por suas ligações; e) a declaração da inexigibilidade dos débitos cobrados relativos a linha irregular e f) condenação em danos morais a serem arbitrados. Juntou procuração e documentos (fls. 15/84 e 89/97).
A tutela antecipada foi deferida em parte (fls. 85).  
Citada (fls. 106), ofertou a ré contestação (fls. 107/120), alegando que a autora possui duas linhas habilitadas em seu nome, 9.6029-4909 e 9.9249-4909, contratadas pelo plano Oi Família. Afirma que cumpriu o contrato e que não houve nenhuma deficiência na prestação do serviço. Sustenta que a autora não comprovou não ter solicitado a habilitação da linha de nº. 9.6029-4909, da qual tinha pleno conhecimento. Alega a culpa exclusiva de terceiro, como excludente de sua responsabilidade, caso seja considerado que a linha não foi contratada pela autora. Em relação à consignação, entende que a autora deve proceder ao pagamento de todos os débitos devidos, pois utilizou as duas linhas. Impugna o pedido de danos morais. Pede a improcedência. Juntou procuração e documentos (fls. 121/182).
Houve réplica (fls. 186/213). Determinada a especificação de provas (fls. 214), manifestaram-se as partes (fls. 217 e 218/220). 
 É a síntese do necessário. 
Fundamento e DECIDO.
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao exame do mérito.
O pedido é procedente.
A relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, impõe-se sua análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90, sobretudo quanto à vulnerabilidade material e à hipossuficiência processual do consumidor.
Nesse sentido, cumpre salientar que a ré, na posição de fornecedora de serviços, tem o dever de cautela em relação aos apresentados por seus clientes, ônus que decorre de sua atividade comercial, não podendo alegar que não é responsável nos casos de ocorrência de fraudes.
Alega a ré que adota as providências para garantir que a habilitação das linhas ocorra de forma adequada e afirma que a autora estaria ciente da contratação das duas linhas telefônicas.
Entretanto, a ré não traz aos autos nenhum documento que comprove a mudança no plano contratado inicialmente pela autora ou a entrega de "chip" referente à linha 9.6029-4909, sendo que as faturas apresentadas são documentos unilaterais, insuficientes, portanto, para caracterizar a vinculação da autora aos serviços prestados pela ré em relação à referida linha.
Por óbvio, não cabe à autora a prova negativa, no sentido de que jamais contratou, como alega, essa segunda linha (9.6029-4909).
Assim, como o ônus da prova é ré, evidente que a não comprovação da vinculação da autora a um novo plano, convencem quanto à inexigibilidade do débito relacionado à linha em questão. 
Ademais, conforme restou demonstrado pela documentação trazida aos autos, quando a autora tomou conhecimento da suposta fraude, entrou imediatamente em contato com a ré pedindo a averiguação do ocorrido e o cancelamento desta linha (fls. 30/32). 
Ressalte-se que após a reclamação da autora com relação à conta de janeiro de 2013, a ré chegou a estornar as despesas ocasionadas pelo uso da linha 9.6029-4909, conforme se pode perceber da análise dos valores da primeira fatura (fls. 21) e da que posteriormente foi enviada, já com o valor corrigido (fls. 29). 
Dessa forma, resta claro que a ré tomou conhecimento do ocorrido, sem, contudo, efetuar as devidas providências, não procedendo ao cancelamento da linha irregular.  
Com relação ao pedido de danos morais, entendo que são aplicáveis no presente caso.
A alegação da ré referente à Súmula 385 do STJ é incabível. Ficou demonstrado às fls. 196, que a autora não possui nenhuma pendência atual nos cadastros de proteção ao crédito e, ainda que possuísse, não seria possível saber a causa fundamentadora de tal restritiva.   
Ademais, mesmo não tendo o seu nome incluído nos cadastros de proteção ao crédito pelo débito em questão, certo é que a situação ultrapassou a esfera do mero aborrecimento.
Na inicial, a autora narra as diversas tentativas de solucionar o caso, sempre frustradas, e todos os transtornos que essa situação lhe causou, conforme demonstra por meio dos documentos que a acompanharam.
Assim, tendo em vista o tempo decorrido para a solução do caso, o que fez com que a autora, inclusive, mudasse de operadora, a suspensão da linha telefônica utilizada em suas atividades profissionais, as diversas vezes que se dirigiu a uma filial da ré para tentar solucionar a situação, sem sucesso, e pelas constantes cobranças da dívida, mesmo após a antecipação da tutela, entendo caracterizado o dano moral.
Resta agora analisar o seu valor.  
Antônio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, 2ª edição, menciona alguns critérios que devem ser considerados pelo julgador no momento da mensuração do dano moral, lembrando sempre que não existe piso ou teto para o dano moral. Entre os critérios sugeridos estão: não aceitação de indenização meramente simbólica, evitar o enriquecimento injusto, observar a gravidade e as peculiaridades do caso, tentar o julgador encontrar uma harmonização da indenização em casos semelhantes e atentar ao contexto econômico do país. 
Dentre os critérios mencionados, entendo que a autora faz jus a uma indenização, por danos morais, no valor de R$3.000,00 (três mil reais).  
Por fim, como não há controvérsia quanto aos valores depositados, estes devem ser considerados suficientes, portanto, para a extinção da obrigação. 
O mais não pertine. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade do débito relacionado à linha de nº. 9.6029-4909, considerando-se devido somente o valor de R$291,30 (duzentos e noventa e um reais e trinta centavos), conforme tabela às fls. 08, cujo depósito considero suficiente para extinção da obrigação. Por fim, CONDENO a ré ao pagamento do valor de R$3.000,00 (três mil reais) à autora, a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1% a.m, além de correção monetária, ambos incidentes a partir desta condenação. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, salvo eventual execução que se dará nos próprios autos.
Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados, por equidade, em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais). 
Transitada em julgado, expeça-se mandado de levantamento em favor da ré, quanto ao valor depositado pela autora.

TORNO, em arremate, definitiva a decisão de fls. 85/86. 
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
