

SENTENÇA

Processo nº:1019597-75.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Elizabeth Satiko Ichiba
Requerido:Economus Instituto de Seguridade Social

C O N C L U S Ã O

Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

ELIZABETH SATIKO ICHIBA, devidamente qualificada, propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, pelo procedimento ordinário em face de ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL, alegando, em resumo, ter firmado contratado seguro de saúde com a requerida. Ocorre que mantinha sua mãe Masco Iamachita Ichiba como dependente. Esta última teve mal estar no dia 11/02/2012, se dirigindo à Santa Casa de Barretos, local que lhe foi  internada e constatada um acidente vascular de natureza grave que exigia a transferência para o Hospital Incor nesta capital, também credenciado ao plano de saúde da ré. 
Ocorre que em virtude da gravidade da doença, lhe foi negada a transferência para o Incor, o que resultou na assunção das despesas pelos familiares da finada Masco. Em seguida, depois de uma série de complicações, a mãe da autora veio a falecer. Por conta da transferência, pleiteia o reembolso da respectiva transferência no valor total de R$ 8.333,07 e ainda a indenização por danos morais, bem como o pagamento das custas e honorários advocatícios. Juntou documentos às fls. 13/41.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 47/66), alegando em preliminar a denunciação à lide do Banco do Brasil e, no mérito,  que, a autora sabia da necessidade da autorização da transferência e que, uma vez assumida a despesa, não deve ser reembolsada pela ré. 
Sustenta, portanto, a legalidade de sua conduta e a conseqüente improcedência da ação. Junta documentos a fls.  93/124
Réplica nas fls. 128/132.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito está pronto para julgamento, não sendo necessária maior dilação probatória.
No mérito, a ação é procedente.
Antes de adentrar ao mérito, importante salientar que compactuamos com a doutrina refratária a qualquer forma de denunciação à lide em caso envolvendo relação de consumo, tese esta albergada por boa parte do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. No mais, é fato que a ré é quem administra o plano de saúde da autora, sendo, por completo incongruente a integração da Instituição Financeira que apenas realiza os aportes financeiros necessários ao plano em si, limitando-se à esta área.
Quanto ao mérito, de inicio, ressalte-se que a presente lide está sujeita aos princípios consumeristas, devendo balizar, portanto, a conduta das partes. Com efeito, o plano ou seguro de saúde serve justamente para trazer aquele que contrata tal serviço a tranqüilidade ou dispensa de gasto ou despesa quando da necessidade. 
A questão é analisar a pertinência do indeferimento da transferência da paciente falecida e mãe da requerente em decorrência da gravidade de sua situação de saúde.
No caso posto, é notória a imprescindibilidade de se exaltar a vida humana, e de acordo com documentos dos autos, o autor era idoso e portador de doença grave e merecia, portanto, o tratamento adequado. A vida é o conjunto de propriedades e qualidades graças às quais o homem se mantém em continua atividade, e esse bem, que por ser de valor inestimável, merece a máxima proteção.
De outra banda, verifico que, de fato, o desde o início da internação havia recomendação expressa da transferência da autora em decorrência da gravidade de sua saúde, como se pode ver a fls. 26 e 30, sendo que houve negativa por parte do Convênio réu, vindo a, certamente a negar, sem qualquer motivo a transferência pleiteada. 
Em seguida, assumida a transferência pelos familiares da requerente, a internação foi feita, com o que que faleceu, no caso o Hospital Incor, nesta cidade, ou seja, transferiu para si mesma o ônus decorrente de sua conduta. 
Anote-se que a presente lide por se tratar de caso que envolve procedimento de urgência, a despeito do que diz o artigo 35-D, tem que ser analisada sob um aspecto mais nobre, se atendo não só para a situação de desespero em ver o doente tratado, como o respeito aos deveres contratuais anexos da boa-fé objetiva e função social do contrato, verdadeiras diretrizes da ótica contratual hodiernamente. 
Assim, contratar só não basta, mas cumprí-lo de modo satisfatório segundo tais princípios amparado pela singularidade do caso torna-se uma verdadeira necessidade. 
O contrato, ainda que tratando de relação de consumo, possui cláusulas expressas e importa em escolhas para ambas as partes. Por certo que o plano que prevê a cobertura por tal Hospital é mais oneroso ao contratante do que o que não prevê.
Diante desse quadro, entendo que a requerida deverá reembolsar a autora pelo valor pago de forma particular conforme demonstrativo de despesas de fls. 27, pois causadas somente pela desídia e descaso da ré em impossibilitar à autora de ter coberta as despesas pelo tipo de plano contratado, uma vez que era manifesta a cobertura deste tipo de transferência.
Frágil o argumento da culpa da autora por assumir despesa a que tinha sido negada, pois se agiu a ré, contra o contrato e os princípios acima, notadamente a notória necessidade de transferência, deve responder pela extensão de todo o dano que causou, no caso, o valor cobrado a que deu causa por culpa exclusivamente sua. 
Anote-se que, o caso em tela se tratava de situação emergencial, e não de  um simples procedimento médico ou cirúrgico, também não se discutindo a instalação que o mesmo deveria ocupar em razão da imprescindibilidade mencionada.
Assim, faz-se presente a responsabilidade da ré pela cobertura do procedimento reclamado na inicial, de modo a garantir a manutenção da vida da requerente.
Prosseguindo, pela lógica, o pleito indenizatório nesse aspecto deve ser acolhido.
Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vvingança' ...? (grifos nossos).
Traçadas as arestas iniciais, não se pode olvidar que a primeira requerida causou dano moral à parte autora, na medida em que a inércia em providenciar a transferência por motivo de evidente abuso, o que gerou os transtornos narrados na inicial, possibilitando, além dos incômodos com a regularização da situação, fatos estes que não se pode admitir.
Tal situação, à evidência, não é confortável, e, por tais razões, deve ser desestimulada, motivo pelo qual o dano moral é indenizável.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano e nexo de causalidade, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização objetiva, sem desconsiderar, ainda que desnecessária, a culpa pelo evento, decorrente de sua negligência para com a autorização da transferência. 
Evidente, portanto, o dano moral, que quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima e sanção preventiva para o infrator, observado o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 8.000,00, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção à requerida.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil,  para condenar à ré ao pagamento de R$ 8.333,07, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ainda, condenando a ré ainda ao pagamento de R$ 8.000,00, a título e danos morais, com correção monetária e juros de mora de 1% desde esta sentença (Súmula 326 STJ). 
Pela sucumbência, condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo por eqüidade em 10% sobre o valor da condenação, corrigidos desde a data desta sentença e com incidência de juros de mora de 1% ao mês.

P.R.I.C

São Paulo, 17 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
