

SENTENÇA

Processo nº:1019331-88.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:CARLOS JOSE DOS SANTOS
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins

Vistos.

CARLOS JOSÉ DOS SANTOS, qualificado nos autos, propôs AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO com pedido de Tutela Antecipada em face de BANCO PANAMERICANO S/A, alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de financiamento, ocasião em que foram cobrados indevidamente, a título de abertura de crédito o valor de R$ 700,00, serviços pagos à terceiros o valor de R$ 4.154,02 , e a título de outros serviços pagos o valor de R$ 4.328,04, além de uma diferença de R$ 203,00 não explicada e discriminada em contrato. As cobranças promovidas pelo réu são abusivas, por serem ônus que devem ser suportados pela própria instituição financeira. Sustentou a aplicabilidade do Código de defesa do Consumidor, requerendo inversão do ônus da prova. Por fim, requereu a procedência da ação, com a devolução pelo réu dos valores cobrados indevidamente em dobro e indenização por danos morais. 
 Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/18.

Citado, o banco réu apresentou contestação pugnando, em preliminar, pela suspensão do processo, em virtude de decisão de decisão do STJ no REsp nº 125221 da Min. Maria Isabel Gallotti, nos autos REsp 125331, até decisão final do STJ. No mérito, sustentou que os contratos realizados pelo réu estão respaldados pelo ordenamento jurídico pátrio e pelas orientações administrativas expedidas pelo órgão de regulamentação e fiscalização do sistema financeiro, ou seja, pelo Banco Central. Não há irregularidades ou ilegalidades no contrato firmado. A contratação foi feita pelo autor e se não houvesse concordância com as cláusulas, ele não deveria ter contratado. Houve transparência na negociação. As cobranças estão de acordo com o Conselho Monetário Nacional. Há decisão do STJ entendendo pela legalidade da cobrança de taxas, tais como: TAC e TEC. NO que tange aos valores cobrados à título de serviço de terceiros, o banco teria sido apenas o intermediário e não há ilegalidade na sua cobrança. Sustentou ainda, a inexistência de danos morais, pela ausência de ilícito. Requereu a improcedência da ação.

Juntou documentos de fls.44/53.

Réplica a fls.58.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas, havendo elementos nos autos que já permitem formar convencimento acerca do mérito da demanda.

Neste sentido: ?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa, se julgada antecipadamente a controvérsia?. (STJ. Ag. 14.952-DF-AgRg. 4ª Turma. Rel. Min. Sálvio de Figueiredo. J. 04.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 03.02.92, p. 472).

No mais, já ocorreu o julgamento do Recurso Especial citado pelo réu em sua defesa, não havendo que se falar mais em suspensão do processo.

Feitas tais considerações, passo ao exame da demanda.
 
O autor firmou com o banco réu o instrumento contratual de fls.11/12, consistente em Contrato de Abertura de Crédito, para financiamento de um veículo. 

Por ocasião da celebração do contrato, o banco réu, além do valor do bem financiado, inseriu no montante total do financiamento quantias cobradas do autor a título de ?serviços pagos a terceiros?, ?outros serviços?, ?tarifa de abertura de crédito?, além da cobrança da quantia de R$ 203,00, não especificada.

O contrato foi celebrado em 30 de março de 2.010, quando não estava mais vigente a resolução CMN 2.303/96, que validava a pactuação das TAC e TEC.

Ocorre que, com a vigência da resolução CMN 3.518/07, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses previstas pela norma. Por isso, desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê e da Tarifa de Abertura de Crédito, ou outra denominação para o mesmo fato gerador.

Do mesmo modo, indevida a cobrança de serviços prestados por terceiros, e outros serviços não especificados no contrato.

Não há justificativa para a cobrança dessas tarifas, o que as torna absolutamente ilegais e indevidas.

Neste sentido:

?CARÊNCIA DA AÇÃO - Impossibilidade jurídica do pedido - Fundamentos e os documentos que a acompanham demonstram a possibilidade jurídica do pedido e o interesse na demanda - Preliminar afastada. CONTRATO BANCÁRIO - Financiamento de veículo - Ação revisional - Taxa de abertura de cadastro/crédito, tarifa de avaliação de bem, tarifa de inserção de gravame e serviços de terceiros - Cláusulas abusiva - inteligência do artigo 51, XII do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078/90) - Recurso desprovido - Sentença mantida .(TJSP - 21ª Câmara de Direito Privado, APEL. Nº 0012296.55.2011, rel.Des. Ademir Benedito, j. 26.10.2011, registro em 22.11.2011)?

"REVISIONAL REPETIÇÃO DO INDÉBITO Contrato de financiamento de veículo. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Nulidade das tarifas de cadastro, de ressarcimento de despesas de gravame eletrônico, de serviços de terceiros e de promotora de venda. Necessidade de devolução das quantias já pagas ? Recurso provido" (TJSP - APEL N° 0139681- 30.2010.8.26.0100, São Paulo, Rei. Des. Silveira Paulilo, 21a Câm. Direito Privado, j . 30/03/2011).


O consumidor deve ter conhecimento prévio do conteúdo das cláusulas contratuais, nos termos do art. 46, do Código de Defesa do Consumidor. Apesar da previsão contratual, cláusula nesse sentido importa em vantagem exagerada das instituições financeiras, em detrimento dos consumidores, nos termos dos artigos. 39, V, 51, IV, XII e parágrafo único, III, do Código de Defesa do Consumidor.

Deve ser reconhecida, por tais razões, a abusividade das tarifas cobradas a título de Serviço de Terceiros e outros serviços, assim como a Tarifa de Abertura de Crédito, impondo-se a devolução das importâncias pagas a este título, com a incidência da correção monetária a partir do respectivo desembolso e dos juros de mora a contar da citação, à taxa de 1% ao mês, nos termos do art. 406 do Código Civil. 

Não é o caso, porém, de determinar a restituição em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC, porquanto cuida-se aqui de cobrança lastreada em contrato, cuja ilegalidade somente veio a ser reconhecida com o julgamento da presente ação. Não se evidencia, no caso, má-fé do credor.

De rigor, assim, a restituição de tais quantias, de forma simples, e não em dobro, porquanto a cobrança foi amparada em contrato, descabendo a pena prevista no artigo 42 do CDC.

Por fim, a pretendida indenização de danos morais não comporta acolhimento.

Os aborrecimentos e transtornos decorrentes de ilegalidades contratuais são meros acontecimentos da vida cotidiana, não se inserindo no conceito de dano moral. Somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições e angústias no espírito da vítima configuram danos morais.

Sobre esse ponto examinem-se as decisões do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

 "A indenização por dano moral não deve ser deferida por qualquer contrariedade, não se devendo estimular o enriquecimento indevido nem a chamada "indústria do dano moral". (REsp 504639/PB, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 26/06/2003, DJ de 25.08.2003, p. 323).


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente para declarar nulas as cobranças das tarifas relativas a abertura de crédito, serviços de terceiros, outros serviços e CONDENAR o réu na restituição da quantia de R$ 9.385,96 (nove mil trezentos e oitenta e cinco reais e noventa e seis centavos), que deverá ser acrescida de correção monetária desde o efetivo desembolso, e juros legais de mora a contar da citação.

Tendo o autor decaído de parte mínima do pedido, arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 09 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
