

SENTENÇA
Em 04/11/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:1019551-86.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ivani Gogo
Requerido:FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1

Vistos.


IVANI GOGO ajuizou ação Declaratória de Inexigibilidade de débito com pedido de liminar no rito sumário em face de FIDC (FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS). Aduziu, em suma, que, ao tentar efetuar uma operação bancária, foi informada de que seu nome constava do rol de maus pagadores,  relativamente ao contrato nº 7097006630530-00, pelo débito no montante de R$1.557,74 (hum mil, quinhentos e cinquenta e sete reais e setenta e quatro centavos), apontado pela ré com quem afirma jamais ter efetuado qualquer negócio. Disse que a ré incluiu indevidamente seu nome nos cadastros de maus pagadores, fato que aduz ter lhe causado danos de ordem moral. Pugnou pela concessão de liminar e, ao final, requereu a procedência da ação, para o fim de ver a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais, declarada a inexistência da relação jurídica e a nulidade do débito apontado. Atribuiu valor à causa e trouxe documentos.

A ré apresentou defesa às fls. 27/41. Aduziu ser cessionário de crédito que o cedente mantida com relação à autora, sendo certo que não possui o contrato firmado com o cedente (somente este poderia apresenta-lo), negando a ocorrência de dano moral indenizável, mesmo porque nega sua responsabilidade por qualquer evento danoso. No mais, argumentou pela improcedência. Formulou pedido contraposto e, ao final, pugnou pela procedência do pedido. 

Houve réplica (fls. 69/71).


É O RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação por meio da qual pretende o autor ver declarada a inexistência de relação jurídica, inexigibilidade de débito e condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Inexistindo outras questões preliminares ou prejudiciais a apreciar, passo a analisar o mérito propriamente dito.

O pleito inaugural merece ser acolhido.

Lastreia, a parte ré, sua peça de defesa apenas no fato de que o dano moral teria inocorrido, trazendo aos autos cópias de documentos relativos à cessão de crédito firmada entre a ré e o suposto credor. No entanto, não apresentou a ré qualquer documento que comprove a origem e existência do crédito que lhe teria sido cedido, ônus que lhe incumbia, deixando, portanto, de produzir a prova necessária a comprovação da existência do crédito objeto da demanda. 

Desta feita, a ré não trouxe aos autos elementos sólidos para comprovação do alegado, fato este que implica reconhecer a inexistência do contrato questionado pela autora e, assim, a invalidade da respectiva cessão. 

Outrossim, mesmo que a cedente da parte ré tenha sido de fato ludibriada por terceiro, o fato é que ao colocar no mercado de consumo seus serviços, assume os riscos da atividade, no qual se inclui o fato de haver fraudadores que se utilizam de documentação alheia para perpetrar suas fraudes. É dever da parte ré ser diligente o suficiente para conferir a documentação e verificar se aquele que a apresenta é, de fato, a pessoa identificada pela documentação. Não se exige, por óbvio, que os funcionários da ré sejam peritos, que analisem pormenorizadamente todos os documentos apresentados, mas exige-se sim, um mínimo de diligência e cautela, o que certamente não ocorreu no caso em tela. 

Assim, entendo ser inexigível o débito apontado na inicial.

Passo à análise do pleito indenizatório na seara moral. Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem sofrimento e dor ao prejudicado. A avaliação sobre quais fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência. E no caso em tela restou caracterizada a situação de transtorno, de incômodo, de imputação da pecha de mal pagador a quem não era - a requerente - que na condição de consumidora adimplente e cumpridora de seus deveres, recebeu cobranças indevidas e o pior, viu seu nome inserido no rol de inadimplentes. 

Ainda, ressalto que há muito venho entendendo em lides semelhantes, como, aliás, a tranqüila jurisprudência pertinente à matéria ora litigada, que o dano moral independe de prejuízo financeiro concretamente ocorrido para que seja indenizado, pois o que se pretende com a determinação indenizatória, é compensar-se o constrangimento de ser rotulado como devedor e mais, de ver retirado de sua conta valor para pagamento de débito inexistente, como se deu no caso em tela, nos termos das previsões do artigo 927, parágrafo único, inciso X do Código Civil. Desta forma, a conduta da requerida impõe a indenização moral à autora.

Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas, gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que a ré perceba, eficazmente, as consequências de seu ato ilícito. Neste aspecto, levando em conta os elementos contidos nos autos, entendo que se mostra considerável a fixação do quantum a título de danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de, DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre autora e o fundo réu, bem como a nulidade e inexigibilidade do débito apontado na inicial, determinando o cancelamento dos apontamentos em nome da Autora e, ainda, para CONDENAR a parte ré a efetuar o pagamento, em favor da autora, de indenização por danos morais, na importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia esta que deverá ser corrigida pela Tabela do TJSP desde esta data até a data do efetivo pagamento, bem como acrescida de juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, extinguindo o feito, ex vi do disposto no artigo 269, inciso I, do Estatuto de Rito.

Em razão da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, tudo com correção monetária.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
