

C O N C L U S Ã O
Em 17 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

Trata-se de embargos de declaração opostos por ACWARE COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS PARA AUTOMAÇÃO COMERCIAL LTDA., alegando que o decisum prolatado nos autos padece de contradição com relação ao afastamento da reparação por danos morais, uma vez que um dos protestos foi lavrado.

Os embargos são tempestivos e são impassíveis de provimento, porquanto a sentença proferida olvidou o protesto efetivamente lavrado em desfavor da parte demandante (fls. 24 e 53).

Ante o exposto, CONHEÇO E  ACOLHO os embargos de declaração opostos por ACWARE COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS PARA AUTOMAÇÃO COMERCIAL LTDA., conferindo-lhe caráter modificativo, para declarar a sentença nos seguintes termos:

ACWARE COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS PARA AUTOMAÇÃO COMERCIAL LTDA. ajuizou a presente ação contra BANCO ITAÚ S.A., FILIZOLA S/A PESAGEM E AUTOMAÇÃO LTDA. e AMR FOMENTO MERCANTIL LTDA, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, foi surpreendida com notificação de duas duplicatas levadas a protesto. Procurou a segunda requerida, a qual reconheceu inicialmente o equívoco, contudo, não cancelou os atos cambiais. O primeiro e a terceira requerida, tratando-se de beneficiários dos títulos de crédito, igualmente, mereceriam responsabilização. No mais, o protesto violou sua honra e imagem. Por conseguinte, requereu o cancelamento definitivo do protesto, a declaração de nulidade da duplicata e que fosse condenada a ré ao pagamento de indenização, a título de danos morais.  

A petição inicial (fls. 02/15), que atribuiu à causa o valor de R$30.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 16/34), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. Deferido o pedido de tutela de urgência e excluído BANCO ITAÚ S.A. do polo passivo (fls. 41/44).

Devidamente citada (fls. 73), FILIZOLA S/A PESAGEM E AUTOMAÇÃO LTDA. ofertou contestação (fls. 54/62), com documentos (fls. 63/72), suscitando, em suma, os protestos referem-se a duas notas fiscais emitidas para a autora para pagamento e entrega futura de mercadoria. A ausência de entrega do bem adquirido não tornaria inexigível seu pagamento. Se o pedido não havia sido feito, deveria ter sido imediatamente cancelado, quando da comunicação da emissão das notas fiscais. Contudo, assim não se verificou, dando-se seu encaminhamento para cobrança. Não obstante, cancelou os protestos. No mais, não teria havido a provocação de danos morais. Logo, requereu que fosse julgada improcedente a demanda. 

Regulamente citada (fls. 74), AMR FOMENTO MERCANTIL LTDA. contestou (fls. 76/85), com documentos (fls. 86/127), afirmando que se trata de terceira de boa-fé, tendo adquirido o crédito da corré. Assim, agiu no exercício regular de um direito, ao realizar o protesto. De todo modo, o título foi recomprado, conferindo a cedente do crédito carta de anuência com o cancelamento do protesto. Por fim, impugnou o pedido de reparação por danos morais. Assim, postulou pela improcedência da demanda. 

Apresentada a réplica (fls. 135/140), com documentos (fls. 141/160) retorquindo os argumentos trazidos no bojo das contestações. Sucederam-se manifestações das demandadas (fls. 166/169 e 174).  

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é procedente.

Os títulos de crédito caracterizam-se, essencialmente, pela bilateralidade de sua emissão e têm sua precisa definição, adotando o clássico conceito exposto por Cesare Vivanti, pelo artigo 887 do Código Civil: O título de crédito, documento necessário ao exercício do direito literal e autônomo nele contido, somente produz efeitos quando preenche os requisitos legais. Por conseguinte, uma vez constatada que inexistia entre requerente e requeridas relação jurídica de direito material a amparar seu saque, por conta do inadimplemento da obrigação assumida, torna-se o título de crédito inexigível, bem como nulo o ato cambial de protesto.

Consoante restou incontroverso nos autos, a tornar, nos termos do artigo 334, inciso III, do Código de Processo Civil, despicienda a dilação probatória, inexiste causa ao saque e protesto das duplicatas mercantis, não tendo sido entregues as mercadorias.

Nessa ordem de idéias, as duplicatas assumem as galas de títulos de crédito e, assim, apresentam como característica a cartularidade. Subsistem enquanto retratadas documentalmente (cf. Amador Paes de Almeida, Teoria e Prática dos Títulos de Crédito, 15a ed., São Paulo: Saraiva, 1994, p. 4). Tratando-se, in casu, de duplicata mercantil, a bilateralidade de sua emissão encontra-se atenuada, todavia, presente. Não obstante tornar-se desnecessário como requisito formal de sua validade a existência de aceite, como se depreende do artigo 15 inciso II, alínea b, da Lei no 5.474/68, sua cobrança e, portanto, exigibilidade não prescinde de documento hábil a comprovar a entrega da mercadoria ou prestação do serviço. 

No caso em tela, a parte demandada atestou as mercadorias que ensejaram o saque dos títulos de crédito não foram entregues. Logo, as duplicatas mercantis foram levadas indevidamente a protesto. 

A responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, aplicando à hipótese sub judice, o disposto pelo artigo 927, parágrafo único, do Código Civil, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação das demandadas, solidariamente, em consonância ao artigo 942 do mesmo diploma legal, a reparar os danos morais experimentados pela demandante.

Na hipótese sub examine, o título de crédito foi sacado FILIZOLA S/A PESAGEM, ao passo que seu protesto levado a efeito por AMR FOMENTO MERCANTIL LTDA, após transferência em seu favor por meio de endosso-translativo. Anote-se, nesse quadrante, a diferenciação entre endosso-translativo e endosso-mandato. Ao passo que o primeiro ato cambial opera a transferência da propriedade da cártula, o segundo limita-se a transmitir sua posse, possibilitando ao endossatário o exercício da representação do endossante. A propósito, os ensinamentos de Marcelo Fortes Barbosa Filho:

Além do endosso translativo, a mais comum e antiga das espécies desse negócio jurídico, cuja finalidade é viabilizar a transmissão da propriedade do título de crédito e, por conseqüência, do crédito incorporado, outras espécies surgiram, por via da prática e dos usos comerciais, assumindo novas funções econômico-jurídicas, mantida apenas a proximidade da forma adotada. Dessas novas espécies, a mais utilizada e de maior relevância é, sem dúvida, o endosso-mandato, também chamado endosso-procuração. Nesse caso, o endossador não transmite a propriedade do título ou a titularidade dos direitos incorporados ao documento, mas simplesmente a posse do documento, cabendo ao endossatário praticar atos na qualidade de representante do verdadeiro proprietário, por conta e em nome de tal pessoa (Código Civil Comentado, org. Cezar Pelluso, Barueri: Manole, 2007, p. 757).

Tendo recebido o endossatário as cártulas por meio de endosso-translativo, incumbia-lhe aferir o preenchimento de seus requisitos formais, a fim de atestar sua subsunção ao regime cambiário. Todavia, in casu, tratando-se do endosso de duplicatas, AMR FOMENTO MERCANTIL LTDA não cuidou de exigir prova da obrigação inadimplida e FILIZOLA S/A PESAGEM E AUTOMAÇÃO LTDA. sacou as duplicatas não obstante a ocorrência de seu pagamento. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL E PROCESSUAL. ENDOSSO TRANSLATIVO. DUPLICATAS. BANCO. RESPONSABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. Procedendo o banco réu a protesto de duplicata, recebida mediante endosso translativo, torna-se ele responsável pelo ato ilícito causador da lesão, se  verificado que a cártula não dispunha de causa à sua emissão, assumindo, pois, o recorrente, o risco negocial. Agravo regimental improvido (AgRg no Ag 833.814/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 07/02/2008, DJe 10/03/2008).

O fato decorrente do exercício de suas atividades, reconhecidamente de risco, consistente no saque de duplicatas e na lavratura dos protestos, por conta da inexistência de relação jurídica a ampará-los. Ao efetuarem o ato cambial, de modo a acarretar restrições ao crédito da requerente, deveriam cercar-se das cautelas necessárias para garantir que houvesse dívida, efetivamente, pendente de adimplemento.

Inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização pelos danos morais causados, os quais são presumidos, dispensando prova em concreto. Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. A toda evidência, a publicidade do inadimplemento tem o condão de acarretar lesão ao nome e à imagem da requerente perante seus fornecedores e consumidores, gerando abalo ao seu crédito (fls. 24 e 53). Segundo a lição de Carlos Roberto Gonçalves:

O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).

Nesse sentido, trilha, igualmente, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

A possibilidade da existência de danos morais em desfavor de pessoa jurídica, a acarretar a necessidade de sua reparação, tem ampla guarida na jurisprudência, a ponto de dar ensejo à edição da Súmula no 227 pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula 227 . A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.

Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira das empresas requeridas, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$10.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. 

Diante do exposto, julgo procedente a demanda formulada por ACWARE COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS PARA AUTOMAÇÃO COMERCIAL LTDA., para declarar inexigível o débito retratado nos títulos de crédito objeto do processo e cancelar seus protestos, de sorte a tornar definitiva a tutela de urgência; bem como para condenar FILIZOLA S/A PESAGEM E AUTOMAÇÃO LTDA. e AMR FOMENTO MERCANTIL LTDA., solidariamente, ao pagamento de R$10.000,00, a título de danos morais, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso, a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54. 

Condeno FILIZOLA S/A PESAGEM E AUTOMAÇÃO LTDA. e AMR FOMENTO MERCANTIL LTDA. ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação líquida, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula no 326. Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

Com o trânsito em julgado, resta extinta, em consequência, a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 17 de julho de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
