

SENTENÇA

Processo nº:1019309-30.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:REGIANE POLIZER MEDAGLIA SOCCOL
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 25 de julho de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Vistos.
REGIANE POLIZER MEDAGLIA SOCCOL propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra BANCO BRASIL S/A, qualificados, alegando, em síntese, que nunca foi cliente do réu. Diz que foi informada, por telefonema do 17º Distrito Policial, que havia um boletim de ocorrência efetivado por terceiro dando conta de que a autora seria possível responsável de fraude bancária. Em razão disso, alega que contratou advogado criminalista e prestou esclarecimentos na Polícia. Diz que soube que foi aberta em seu nome uma conta bancária junto ao réu, que a levou à Delegacia de Polícia, na medida em que teriam sido depositados valores nessa conta e sacados por terceiros, em prejuízo de outrem, que comunicou a ocorrência. Afirma que solicitou ao banco réu os documentos e assinaturas constantes do momento da abertura da conta, que foram negados. Pleiteia a declaração de inexistência de relação jurídica e a condenação do réu por danos morais e materiais. Com a inicial vieram documentos (fls. 20/32).
Emenda à inicial foi determinada (fls. 34/36) e cumprida (fls. 38/41).
Tutela antecipada foi parcialmente concedida (fls. 42/45). 
Citado o réu (fl. 56), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 57/75), acompanhada de documentos (fls. 54/55), aduzindo, em suma, que sempre verifica a documentação necessária na celebração de qualquer contrato. Nega qualquer ato ilícito. Diz que se houve fraude, a ré também é vítima. Nega o dever de indenizar.
Houve réplica (fls. 79/81).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A prova carreada aos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
O pedido é procedente.
A responsabilidade da prestadora de serviços aos consumidores é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), transcrito ipsis litteris:
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?
Sobre o tema, o verbete nº 297, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.? (Súmula 297, Segunda Seção, julgado em 12/05/2004, DJ 09/09/2004 p. 149).
A teoria sob a qual sua atuação deve ser analisada é, portanto, a teoria da responsabilidade objetiva, que, embora independa de culpa, bastando o fato danoso, exige como pressuposto à responsabilização, o nexo causal.
Há prova da lavratura do boletim de ocorrência e da intimação carreada aos autos (fls. 28/30).
Note-se que a ré não se deu ao trabalho de juntar cópia do contrato celebrado em nome do(a)(s) autor(a)(es), referente a abertura da conta..
Não é possível exigir do(a) autor(a), que alega a inexistência de relação jurídica entre as partes, a prova dessa mesma inexistência, por impossibilidade lógica (pena de condená-lo a produzir prova negativa ou diabólica).
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM DANOS MORAIS - Indevida negativação do débito de conta telefônica junto ao SERASA e SPC - Nítida a hipossuficiência do consumidor, que não tem como fazer a prova de que não contratou com a ré e de que não utilizou a linha telefônica habilitada em seu nome - Ônus da ré de comprovar a existência da relação jurídica Responsabilidade objetiva da empresa de telecomunicações - Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade de fornecimento de serviços de massa - Danos morais "in re ipsa" decorrentes da negativação - Redução da indenização para o equivalente a R$ 12.000,00, valor que bem cumpre as funções compensatória e exemplar, em face das circunstâncias do caso concreto - Recurso da ré parcialmente provido.? [g.n.] (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n- 527.332 4/2-00, Relator Desembargador Francisco Loureiro, DJ 09.10.2008, v.u.).
Diante da desídia da(o) ré(u) até mesmo na juntada do instrumento contratual relativo a conta corrente, é evidente a sua responsabilidade a título de danos morais.
O defeito na prestação dos serviços é inegável, na medida em que terceiros conseguiram abrir conta bancária junto ao réu, com o nome da autora.
A utilização de um dos sinais distintivos da pessoa por falsários, por ineficácia do serviço de segurança do réu, viola direitos da personalidade e, portanto, gera o dever de indenizar os prejuízos imateriais. É hipótese de dano in re ipsa.
Não é necessário, portanto, que se prove o dano, mas apenas que se demonstre o fato que teria gerado os seus constrangimentos, sobre o qual há prova documental.
O dever de reparar o dano é, pois, indisputável.
Dessa forma, resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
O valor adotado leva em conta a publicidade dos atos policiais e do não curso do inquérito após os esclarecimentos prestados. Ademais, não podem ser elevados, sob pena de indevido enriquecimento sem causa.
Anote-se que o valor pleiteado pela parte em sua petição inicial é meramente sugestivo, não implicando o seu acolhimento em montante inferior em sucumbência recíproca. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.? (Corte Especial, julgado em 22/05/2006, DJ 07/06/2006 p. 240)
A correção monetária deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
O pedido de danos materiais não prospera.
Isso porque a conduta da casa bancária não está inserida no desdobramento causal direto com o fato de ter comparecido perante a autoridade policial para prestar esclarecimentos. Cuida-se de fato superveniente relativamente independente, que exclui a relação causal direta e afasta o dever de indenizar.
Valendo-se do critério da eliminação hipotética de Thyren, a abstração da conduta da vítima do estelionato afastaria o resultado dos danos materiais, o que comprova a inexistência de nexo entre a conduta do réu e os prejuízos materiais, sob pena de levar o nexo ao infinito. A simples abertura da conta falsa, nunca levaria a autora à Polícia.
Como afirmado pela própria autora, terceiro prejudicado pelo falsário, levou o fato à Autoridade Policial. A conduta da Casa Bancária foi somente a abertura indevida da conta. Os desdobramentos posteriores não lhe podem ser imputados por ausência de nexo direito.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: i) DECLARAR inexistência em relação à autora a conta bancária aberta em seu nome junto à instituição financeira ré, objeto dos autos; e ii) CONDENAR a(o) ré(u) a pagar ao(à) autor(a) indenização por danos morais consistente em R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC).
Sucumbente, arcará ainda a(o) ré(u) com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, firme no disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em razão da pouca complexidade da matéria e do curto tempo demandado para a ação e da sucumbência mínima da autora.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de julho de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
