

SENTENÇA

Processo nº:1019732-87.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:FOZ DO RIO CLARO ENERGIA S.A.
Requerido:CESCEBRASIL SEGUROS DE GARANTIA E CREDITO S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos,




Trata-se de Ação de Cobrança, alegando-se, em síntese, que a a autora se sagrou vencedora do leilão para implantação e operação da Usina Hidrelétrica Engenheiro José Luiz Muller de Godoy Pereira, no Município de Caçu/GO. Em razão disto, contratou terceira empreiteira (CONSTRUTORA TRIUNFO S.A.) para execução de certas obras da hidrelétrica, cuja garantia consistia no  contrato de seguro garantia, modalidade executante construtor.  Houve a resolução contratual em virtude do inadimplemento deste terceiro, cujos prejuízos deveriam ser ressarcidos pela demandada, nos termos da apólice do seguro emitida pela ré. Todavia, tanto a empreiteira, quanto a requerida se recusam a indenizar os prejuízos. Esta, por sua vez, sustenta agravamento do risco segurado e a existência de termo aditivo ao contrato firmado entre a autora e o terceiro tomador, sem o seu conhecimento.  Assim, pleiteia a cobrança do valor de R$ 10.624.336,73.

A ré, em contestação, sustenta: a) existência de convenção arbitral, b) prescrição, c) questão prejudicial (fls. 316), d) inépcia da inicial, um vez inexiste a prova de prejuízo que demonstre o sinistro; e) a resolução do contrato pela autora ocorreu com a construção de 99,22% da obra, nunca aplicando multas contratuais, tampouco informando à demandada quaisquer tipos de atrasos; f) durante o processo de verificação de sinistro, que resultou no Relatório de Regulação do Sinistro verificou-se divergências entre a autora e a tomadora quanto ao cumprimento do contrato e valores, ainda mais em razão de serviços adicionais. Todavia, a autora insiste na desnecessidade de apresentação de cálculos dos prejuízos bem como a mensuração da obra e do inadimplemento; g) agravamento do risco segurado, em razão de alterações contratuais, com acréscimos de serviços (especialmente no volume da obra), com prorrogação de serviços e sem a ciência da ré, que obviamente resultaria na modificação do cronograma e na estrutura da obra. Inclusive, no Termo de Ajuste, consta que a autora haveria reconhecido a sua responsabilidade pelos atrasos e a necessidade de modificação do projeto. Aliás, a própria demandante atrasou a entrega de projetos executivos até ser firmado o referido termo; h) acordos firmados entre a autora e a tomadora sem a participação da seguradora caracterizaria hipótese de isenção de responsabilidade.

É o Relatório.
Decido.

A ação carece de interesse de agir.

No caso em foco, a autora, beneficiária do contrato de seguro, pretende cobrar um valor, sem a certeza ainda da existência do sinistro (inadimplemento da tomadora).

 Tanto na inicial, quanto na sua especificação de prova, a autora concentra suas alegações e seu objeto de prova na conduta da tomadora de serviço, que aliás, sequer é parte. Esta deveria integrar a lide para esclarecer a extensão do cumprimento da sua prestação contratual, ou demonstrar algum tipo de escusa para o suposto inadimplemento, imputado-lhe na exordial. Contudo, em que pese o interesse da autora em integra-la ao processo, mantém o seu interesse em demonstrar o seu inadimplemento, contradizendo-se com sua pretensão.

O sinistro do contrato de seguro consiste no inadimplemento do tomador de serviço, que, coo dito, por ora, ainda é incerto. Ainda mais quando houve modificações de projeto ao inicialmente previsto, que serviu de parâmetro para a celebração do contrato de seguro. Caberia a autora esclarecer quais os danos ocorridos, especificando-os, bem como demonstrando o valor da reparação e dos prejuízos decorrentes, relacionando-os com a conduta  do tomador. Todavia, apenas apresentou um relatório (fls. 831/858), unilateralmente formulado, que impossibilita esclarecer o que seria a culpa do tomador e se está ou não abrangido pelo contrato de seguro, antes da celebração do Termo de Ajuste, ao arrepio da seguradora. 

Ao certo que tanto a autora quanto o réu pleitearam provas periciais para demonstrar o inadimplemento do tomador e a inexistência de danos segurados, respectivamente. Todavia, como exaustivamente discorrido, o protagonista do suposto inadimplemento é o tomador, o qual sequer integra o processo. Aliás, ambas querem demonstrar uma controvérsia referente a um outro processo que deveria existir entre o tomador e a autora. Isto é, totalmente impertinente a prova pericial para os fins deste processo.

No caso do prosseguimento do processo, ? ainda mais sem a participação do tomador e a demonstração de seu inadimplemento ? corre-se  o risco, no caso da procedência do pedido da ação, de condenar a seguradora a indenizar a autora por um dano, que mais tarde pode não restar demonstrado em um outro processo, no quais constem como litigantes a demandante a o tomador.Ou seja, evidente risco de sentença contraditórias.

Logo, de rigor que a autora primeiro demonstre o inadimplemento do tomador, após do devido processo legal, para depois se voltar contra a seguradora, ou, facultativamente, ofertando junto a denunciação da lide.
Isto posto, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, nos termos do artigo 267,VI, do CPC.

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios no valor de 10% do valor da causa, a cargo da autora.
PRI

São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
