

SENTENÇA

Processo nº:1019029-59.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:FRANCISCO GARCIA DOS SANTOS
Requerido:Marisa Lojas S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos


FRANCISCO GARCIA DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra MARISA LOJAS S.A.. Sustenta o autor, em síntese, que teve seu nome indevidamente apontado e mantido pelo réu em entidade de proteção ao crédito em função de débito reputado inexistente, no valor de R$ 494,09 (fls. 15). Pede, com tal fundamento, as seguintes providências: a) seja declarado inexigível o débito, com a conseqüente retirada do seu nome da lista de inadimplentes; b) condenação do réu ao pagamento de quantia a título de indenização por danos morais, estimada em R$ 45.000,00.
 
Com a petição inicial juntou documentos (fls. 04/15).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 20/39). Em síntese, defendeu a regularidade do débito, constituído com o uso de cartão de crédito Marisa, do qual é titular o autor. Insurgiu-se ainda contra o pedido de indenização por danos morais. 

Réplica às fls. 48/53. 

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

A ação é procedente, em parte.

Discute-se a responsabilidade civil de fornecedor decorrente de defeito nos serviços prestados a consumidor. 

Tem-se por identificada relação de consumo travada entre as partes, o que faz incidir, na hipótese, todos os princípios protetivos esculpidos no Código de Defesa do Consumidor. Em suma, a ré, na condição de fornecedora, responde independentemente de culpa, pelos danos decorrentes do fato do serviço ou do produto, nos termos dos artigos 12 e 14 do aludido Diploma Legal. 

Em tal contexto e de acordo com os elementos de convicção produzidos, impõe-se o reconhecimento de falha da ré na consecução dos serviços prestados aos consumidores. Com efeito, lançou débito em nome do autor sem especificar, de forma idônea, sua origem. Em contestação, limitou-se a defender, como origem do seu crédito, o uso pelo autor de cartão de crédito Marisa, administrado por Club Administradora de Cartões de Crédito S.A.. No entanto, além da ausência de qualquer prova documental a demonstrar a referida contratação, a ré sequer se dignou a especificar que tipo de transação teria sido feita pelo autor para dar ensejo à dívida lançada. 

Inviável, portanto, o reconhecimento da regularidade desse débito. 

Caracterizada a obrigação de indenizar, resta a identificação dos danos. 

Diante das circunstâncias, é possível reconhecer a presença de dano moral. Em tese, é evidente o constrangimento suportado pela pessoa, uma vez inserido e mantido seu nome por certo tempo na lista de inadimplentes elaborada por entidades de proteção ao crédito. Isso porque, como é notório, tais entes encontram-se vinculados ao mercado fornecedor, que a ele tem acesso imediato de modo a restringir o crédito daquele que tem seu nome inserido em suas listas. Com isso, passa a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente. Também não se desconhece que, existindo outros apontamentos, se regulares, não permitem conferir aborrecimento em intensidade que justifique indenização, consoante entendimento consolidado na súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, com a seguinte redação: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento.

No caso, todavia, não se aplica o teor da referida Súmula já que não há certeza da regularidade dos outros apontamentos do nome do autor, que estão sendo, inclusive, discutidos judicialmente em outro processo (fls. 54/56). 

A liquidação desse dano moral merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

Na hipótese, pese o reconhecimento do dano moral, a intensidade do aborrecimento se viu diluída entre as outras restrições. Não teria sentido receber compensação financeira em relação a cada um dos apontamentos, como se eles retratassem, cada qual, um dano moral autônomo. Assim, com tais considerações, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar inexigível o débito discutido nestes autos; b) condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada a partir da sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.  

Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% do valor da condenação devidamente atualizada.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
