

SENTENÇA

Processo nº:1019280-77.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ahmeyndukato Alimentos Ltda EPP
Requerido:BANCO CITIBANK S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.




AHMEYNDUKATO ALIMENTOS LTDA ? EPP ajuizou ?ação declaratória de nulidade de títulos cumulada com revisão contratual e indenização por perdas e danos? em face do BANCO CITIBANK S/A e BANCO SAFRA S/A, alegando, em síntese, que celebrou com as rés ?Instrumento Particular de Convênio para a Realização de Operações de Cessão de Crédito e Outras Negativas? que tem por objeto abertura de linha para fins de cessão e transferência de créditos até o importe de R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais) e R$ 350.000,00 (trezentos e cinquenta mil reais). Alegou, ainda, que enviava aos bancos réus os dados do crédito, solicitando sua cessão e transferência, e, quando os créditos fossem representados por títulos, a autora apresentava os títulos às rés. Dessa maneira, as partes vinham mantendo uma relação mercantil livre de qualquer embaraço. Contudo, aduziu que, meados de novembro de 2012, começou a receber reclamações de seus clientes quantos à qualidade das mercadorias por ela produzidas. Assinalou que instaurou um processo administrativo interno para investigar a causa do problema, pois havia concluído que deixara de colocar conservantes nos produtos e concluiu que um de seus empregados estava agindo de forma negligente. Alegou que teve um prejuízo de R$ 1.200.000,00 (um milhão e duzentos mil reais). Ajuizou ação de indenização contra o empregado. E mais, seus clientes devolveram grandes quantidades de mercadorias prejudicadas. Consequentemente, aduziu que os clientes não pagaram pelos títulos emitidos contra eles. Com efeito, alegou que os réus, que receberam os títulos por meio de endosso e como garantia de linha crédito a ele fornecido, cobram seus clientes por meio dos títulos emitidos, apontando-os a protesto por não pagamento reclamando o valor total dos mencionados instrumentos de adiantamentos de créditos firmados. Tentou fazer acordo extrajudicialmente e suspender ou cancelar os protestos, no entanto, sem êxito, razão pela qual ajuizou ação cautelar preparatória apensa, na qual lhe foi concedido a liminar que suspendeu os protestos. Diante desse quadro, pleiteou a declaração de nulidade dos títulos, pois não têm lastro, bem como a revisão dos contratos firmados com as rés e, ainda, indenização por perdas e danos.
A inicial veio instruída com a procuração e os documentos juntados às folhas 30/43.
Citado, o Banco Safra S/A ofereceu contestação (fls.57/74). Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva por agir na condição de mero mandatário de endosso-mandato. No mérito, alegou que a autora lhe encaminhou a duplicata por meio de endosso-mandato para que realizasse a cobrança, dessa forma, realizou o protesto e a devida cobrança nos limites do contrato agindo como mero mandatário de boa-fé. No mais, impugnou os danos morais, e, subsidiariamente requereu o arbitramento de indenização respeitado o princípio da proporcionalidade. Juntou documentos (fls.75/84).
Também citado, o Banco Citibank S/A ofereceu sua defesa na forma de contestação às fls.85/107. Alegou, inicialmente, a impossibilidade de aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, por ser tratar de evidente relação comercial entre Pessoas Jurídicas; no mais, acentuou a ausência de ato ilícito a ele imputável ante o exercício regular de direito ao promover o protesto das duplicatas que lhes foram repassadas regularmente, com o fito de assegurar o seu direito de regresso contra o endossante, dessa forma não concorreu para a prática de qualquer dano à autora ao protestar o título de crédito; em arremate, apontou a inexistência de danos indenizáveis. Impugnou a revisão contratual. Juntou documentos (fls.110/124).
Como complemento da contestação, o réu Banco Citibank S/A a ofereceu às fls.125/160. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva e impossibilidade de litisconsórcio passivo unitário. Alegou que a dívida da autora é R$ 90.078,73. Alegou, ainda, que a autora que retardar/evitar a cobrança e o respectivo pagamento dos débitos existentes em desfavor do banco réu e de se furtar ao cumprimento do quanto ajustado, uma vez que é sabido que o contrato em debate não carrega nenhuma irregularidade. Apontou que a autora firmou 17 (dezessete) operações com Banco Citibank, nas quais foram cedidos/transferidos vendidos 92 títulos, contudo, somente 04 (quatro) apresentaram problemas, justamente os que são objeto da demanda. Alegou, ainda, que, se os títulos não possuem lastro, não por culpa do Banco Réu, mas sim da incompetência da própria autora em contratar seus empregados. Ademias, alegou que com a superveniente perda de lastro dos títulos, autora deveria ter agido conforme estipulado em contrato. Também alegou a impossibilidade de revisão contratual com base no CDC, validade dos títulos, pois foram vendidos pela autora de forma legal e da legalidade dos contratos firmados entre as partes, de modo que não que se falar em revisão dos contratos. Juntou documentos (fls.161/377).
Réplica à contestação de fls.57/74 (fls.381/385).
Réplica à contestação de fls.85/107 (fls.389/395).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois prescinde de dilação probatória.
Neste sentido:

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos.
?Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada....? (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
De proêmio, afasto a matéria preliminar de ilegitimidade ventilada nas contestações, porquanto ambas as instituições financeiras receberam os títulos por meio de endosso translativo, conforme alegado pelo autor e confessado pela primeira ré, tornando, assim, ponto incontroverso no tocante à titularidade do direito material subjacente.
 Também há legitimidade no litisconsórcio passivo formado nos autos, pois o fato suscitado pela autora alberga os dois pólos passivos da demanda, tendo em vista que o contexto fático expendido na inicial narra a emissão e recebimento de duplicatas por endosso translativo subjacente a um contrato celebrado entre a autora e os clientes.
De outra banda, ainda em fase preliminar, entendo que razão assiste à embargante em suas considerações exaradas às fls.401/403, razão pela qual, de forma excepcional, dou caráter infringente aos embargos para reconsiderar a decisão de fls.399, visto que materializada a preclusão consumativa pelo réu Citibank que já havia se manifestado em sede de defesa às fls.85/107. Por preclusão consumativa entende-se a extinção da faculdade de praticar um determinado ato processual em virtude do transcurso da oportunidade para tanto. 
Destarte, desconsidero a contestação apresentada às fls.125/160
Passo à análise do mérito.
O pedido de nulidade das duplicatas mercantis é improcedente.
Não há como agasalhar a tese de relação típica de consumo no caso concreto. Trata-se de notória e típica relação mercantil acordado no âmbito da exploração empresarial a que se dedica a autora, que, de sua parte, deve se amoldar à regra da cláusula pacta sunt servanda em relação contratual de colaboração empresarial. Logo, há de ser afastada a tese de aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor.
Vale ressaltar que a própria autora esclareceu na petição inicial que a relação havida entre as partes é mercantil, in verbis: ?Assim, vinham as partes mantendo um relação mercantil livre de qualquer problema?. (cf. 1º§, fls.03).
Importante destacar que a relação jurídica havida entre as partes diz respeito a convênios para a realização de operações de cessão de crédito e outras avenças com abertura de linha para fins de cessão e transferência de créditos até o importe de R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais) e R$ 350.000,00 (trezentos e cinquenta mil reais) respectivamente. Depreende-se que tais relações contratuais são materializadas pela via de títulos de crédito que, na clássica definição de Vivante é o documento necessário para o exercício de um direito, literal e autônomo, nele mencionado. Dessa definição extrai-se o princípio da cartularidade, segundo o qual o exercício dos direitos constantes do título pressupõe a sua posse, o princípio da literalidade, o qual estabelece que somente os direitos e obrigações constantes da cártula podem vincular os obrigados, e o princípio da autonomia, o qual informa que as relações jurídicas constantes do título são autônomas entre si. Este último princípio divide-se em dois outros, quais sejam: princípio da abstração, pelo qual o título de crédito se desvincula da relação jurídica que lhe deu origem, e o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais ao terceiro de boa-fé, segundo o qual qualquer exceção (defesa) que tenha por objeto vício na relação originária não pode ser oposta ao terceiro que não tenha ciência desse vício.
É ponto incontroverso que as duplicatas mercantis foram transmitidas por meio de endosso translativo.
Pois bem, a higidez dos títulos deve ser mantida em relação aos endossatários de boa-fé. As duplicatas mercantis têm lastro, uma vez que autora é quem informava aos réus acerca da transferência de cessão e, em paralelo, mantinha relações de venda e compra com seus clientes. Esse procedimento era feito somente com a entrega das mercadorias pela autora. O que ocorreu foi a devolução, por conta de vícios redibitórios nas mercadorias que deve ser entendido como fato superveniente ao endosso translativo para os bancos réus.
 Aliás, da leitura da cláusulas 1.7 e 1.8 do ?Instrumento Particular de Convênio para a realização de Operações de Cessão de Crédito e Outras Avenças?, a autora declara os envios de documentos que representam mercadorias efetivamente entregues.
E mais, o fato de o empregado da empresa ter deixado de colocar conservantes nos produtos, o que fez com que perecessem de forma precoce, acarretando, assim, a devolução das mercadorias e o não pagamento dos títulos, configura-se relação pessoal da autora com os compradores das mercadorias sem, contudo, vincular as Instituições Financeiras. 
Nessa toada, emerge uma das caraterísticas dos títulos de crédito, que é a inoponibilidade das exceções pessoais a terceiros de boa-fé. Exemplo de inoponibilidade está no artigo 17, da Lei Uniforme, aprovada pelo Decreto nº 57.663, de 24.01.1996, nestes termos: ?As pessoas acionadas em virtude de uma letra não podem opor ao portador das exceções fundadas sobre as relações pessoais delas com o sacador ou com os portadores anteriores, a menos que o portador ao adquirir a letra tenha procedido conscientemente em detrimento do devedor?. (grifo nosso)
Isso para que os portadores de boa-fé não suportem danos decorrentes de vícios da relação original.
Incabível a alegação de que as mercadorias foram devolvidas em virtude da negligência do empregado da empresa autora, pois o vício na relação jurídica originária não atinge o título em sua circulabilidade, conforme os princípios da abstração e autonomia.
Isto posto, como imperativo legal, os réus atuaram no exercício regular legal de seus direitos ao protestarem os títulos de créditos não pagos pelos clientes da empresa autora. Assim, não merece também acolhimento do pedido deduzido a título de danos morais, eis que os réus exerceram regularmente um direito de cobrar a dívida representada pelos títulos de créditos recebidos de boa-fé dentro dos limites dos contratos entabulados.
Também merece ser abordada a questão referente à causalidade da duplicata mercantil que deve ser interpretada como sendo a autorização para emissão do título bastando a existência de compra e venda mercantil sendo despicienda a verificação de vícios redibitórios na mercadoria em circulação.
Também é improcedente o pedido de revisão contratual, se não vejamos.
O contrato em tela é de Mútuo bancário (grifo nosso), entendido como o empréstimo de coisas fungíveis, como dinheiro, que difere do empréstimo comum, pois neste, os juros não podem ultrapassar 12 % ao ano (D 22626/33 Lei da Usura), ao passo que, no empréstimo bancário, o limite de juros é fixado pelo Conselho MonetárioNacional que tem no Banco Central seu agente executivo (Lei 4595/64, artigo 4º, IX).
Releva notar que, a mais alta Corte de Justiça desse país já revogou o art. 192 da Constituição Federal, por isso os bancos estão liberados para praticar as taxas de mercado, sendo estas anunciadas diariamente, inclusive facultando ao consumidor a escolha por este ou aquele banco que melhor taxa lhe ofereça, reforçando a livre manifestação de vontades.
Conforme a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, os bancos não estão sujeitos à lei de usura, por isso, a pretensão de querer alegá-la não tem o menor cabimento, valendo conferir in RT 698/100.
Neste sentido:
STF RE 1609/7 Rel. Celso de Mello:
Taxa de juros reais Limite fixado em 12% - norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de aplicação imediata, pois há a necessidade da edição de Lei Complementar exigido pelo próprio texto constitucional.
Ademais, o contrato firmado entre as partes previu juros remuneratórios fixados em percentual acima de 12% ao ano inexistindo qualquer violação legal, pois não há que se falar em repristinação do artigo 1º do Decreto 22.626/33 em face do que dispõe os arts. 48, XIII, da CF, e 25 do ADCT, pois tal efeito, nos termos do art. 2º, § 3º, da LICC, apenas ocorre expressamente. Assim, se não considerado ser atribuição do Conselho Monetário Nacional fixar o limite da taxa de juros, violar-se-ia a Lei supra citada, qual seja, a 4595/64; portanto continuam, as instituições financeiras, livres da limitação contida na Lei de Usura.
Melhor explicando, os juros, interesses e/ou frutos produzíveis pelo capital comprometido, prefixados no contrato não experimentaram as limitações do art. 6º, alínea "e", da Lei Federal 4.380/64, regulamentada pelo Decreto 63.182/68, art. 2º, alínea "b", de 10% ao ano, sendo lícita a taxa ajustada, pois que a hipótese foi daquelas realizadas com percentual dos recursos destinados a financiamentos habitacionais nas taxas realizadas pelo mercado aberto. A despeito de que o art. 6º foi editado como corolário lógico do art.5º [ambos da Lei Federal 4.380/64] que perdeu a sua função e a utilidade prática, não estando mais o reajuste das prestações mensais vinculados ao aumento do salário mínimo, posto que vedado pela ordem constitucional.
A jurisprudência se inclina neste sentido:
JUROS Compensatórios - Contrato bancário - Financiamento com taxas e prestações pré-fixadas - Pretensão de revisão de cláusulas contratuais supostamente abusivas - Impossibilidade de limitação da taxa de juros compensatórios no patamar de 12% (doze por cento) ao ano Aplicação da Súmula Vinculante nº 7 - Cobrança de juros feita de forma correta, eis que expressamente contratada por instrumento posterior à edição da Medida Provisória nº 1963-17/2000, atualmente convertida na Lei Federal n. 10931, de 02 de agosto de 2004 Sentença de improcedência mantida Recurso não provido. (Apelação Cível n. 1.346.472-9 São Paulo 24ª Câmara de Direito Privado Relator: Jacob Valente 10.07.08 V.U. Voto n. 5438).
Assim, os juros reais cobrados são perfeitamente legais.
O mais pertine.
Ante o exposto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor. Condeno a autora no pagamento de custas e despesas processuais da ação principal, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa (art. 20, parágrafo 3º, CPC). Outrossim, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação cautelar em apenso e revogo a liminar nela concedida. Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais suportadas em virtude da ação cautelar, bem como de honorários advocatícios, que fixo 10% do valor da causa, nos termos do art. 20, parágrafo 3º, do CPC.
Após o trânsito em julgado da decisão, oficie-se ao Tabelionato de Protestos informando a revogação da sustação.  
P.R.I.


São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
