

CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1019287-69.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MOACIR CABRERA ROQUE
Requerido:Notre Dame Seguradora Sociedade Anônima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




MOACIR CABRERA ROQUE promoveu perante este Juízo a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de NOTRE DAME SEGURADORA S.A., a alegar ser segurado da ré. Diagnosticado como portador de câncer de próstata, foi submetido a cirurgia para a extração da mesma e da vesícula seminal em fevereiro de 2.013. Diante da proporção do tumor, que na verdade extrapolava os limites da próstata, foi indicada a realização de radioterapia IMRT, visando extirpar os pontos restantes, acometidos pelo câncer. Acionada, a requerida se recusou a arcar com os custos respectivos, postura esta abusiva, já que está previsto o tratamento radioterápico em contrato, não podendo escolher quais modalidades serão cobertas. Aduz a ré que tal método não está previsto no rol da ANS. A negativa da ré, ainda, ensejou constrangimento e angústia a ele autor, configurando-se os danos morais. Pleiteia, destarte, a condenação da ré a autorizar a realização do tratamento radioterápico prescrito junto ao Hospital AC Camargo, credenciado pela ré, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a 20 salários-mínimos. Com a inicial vieram os documentos de folhas 20/81.

A decisão de folhas 82/83 deferiu a antecipação da tutela, a determinar a cobertura, pela ré, do tratamento prescrito ao autor.

Citada, a ré regularizou a representação processual (folhas 89/98), informou a interposição de recurso de agravo de instrumento em face da decisão que deferiu a antecipação da tutela (folhas 99/108), e ofertou contestação a alegar que o tratamento radioterápico com técnica IMRT não está previsto na Resolução Normativa 211 de janeiro de 2.010, da Agência Nacional de Saúde, motivo pelo qual não há fundamento para a cobertura contratual. Legítima a recusa apresentada, não há que se falar em pagamento de indenização por danos morais. Eventual indenização neste sentido deve ser fixada com base nos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade (folhas 109/119). 

A réplica está às folhas 122/136.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Anoto que na contestação a ré não indicou que a técnica radioterápica prescrita ao autor não seria adequada ao tratamento do mesmo, motivo pelo qual não há que se falar, agora, na produção de prova pericial para análise de tal adequação. Tal fato restou incontroverso.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece acolhida.

Os documentos de folhas 34/35 demonstram ser o autor segurado da ré, fato este que também restou incontroverso.

O relatório de folha 46 indica ser o autor portador de adenocarcinoma de próstata, sendo necessária a realização de "radioterapia com técnica IMRT", visando, inclusive, a redução dos riscos de efeitos colaterais agudos e tardios. 

O contrato firmado, como se vê à folha 74, e do mesmo modo restou incontroverso, prevê a cobertura do tratamento radioterápico. 

Injustificada, pois, a recusa apresentada.

A celebração de um contrato de seguro saúde visa a cobertura do risco doença, cabendo à seguradora a cobertura das despesas hospitalares e dos honorários médicos, quando necessário. Garante-se, destarte, a proteção à saúde do segurado em face da hipótese de surgimento de situação que a comprometa.

Clara, portanto, a obrigação da seguradora em colocar à disposição do segurado os meios necessários à obtenção de sua cura, ou de reembolsar as despesas contraídas neste intuito.

Entendimento em contrário implica em admitir que a seguradora se obriga a amparar o segurado apenas e tão somente até determinada altura, podendo, a partir de então, com base em previsão contratual, abandoná-lo à própria sorte. Haveria clara violação ao princípio da boa-fé.

A exclusão pré-fixada ao fornecimento de determinado medicamento ou à autorização de certo procedimento relativo a moléstias cobertas, viola os objetivos da celebração do contrato, principalmente em hipóteses em que a única possibilidade de obtenção da cura está a eles relacionada.

Tal procedimento, ainda, implica em desvantagem excessiva ao segurado, já que busca amparar-se ante à possibilidade do surgimento de moléstia imprevisível, e desde logo, mesmo que realize o cumprimento integral de sua parte na avença, resta desamparado em algumas hipóteses.

A proteção à saúde do segurado, objeto do contrato, deve prevalecer em relação à pretendida obtenção de considerável resultado econômico pela seguradora.

O segurado tem o direito de acesso aos meios adequados à tentativa de obtenção de sua cura, sob pena de restar inócua sua cautela em filiar-se a plano de seguro de saúde.

A cláusula contratual que prevê o tratamento radioterápico não traz qualquer limitação em relação à espécie de radioterapia. Descabe imposição neste sentido pela ré.

Tem a ré a obrigação de acompanhar a evolução da medicina, outorgando aos segurados meios mais atuais para a cura de suas moléstias.

Neste sentido vem decidindo o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: Plano de saúde. Ação cominatória. Contrato celebrado anteriormente à edição da Lei n. 9656/98. Irrelevância, por se tratar de obrigação de trato sucessivo. Negativa de custeio de tratamento radioterápico tridimensional conformado com modulação de intensidade de feixe (IMRT). Exclusão que se aflora abusiva, nula, vez que coloca em risco o objeto da contratação, ou seja, a preservação da saúde do paciente. Tratamento não inserido no rol de procedimentos da ANS. Irrelevância. Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Inexistência, ademais, de afronta ao binômio custo-benefício. Custos da cobertura diluídos na receita obtida dos demais usuários que pouco utilizam o plano de saúde. Custeio inserido no risco da atividade desenvolvida pela apelante. Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. Honorários advocatícios. Singeleza da demanda e rápida tramitação do feito em primeira instância. Excesso na fixação. Redução para R$-1000,00. Aplicação do disposto pelo artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. Sentença parcialmente reformada. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação número 0112942-20.2010.8.26.0100 - 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Donegá Morandini ? Julgada aos 18.01.2011).

A súmula 92 do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, inclusive, espancou a tese arguida pela ré: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.

Deve-se, também, reconhecer a ocorrência de danos morais.

A contratação de seguro saúde visa o alcance de tranquilidade para a hipótese de surgimento de moléstia ou de situação que imponha a realização de tratamento médico.

A partir do momento em que a seguradora deixa de fornecer tal amparo, em desconformidade com normas legais e contratuais específicas, inclusive, traz ao segurado sensação de insegurança, desamparo e humilhação, configurando-se, pois, os danos morais.

O valor devido a título de indenização pelos danos morais deve ser fixado de modo a ensejar a compensação do autor pelos sofrimentos enfrentados, sem implicar em enriquecimento, bem como punição da ré pelo descumprimento de sua obrigação, servindo, ainda, como meio de desestímulo à reiteração de tal procedimento.

Fixo, pois, a indenização, no valor de R$ 4.300,00 (quatro mil e trezentos reais).

Inviável falar-se que tal valor seria insignificante, já que garante o pagamento pelo autor de aproximadamente 01 (um) ano de seguro saúde do autor (folha 37).

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por MOACIR CABRERA ROQUE em face de NOTRE DAME SEGURADORA S.A., e em consequência condeno a ré a autorizar a realização do tratamento radioterápico prescrito ao autor, pela técnica IMRT, junto ao Hospital AC Camargo, arcando com os custos respectivos. Resta definitiva, pois, a decisão que deferiu a antecipação da tutela. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 4.300,00 (quatro mil e trezentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a data da ilícita negativa, ou seja, março de 2.013. Arcará a ré, finalmente, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
