

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1019181-10.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:LUIZ GERALDO NETO e outro
Requerido:QUEIROZ GALVÃO CONSTRUÇÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A. (CYRELA)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.
LUIZ GERALDO NETO e FATIMA FERNANDES GERALDO moveram a presente ação indenizatória contra QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, alegando, em suma, que firmaram promessa de compra e venda com as rés em setembro de 2007, tendo como objeto um apartamento a ser construído. A conclusão das obras estava prevista para setembro de 2011, entretanto o imóvel ainda não foi entregue aos autores.  Por isso, requereram, em tutela de urgência, a suspensão do pagamento das parcelas a partir de  abril 2013, com o congelamento do saldo devedor até a entrega efetiva da unidade e transferência da data de vencimento das parcelas para os meses posteriores além da não inscrição no cadastro de inadimplentes. Ademais, pleiteiam que seja declarada a nulidade da cláusula de direito de atraso e  a aplicação de multa moratória e juros moratórios às rés. Ademais, pleitearam indenização por danos morais e devolução e restituição da taxa de corretagem e SATI. 
Às fls. 124/215, tutela antecipada foi deferida: ?(..) tão somente para suspender a incidência de encargos financeiros durante o período em que perdurar a mora da construtora até solução definitiva da ação civil pública noticiada. Quanto ao pedido de suspender o pagamento das parcelas com vencimento a partir de abril /2013, podem evitar os efeitos da mora consignando em juízo as prestaçõesvencidas (de uma só vez) e vincendas (nos respectivos vencimentos)?. 
Em contestação (fls. 129/154),  a ré alegou ausência de culpa no atraso na entrega dos imóveis, insurgindo-se, pois, contra todos os pleitos indenizatórios. 
Réplica às fls. 303/318.  

É o relatório.
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.
As rés não negam o atraso na obra que em muito ultrapassou até mesmo o tempo de tolerância contratualmente previsto.  
Insustentável, portanto, a tese de ausência de danos materiais e morais às autoras.
Certamente se os autores atrasassem o pagamento em prazo muito mais exíguo que esse, o contrato já estaria rescindido e elas ainda teriam que pagar uma série de penalidades, como multa e perda de quase totalidade dos valores pagos.
A alegação de caso fortuito ou força maior é no mínimo inocente, porquanto chuvas e problema de mão de obra fazem parte do dia-a-dia das construtoras, ou seja, são riscos da atividade, que toda construtora competente leva em consideração para estipulação do prazo de entrega.
O atraso na entrega não tem outro motivo senão a incompetência técnica da ré.
Nula a cláusula que prevê tolerância de 180 dias, pois não há cláusula semelhante em favor dos autores. 
A desigualdade entre os contratantes é evidente. A construtora ré pode atrasar o quanto quiser a entrega das obras sob a alegação de caso fortuito, força maior, mas as autoras devem sempre estar em dia no pagamento dos boletos. Basta um dia de atraso para que sejam cobrados juros e multa. Portanto, ilícita a cláusula contratual que prevê a tolerância de 180 dias apenas para a ré, porquanto excessivamente onerosa para os consumidores.
O prejuízo material neste caso dispensa provas, pois independentemente do destino que fosse dado ao apartamento, é certo que os requerentes com ele contavam em seus planos e tiveram que rever as finanças por conta do enorme  atraso na entrega.
A correção monetária, multa e/ou juros de mora sobre o saldo devedor são devidos apenas a partir da entrega das chaves, confirmo, portanto, tutela antecipada, para suspender a incidência de encargos financeiros durante o período em que perdurar a mora da construtora até solução definitiva da ação civil pública noticiada. Quanto ao pedido de suspender o pagamento das parcelas com vencimento a partir de abril /2013, podem os autores evitar os efeitos da mora consignando em juízo as prestações vencidas (de uma só vez) e vincendas (nos respectivos vencimentos).
Quanto à pretensão de restituição dos valores pagos pelas autoras a título de corretagem e SATI, prescrito o direito. 
De fato, o pagamento foi feito em meados de setembro de 2009 (cf. fl. 79) e a ação foi ajuizada em 2013 quando já transcorrido o prazo trienal previsto pelo art. 206, §3º, IV. 
É fato que, do contrato, não consta cláusula penal dirigida às rés, mas apenas aos compradores. Possível adotar por extensão e simetria para as rés aquelas destinada aos compradores, constantes da cláusula VII do contrato (cf. fl. 19, ou seja, tanto a multa de 2%, quanto os juros de 1% ao mês, que haverão de incidir, porém, sobre o valor total do contrato, já que a ele se refere o atraso na entrega da obra. 
Finalmente, cabível a indenização moral. De fato, não se trata de mero inadimplemento contratual. As rés, grandes construtoras, venderam o imóvel às autoras garantindo prazo de entrega e certamente usando das mais sofisticadas técnicas de marketing para convencer os consumidores a adquirirem o bem. Os requerentes acreditaram nas rés e resolveram investir no futuro da casa própria. No entanto, sofreram enormemente por logo período de tempo com desgaste emocional e transtornos financeiros. 
Considerando o valor do contrato, as condições financeiras da ré e as circunstâncias do fato, arbitro a indenização moral em R$20.000,00 (vinte mil reais).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para tornar definitiva a tutela antecipada tal como deferida e : a) declarar a nulidade da cláusula de tolerância de atraso, constituindo a ré em mora a partir de setembro/2011 ; b) determinar a suspensão da incidência de encargos financeiros durante o período em que perdurar a mora da construtora até solução definitiva da ação civil pública noticiada condenar; c) condenar as rés ao pagamento de uma só vez de multa de 2% sobre o valor total do contrato; d) condenar as rés ao pagamento de juros de 1% ao mês sobre o valor total do contrato (cf. aplicado ao cliente à fl. 19), a correr mês a mês desde setembro de 2011 até a data da entrega efetiva do imóvel, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data de cada vencimento até a data do efetivo pagamento; e) indenização por danos morais no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação da sentença.
Porque sucumbente na maior parte, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono das autoras, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.



São Paulo, 27 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
