

SENTENÇA

Processo nº:1019244-35.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:UDIGRÃOS DO BRASIL COMÉRCIO INDÚSTRIA IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. e outros
Requerido:BOA VISTA SERVIÇOS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.





UDIGRÃO DO BRASIL COMÉRCIO E INDUSTRI IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA moveu ?ação de indenização por danos morais c/c antecipação de tutela de obrigação de fazer?, pelo rito ordinário, contra BOA VISTA SERVIÇOS S.A., ADMINISTRADORA DO SCPC ? SERVIÇO CENTRAL DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. Na inicial e em suas emendas (fls. 01/10, 47/49 e 55/57) afirma que os autores em 2010 realizaram negócios com George Antônio Hennel os quais tiveram vários desdobramentos, afirmou que a sociedade for desfeita e que o Sr. Hennel entrou com uma ação de execução de título extrajudicial em face dos autores e outros. Alega que por conta da execução a ré apresenta a quem solicita o nome dos autores como devedores numa ação de mais de  quatro milhões de reais. Afirma ainda que a ação de execução está suspensão por conta de garantia ofertada. Diz que a autora é empresa revestida de credibilidade, que não possui dívidas em aberto. Possui duas linhas de crédito, sendo uma na CEF e outra no Banco Santander, ambas travadas por conta de apontamento do SCPC, alegando que a ré insiste em mantes o nome dos autores mesmo após a apresentação de embargos. Termos pelos quais pede concessão de tutela antecipada a fim de que seja determinado o cancelamento da inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, condenação da ré em danos morais. Juntou documentos fls. 33/44.
Houve resposta da ré. Citada regularmente (fls. 68) apresentou contestação (fls. 69/70) na qual alegou em sede de preliminar ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito expôs a impossibilidade de cancelamento do registro, tendo em vista a condição de arquivista, sendo possível apenas a disponibilização dos dados das ações judiciais em que o consumidor é demandado e quanto ao dano moral afirmou se incabível tendo em vista que o autor não comprovou nexo de causalidade entre o dano alegado e a conduta ilícita praticada pela ré. 

Réplica (fls. 84/87).
As partes instadas à produção de provas (fls. 88) quedaram-se silentes.

ESSE, O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é improcedente.
Segundo os próprios autores, no ano de 2010 realizaram negócios o senhor Jorge Hennel, tiveram uma sociedade desfeita em 2012 e o senhor Hennel executou um título extrajudicial que foi devidamente embargado. Informa que houve suspensão da execução e ainda assim foi negativada no SPC, requer por conta disso dano moral. Tomando como verdadeira integralmente esta versão ela é insubsistente por falta de nexo causal, impossível esejar indenizçaõ ao requerido.

Nem é questão de ilegitimidade passiva, já que é uma prejudicial afastada pelo mérito. Além da Boa Vista não ter responsabilidade de averiguar a origem dos títulos, já que é prestadora de serviço, o referido título executivo extrajudicial inadimplido pode ser negativado independentemente de tutela jurisdicional. 
A inscrição indevida no SCPC gera indenização em duas grandes situações. A primeira quando a negativação é indevida, estando a matéria sumulada, a segunda quando há retardamento para retirar o nome do órgão de proteção.
Outro ponto importante para que haja indenização é o abalo que possa gerar à pessoa jurídica e que não ficou demonstrado nestes autos. Aliás, as Quarta Turma do STJ rejeitou o recurso de um laboratório que pretendia receber indenização por dano moral por causa da inscrição indevida do nome do seu sócio gerente em cadastro de inadimplentes. Inclusive o Ministro entendeu que como a pessoa jurídica não tem elemento psíquico a indenização por dano moral tem que estar ligada à honra objetiva.
Diante deste quadro não há o nexo causal e nem a prova inequívoca do dano de molde que não procede a pretensão requerida na inicial

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ?ação de indenização por danos morais c/c antecipação de tutela de obrigação de fazer? que UDIGRÃO DO BRASIL COMÉRCIO E INDUSTRI IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA moveu contra BOA VISTA SERVIÇOS S.A., ADMINISTRADORA DO SCPC ? SERVIÇO CENTRAL DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO.  Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50 para a autora. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 

Custas de preparo: 606,56
Valor das despesas com o porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50

São Paulo, 16 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
