

SENTENÇA

Processo nº:1019630-65.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:GERSON LUIZ COLLINI DE MOURA
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.


GERSON LUIZ COLLINI DE MOURA requereu a condenação de BRADESCO SAÚDE S/A à cobertura do medicamento THEMOZOLAMIDA (Temodal, 75 mg/m2/d) em sede de tutela antecipada, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.

Narra a Inicial que o autor contratou o plano de assistência à saúde da ré, através de sua empregadora há quase vinte anos.  Em 19/02/2013, com 48 anos de idade, foi diagnosticado com um tumor maligno na têmpora direita, denominado Glioblastoma Multiforme, que foi extirpado por ressecção cirúrgica, impondo-se-lhe tratamento coadjuvante de radio e quimioterapia concomitantemente, a se iniciar em 10/04/2013.

Foi-lhe indicado o medicamento Themozolamida (Temodal, 75mg), para ministrá-lo por 30 dias, que foi negado pela ré, em 05/04/2013, sob a alegação de que não supre medicamentos fora do hospital. Todavia, ao excepcionar o ambiente externo, elege a internação onde ministraria o quimioterápico. 

Daí sua pretensão à cobertura urgente do medicamento e indenização por danos morais estimados em 40 salários mínimos.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 28/29.

Na contestação a fls. 35 e segs., a ré requereu a improcedência do pedido com argumentos em torno da exclusão de cobertura para custeio de medicamentos utilizados fora do período de internação, conforme previsão do contrato firmado com a empregadora do autor, Elevadores Atlas Schindler. Aduz que não existe previsão de cobertura contratual para o custeio do medicamento reclamado, para uso domiciliar e não previsto no rol de procedimentos da ANS. 

Réplica a fls. 211 e segs.

Instadas a especificarem provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
   Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do CPC. Desnecessárias, de fato, novas provas.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

Embora conste no contrato a exclusão da cobertura as despesas decorrentes de ?medicamentos fora da internação hospitalar?, na cláusula 3, item ?n?, v. fls. 64, consigne-se que, os contratos de saúde são contratos de adesão, cujas cláusulas devem ser interpretadas de forma mais favorável ao consumidor, eis que hipossuficiente por presunção legal, cf. prevê o CDC.

Neste sentido, é o entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.? (Enunciado 469).

Com efeito, se o tratamento de câncer constitui procedimento coberto e o medicamento é para tal fim, não há como negá-lo com base no local em que será ministrado.

Ademais, cumpre salientar que as cláusulas de exclusão da cobertura em relação à aquisição e fornecimento do medicamento em questão são consideradas abusivas, deixando o associado em situação de desvantagem, o que fere o princípio da vulnerabilidade, previsto no CDC.

Se é possível que o autor ingira os medicamentos em sua própria residência, poupando, assim, sua saúde, é evidente que não pode a ré limitar seu uso e eleger o tratamento que será realizado no portador da moléstia, cabendo tal escolha ao médico, e não à operadora de saúde.

O posicionamento que vem se firmando em nossos Tribunais é no sentido de que as cláusulas de exclusão de cobertura de medicamento imprescindível são abusivas.

Nesse sentido:

PLANO DE SAÚDE - Convênio médico - Quimioterapia Droga Temodal - Negativa de cobertura - Abusiva a exclusão de cobertura de medicamento para quimioterapia -  Súmulas nº 95 e 102 do TJSP - Ratificação dos fundamentos da sentença (art. 252 do RITJSP) - Recurso desprovido. (Apelação nº 0208299-90.2011.8.26.0100 - 3ª Câmara de Direito Privado TJ/SP  Rel. Alexandre Marcondes  25.6.2013)

Ademais, a ausência de cobertura, quando necessária, como o caso dos autos, contraria a própria natureza do contrato, que é de assistência à saúde. 

Não obstante, em relação ao pedido de danos morais, não merece acolhimento.

Infere-se que a negativa da ré baseou-se na interpretação de cláusula contratual. Embora injusta tal recusa, não há que se falar em conduta temerária da ré. Frise-se que a interpretação da cláusula de modo desvantajoso ao consumidor não acarreta, por si só, o dano moral alegado.

Assim, eventual transtorno referente à negativa de cobertura baseada em cláusula contratual - não socorre ao pedido indenizatório deduzido a esse título, posto que a ré não deu causa à negativa, que se mostrava, em um primeiro momento, aparentemente lícita, atendendo aos termos do que foi contratado.

Nesse sentido:

"RESPONSABILIDADE CIVIL Dano moral - Negativa de cobertura de despesas médico/hospitalares fundada em cláusula de exclusão - Indenização pelo suposto abalo psíquico que não pode ser havido como decorrência necessária do inadimplemento de obrigação contratual - Questão dirimida a luz de interpretação legal controvertida - Verba indevida - Recurso do autor improvido" (Apel. Cível 216.017.4/2, de São Paulo, Rel. Elliot Akel).

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação. Condeno a ré ao fornecimento do medicamento THEMOZOLAMIDA, e os necessários ao tratamento do autor, até sua alta médica definitiva. E, ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor atualizado da causa, pela maior sucumbência. Torno definitiva a tutela.
P.R.I.
Valor do preparo: R$545,90

São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
