

SENTENÇA

Processo nº:1019596-90.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:LUCIANO ALCINI
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição


Vistos.

LUCIANO ALCINI ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS (com pedido de antecipação de tutela) ? Rito Ordinário ? em face da SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em suma, que aderiu ao plano de assistência médica e hospitalar da ré e que foi diagnosticado com "tumor neoroendócrino de pâncreas, metastático para o fígado", com necessidade de ser submetido a radioterapia metabólica com aplicação de Lutécio. Ocorre que a houve negativa da ré, sob o argumento de que referido procedimento não consta no rol de procedimentos adotados pela ANS.
 Em razão da negativa e diante da gravidade do quadro de saúde, arcou inicialmente com os valores cobrados pelo nosocômio para dar início ao tratamento, pagando pelo mesmo o valor de R$ 14.670,00.

 Depois de realizado duas sessões, o autor novamente formulou pedido à requerida, o qual, contudo, também restou negativo. Para proteção de seu direito invoca o Código de Defesa do Consumidor.
 Ao final, requer em sede de tutela antecipada, seja a requerida compelida a autorizar e a arcar com todas as despesas necessárias ao tratamento indicado pelo médico que o assiste, procedimento este a ser realizado no Hospital Israelita Albert Einstein;  reembolso no valor de R$ 29.340,00, referente a duas sessões de radioterapia realizados; danos morais no valor de R$ 15.000,00.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.28/61.
O pedido de tutela foi indeferido, sendo interposto agravo de instrumento que, ao final, foi provido em parte (fls. 204/208).
Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 61/70, sustentando, em síntese, que o procedimento reclamado pelo autor não consta no rol de procedimentos adotados pela ANS; o hospital em que o tratamento foi realizado não é credenciado junto ao Plano de Saúde; inexistência de dano moral; em caso de condenação seja diminuído o valor pleiteado. Ao final, requer a improcedência da ação.
Réplica a fls.173/184.
É O RELATÓRIO.
 FUNDAMENTO E DECIDO
A presente ação comporta julgamento antecipado, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é parcialmente procedente.
De fato, a Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, à sua saúde e à sua segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e a harmonia a elas inerente (CDC, art. 4º, caput).
Eis alguns dos princípios básicos dessa política protecionista: o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (CDC, art. 4º, I); a exigência de uma ação governamental dirigida à sua efetiva proteção (CDC, art. 4º, II), com presença atuante do Estado no mercado (CDC, art. 4º, II, ?c?); a harmonização dos sujeitos  das relações de consumo sempre com base na boa-fé e no equilíbrio (CDC, art. 4º, III); a informação adequada com vistas à melhoria do mercado de consumo (CDC, art. 4º, IV); e à coibição e repressão eficientes de todos os abusos nele praticados (CDC, art. 4º, VI).
Tais regras funcionam, pois, como normas-objetivo; logo, o operador do direito deve repudiar qualquer solução interpretativa que não seja adequada à realização dos fins inscritos no artigo 4º da Lei nº 8.078/90.
Por este prisma, no exercício da sua livre iniciativa fundada em valores sociais (CF, arts. 1º, IV c.c. 170, caput, e V, c.c. 173, § 4º, c.c. 174, caput), a ré deve ser transparente e agir de boa-fé (objetiva), assegurando o equilíbrio nas relações de consumo com o atendimento das necessidades dos seus contratantes.
Isto, per se, é suficiente para fundamentar a parcial procedência do pedido.
Com efeito, a proteção à saúde é direito básico dos consumidores (CDC, art. 6º, I), corolário das determinantes constitucionais positivas da cidadania (CF, art. 1º, II) e da dignidade da pessoa humana (CF, art. 1º, III) dirigidas à realização dos objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil, entre eles, a liberdade, a justiça e a solidariedade (CF, art. 3º, I). 
Força é concluir, nesta quadra, que o procedimento adotado pela ré ? quando nega cobertura ao tratamento radioterápico ? constitui prática abusiva (condição irregular de negociação), fundada no abuso do poder econômico em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor, muito embora tal vantagem exagerada não tenha se revelado, prima facie, quando da contratação.
Por óbvio a interpretação há de favorecer o consumidor (CDC, art. 47), é dizer, no mínimo, a opção só pode ser exercida em seu proveito. A questão é simples: o que vale mais, a saúde (quiçá a vida) ou a previsão contratual (sem prejuízo efetivo demonstrado)? A resposta é uma só: a dignidade da pessoa humana evidenciada em duas de suas bases medulares: a saúde e a vida.
Em hipótese análoga, assim decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Esse é o recente entendimento do TJSP: ?Plano de saúde. Fornecimento de medicamento. Tratamento quimioterápico. Cláusulas limitativas e excludentes. Inadmissibilidade. Inteligência dos arts. 47 e 51, IV, do CDC. Decisão mantida. Recurso denegado? (TJSP, Apelação n. 586.340.4/0-00, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 4-9-2008, rel. Des. Reis Kuntz).
Realmente, ?não pode a estipulação contratual ofender o princípio da razoabilidade, e se o faz, comete abusividade vedada pelo art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. Anote-se que a regra protetiva, expressamente, refere-se a uma desvantagem exagerada do consumidor e, ainda, as obrigações incompatíveis com a boa-fé e a eqüidade? (STJ, REsp n. 158.728-RJ, 3ª Turma, j. 16-3-1999, Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 17-5-1999, p. 197). 
Em conseqüência, não se aceita a incidência fria do princípio do pacta sunt servanda. Isso porque, conforme já asseverou o Superior Tribunal de Justiça, ?esse princípio sofre mitigação, uma vez que sua aplicação prática está condicionada a outros fatores, como v.g., a função social, as regras que beneficiam o aderente nos contratos de adesão e a onerosidade excessiva? (STJ, EDcl no REsp n. 573.059-RS, 1ª T., j. 3-5-2005, Rel. Min. LUIZ FUX, DJ 30.05.05, p. 216).
Ressalto, ademais, que a questão já se encontra sumulada pelo E. Tribunal de Justiça, por meio de sua Súmula 102: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.?
Por outro lado, não se pode olvidar que o hospital Israelita Albert Einstein, em que se deu o tratamento, não é credenciado à requerida, ao menos não ao plano a que o autor adquiriu, de modo que, neste ponto a demanda não procede. Aliás, neste sentido foi  decisão proferida em agravo de instrumento interposto pelo autor (fls.204/208). 
 Note que o autor não logrou demonstrar ser tal nosocômio o único a disponibilizar o tratamento a que necessitava, o que se conclui pela sua prescindibilidade. 
 Sendo assim, deverá o autor ser ressarcido, contudo, nos limites dos valores de reembolso previsto contratualmente.
 No tocante ao dano moral,  verifico a verossimilhanca para seu acolhimento.
Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.
Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".
Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".
Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.
É evidente que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.
Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: ?- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); ?involuntária falha no sistema on line? que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); ?atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto? (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);?
Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.
Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 
Nesse passo, a negativa de cobertura do tratamento,  despida de fundamento razoável, feita a pessoa acometida de doença grave, dá ensejo à diminuição do sentimento de auto-estima que caracteriza a ocorrência do dano moral, gerando angústia e frustração aquele que paga um plano de saúde e, quando dele precisa, não é prontamente atendido.
Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.
Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.
Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.
Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.
Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.
Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.
Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.
Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.
Diante de tais parâmetros, observo que a ré apresenta solidez financeira; enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira do autor, sendo que sua profissão faz presumir que seu padrão de vida deve situar-se na chamada classe média.
Daí, tomando em conta tais circunstância, o valor da indenização no montante pleiteado demonstra-se como adequado para compor o dano moral, ou seja, R$ 15.000,00.
Diante do exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta para:
A.) determinar que a requerida custeie todo o tratamento necessário para a moléstia a que o autor está cometido (tumor neoroendócrino de pâncreas, metastático para o fígado), a ser realizado em hospital credenciado;
B) proceda ao reembolso dos valores despendidos pelo autor em razão do tratamento a que está sendo submetido, no limite contratualmente previsto;
C) condenar a requerida ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais, devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça e com a incidência de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Diante da sucumbência mínima sofrida pelo autor, condeno a requerida ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% (dez por cento) do valor dado à causa, devidamente atualizado, atenta ao § 3º do artigo 20 do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 2 de dezembro de 2013
Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DAd LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
