

SENTENÇA

Processo nº:1019792-60.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MILTON TEIXEIRA
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena





Vistos.



MILTON TEIXEIRA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA.. Alega o autor, em síntese, que é beneficiário do plano de saúde fornecido pela ré, tendo sido diagnosticado com neoplasia de próstata. Aduz que, em razão do quadro evolutivo de tal patologia, lhe foi prescrito tratamento médico com radioterapia, na modalidade denominada ?Radioterapia Conformacional em 3D?. Todavia, a ré negou a cobertura securitária para o referido tratamento sob a alegação de que o plano não seria regulamentado, o que reputa ser abusivo. Requer, assim, a procedência do pedido, para condenação da ré na obrigação dar cobertura para o  tratamento concernente ao ?PACOTE DE TRATAMENTO CONFORMACIONAL 3D?, por neoplasia da próstata pelve, nos moldes prescritos pelo Centro Paulista de Radioterapia e Oncologia Ltda., bem como para condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais que sustenta ter sofrido em razão do ocorrido. 

Devidamente citada (fls. 57), a ré apresentou contestação (fls. 58/71), sustentando, em breve síntese, a ausência de abusividade na negativa efetuada, frente às exclusões contratualmente previstas. Nesse sentido, aponta para o regular exercício de seu direito, já que o procedimento ora discutido não se encontra regulamentado no rol estabelecido pela Agência Nacional de Saúde (ANS). Pugna, assim, pela improcedência da demanda. 

Sobreveio réplica (fls. 93/98). 

É o relatório.

Fundamento e decido. 

Não há necessidade da produção de outras provas, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido formulado é parcialmente procedente. Vejamos.

De se consignar, inicialmente, que a relação jurídica havida entre as partes é inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor, devendo prevalecer, nesse particular, o entendimento da Súmula n. 469 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, com a seguinte redação: ?Aplica-se o CDC aos contratos de plano de saúde?.  
Não se olvida, ainda, que se trata de contrato de adesão em que as cláusulas são previamente estabelecidas e, portanto, a interpretação deve ser sempre de forma mais favorável ao aderente.
Por isso, não poderia o plano de saúde deixar de autorizar o devido tratamento prescrito pelo médico, sob o argumento de que não vem previsto no rol da ANS. Isso porque há necessidade desse procedimento específico no estágio atual da doença do autor, conforme devidamente demonstrado nos autos (em especial, a fls. 44). 
A exclusão de cobertura é abusiva e não atende à função social do contrato. Outra interpretação contratual não seria possível, até mesmo porque as cláusulas contratuais devem ser interpretadas em prol do consumidor e, havendo cobertura para o tratamento do câncer, o plano de saúde deve arcar com os demais exames e medicamentos necessários para atingir a finalidade do tratamento.
No caso, existe inclusive previsão contratual para sessões de radioterapia (fls. 28), sem qualquer ressalva. Assim, certo é que o leigo não tem condições de identificar, quando da celebração do contrato, quais são os tratamentos, cirúrgicos ou não, e medicamentos radioterápicos excluídos. Se o contrato firmado entre autor e ré prevê cobertura para radioterapia, por certo a limitação por esta imposta enquadra-se em conduta abusiva da operadora do plano de saúde, colocando o autor, já fragilizado pela doença, em indiscutível desvantagem.
Entendimento contrário, por sua vez, levaria o consumidor a deixar de experimentar os benefícios trazidos pelo avanço da medicina em prol de sua saúde, o que não se permite sob a alegação de que ainda não consta do rol instituído pela ANS. Ademais, insta frisar que o rol de coberturas obrigatórias se refere às coberturas mínimas e não impedem que as operadoras ofereçam planos com cobertura mais extensa. Esse rol de procedimentos funciona apenas como orientação para as prestadoras de serviços, que não podem excluir ou limitar tratamentos médicos sem expressa previsão legal ou contratual.
A respeito, colaciona-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

?Plano de saúde - Pedido de cobertura de tratamento de ?Radioterapia Conformacional 3D? - Restrição contratual alegada Inadmissibilidade - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Existência de cobertura para a doença - Hipótese em que não pode ser negada a cobertura de tratamento necessário para sanar os problemas de saúde de paciente cuja doença é coberta - Alegada ausência de previsão expressa no rol da ANS que não deve ser interpretada em desfavor do beneficiário dos serviços - Aplicação da Súmula 102 deste Tribunal de Justiça ? Dever de custeio do tratamento pela seguradora mantido - Recurso não provido? (TJSP - Apelação nº 4002558-48.2012.8.26.0100 ? 5ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Moreira Viegas ? j. 03.07.2013). 

?Plano de saúde. Negativa de cobertura de tratamento de radioterapia tridimensional. Procedência em parte. Inconformismo da ré. Desacolhimento. Inteligência da Súmula 95 desta E. Corte. Exames e medicamentos prescritos por profissional habilitado. Cobertura de tratamento prevista pelo contrato. Ausência de cláusula contratual limitativa do direito pleiteado. Inteligência do art. 54, § 4º do CDC. Inexistência de previsão no rol da ANS que não implica, necessariamente, na exclusão da cobertura. Recusa que coloca o consumidor em desvantagem exagerada. Sentença mantida. Recurso desprovido.? (TJSP - 9ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Grava Brazil - j. 29.01.2013).

?CONTRATO. Prestação de serviços. Plano de saúde. Negativa de cobertura de radioterapia conformacional tridimensional. Inadmissibilidade. Inclusão, na apólice, de tratamento para a moléstia, devendo toda e qualquer medida tendente a minimizá-la ou eliminá-la ser coberta. Alegação de que o procedimento não estaria previsto na Resolução Normativa 167 da ANS. Resoluções da ANS que não podem exceder os limites da lei. Recurso improvido?. (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Alvaro Passos - j. 18.12.2012).

Segundo se depreende dos autos, especialmente do Relatório Médico a fls. 44, o autor logrou comprovar a necessidade do procedimento ?Radioterapia Conformacional 3D?, que consiste no melhor tratamento para o caso, visando garantir sua integridade física e extinguir o câncer que o acomete.

Sobre o assunto, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já pacificou o entendimento nesse sentido com a edição da Sumula nº 102, que dispõe: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?.

Portanto, exigível a cobertura securitária do tratamento de radioterapia conformacional 3D. Impera salientar que, se por iniciativa própria a ré passou a atuar na área de saúde, atraiu para si responsabilidades e não só a possibilidade de lucro do negócio. Se tem inúmeros clientes é, justamente, pelo fato de o Estado não conseguir cumprir com suas obrigações. Se obtém seu lucro por conta da inércia estatal, também deve arcar com o ônus.

Os danos morais, por sua vez, inocorreram.

Ainda que considerado o dano moral em seu sentido mais amplo, é certo que eventual indenização somente é devida quando da ação ou omissão do agente decorra efetiva violação a direito da personalidade do ofendido.
No caso em tela, houve apenas desentendimento entre as partes quanto à extensão da cobertura securitária aos procedimentos médicos realizados para o efetivo cumprimento da obrigação ora pleiteada. A propósito, já ficou decidido que:
?PLANO DE SAÚDE - TRATAMENTO RADIOTERÁPICO - DANOS MORAIS - Negativa de cobertura fundada em interpretação do contrato - Ausente o dano moral - Sentença de parcial procedência, para condenar a Requerida ao custeio de tratamento radioterápico - RECURSO DO AUTOR IMPROVIDO?. (TJSP - Apelação nº 0041365- 80.2012.8.26.0562 ? 2ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Flavio Abramovici ? j. 07.05.2013). 
No mais, certo é que a ré deu regular cumprimento à liminar concedida, o que afasta a configuração de sofrimento extraordinário que pudesse justificar a indenização pretendida.
Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando a tutela antecipada deferida, para condenar a ré a arcar com as despesas referentes ao tratamento de que necessita o autor, concernente à realização de Radioterapia Conformacional 3D, nos termos do relatório médico emitido a fls. 44. Por conseguinte, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as próprias custas e despesas processuais, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
