

SENTENÇA

Processo nº:1019509-37.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:AMANDA CRISTINA DE ALBUQUERQUE
Requerido:CLARO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.


AMANDA CRISTINA DE ABUQUERQUE, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATORIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CLARO S/A, onde alegou, em síntese, que a Ré permitiu a abertura de contrato de telefonia celular em nome da autora, através de terceiro que não ela que, para tanto, usou seus dados pessoais. Em função disso, teve inúmeros dissabores, decorrentes da cobrança indevida dos débitos gerados pela utilização da linha, bem como a negativação de seu nome no SERASA pela Ré, prejudicando a concessão de créditos no mercado. Requereu a procedência da ação, com a anulação do débito inscrito nos órgãos de inadimplentes, além de indenização a título de danos morais. 
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/14. 
A liminar pretendida para a exclusão do nome do SERASA foi indeferida (fls. 15/16). 
Citada, a Ré ofereceu contestação alegando, ter tomado todas as cautelas cabíveis na abertura da conta, não sendo cabível, desta forma, qualquer tipo de indenização. Sustenta que a autora não observou o procedimento para detecção de fraude e que houve culpa exclusiva de terceiro, o que exclui o seu dever de indenizar. Impugna, ainda, o valor pretendido a título de danos morais (fls. 29/50). 
Foi apresentada réplica (fls. 57/65).  
É o breve relatório.  
Fundamento e  Decido. 
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, tendo em vista o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos exaustivamente demonstrados na documentação apresentada pelas partes.  
Trata-se de ação de declaraória de nulidade cumulada com pedido de indenização por dano moral  intentada pela Autora, sob o argumento de que a ré, sem as cautelas necessárias, permitiu a abertura de contrato de linha de telefonia celular em seu nome para terceiro que se utilizou de documentação falsa, que geraram débitos e, a conseqüente negativação de seu nome em órgão de cadastro de inadimplentes (SERASA), prejudicando sua credibilidade junto ao comércio e, impedindo-o de obter crédito para compras financiadas. 
É fato incontroverso nestes autos que a elaboração de contrato de telefonia celular pela Ré em nome da Autora se deu com uso de documento falsificado, chegando a requerida a afirmar em sua contestação que, no caso dos autos, ?ter sido a ré também vitima de terceiros, ou seja, do meliante que utilizou de forma indevida documentos do autor para realizar as habilitações...? (fls. 33). 
Por essa lente, a teor da própria tese defensiva, não se pode extrair outra conclusão senão a aquiescência da requerida com relação à nulidade do débito que ensejou a negativação do nome do autor. 
Por essa lente, passar-se-á à análise da responsabilidade da requerida.  
Em sua defesa, alega a Ré ter tomado todas as cautelas possíveis para evitar o golpe engendrado pelo terceiro que se utilizou dos documentos do Autor.  
Na verdade, em que pese os argumentos apresentados pela Ré, tais cautelas não foram tomadas, pelo menos como se exige. 
É fato notório, nos dias de hoje, a utilização de documentos subtraídos das pessoas para posterior utilização nos mais variados tipos de golpes.  
Nos grandes centros urbanos é até mesmo possível a aquisição desses documentos em locais de grande aglomeração popular, como por exemplo a Praça da Sé, na Capital. 
Por tais razões as instituições financeiras e concessionárias de serviço, ao receberem propostas de abertura de novos contratos, devem se acautelar de que os documentos apresentados pertencem, efetivamente, àquela pessoa. 
Se o caso, deve verificar inclusive nos endereços fornecidos pelo pretendente à abertura de conta ou contrato, se se trata da mesma pessoa que ali se apresenta.
No caso dos autos, tal cautela não foi observada, não tendo estas tomado as cautelas necessárias. 
Não há provas de nada que tenha sido feito pela Ré no sentido de verificar a autenticidade da documentação apresentada, preferindo-se, isto sim, a abertura de novos contratos, ante a necessidade de serem atingidas metas e aumentar os lucros da empresa.  
Em razão da incúria, viu-se o Autor envolvido em trama da qual não teve participação. Como conseqüência, viu seu nome apontado no SERASA, cujas consequências são desastrosas na vida do particular. 
Não há dúvidas, desta forma, que a Ré, por omissão, causou danos ao Autor, estando por isso obrigado a repará-los (artigo 186 do Código Civil c.c art. 14 do CDC). 
A tese de que seria aplicável à hipótese dos autos a excludente de ilicitude contida no art. 14, § 3º, II do CDC não comporta guarida. 
De fato, o Código de Proteção e Defesa do Consumidor somente afasta a responsabilidade do fornecedor quando este "provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro" (art. 14, § 3º, da Lei 8.078?90), situação não configurada nos autos. 
Contudo, a requerida não produziu prova capaz de demonstrar a alegada culpa concorrente do autor aliada à ação de terceiros, o que lhe incumbia. 
Outrossim, ressalte-se que o ato praticado por este terceiro, estelionatário, não foi a única causa eficiente dos danos provocados ao autor. Tão pouco possue o condão de descaracterizar a necessidade de conduta diligenciosa e cautelosa da concessionária de telefonia celular antes de conceder contratos de utilização de seus serviços a alguém. 
Por essa trilha, invoque-se o escólio de Claudia Lima Marques, que ao dissertar sobre o tema explica que ?a responsabilidade das entidades bancárias, quanto aos deveres básicos constratuais de cuidade e segurança, é pacífica, em especial a segurança nas retiradas, assinaturas falsificadas e segurança de cofres. Já em caso de falha externa e total do serviço bancário, com abertura de conta fantasma com o CPF da vítima-consumidor e, inscrição no Serasa (dano moral), usou-se a responsabilidade objetiva da relação de consumo (totalmente involuntária), pois aplicável o art. 17 do CDC para transformar este terceiro em consumidor e responsabilizar o banco por todos os danos por ele sofridos.? (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT. 2ª Ed., p. 291). 
Neste sentido, já se decidiu, em caso análogo: 
PROCESSUAL CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL.  CONCESSÃO DE CRÉDITO BANCÁRIO. INFORMAÇÕES NÃO CONFERIDAS. NEGLIGÊNCIA. NÃO COMPROVAÇÃO DA EXISTÊNCIA DE EXCLUDENTES DE ILICITUDE (ART. 14, § 3º, II, DO CDC). INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INDENIZAÇÃO. REDUÇÃO DO QUANTUM. 1. O Tribunal de origem, com base no conjunto fático-probatório carreado aos autos, concluiu restar plenamente comprovado a conduta ilícita da instituição financeira, que, agindo com negligência - ao "conceder significativo montante de crédito sem, todavia, conferir a veracidade das informações que lhe foram prestadas" - ocasionou o resultado danoso, com a indevida inscrição negativa do nome da autora por um débito inexistente, uma vez que, como comprovado, jamais teve qualquer relacionamento contratual com o banco-recorrente. 2. As instâncias ordinárias consideraram não haver o recorrente produzido prova capaz de demonstrar a suposta existência de excludentes de responsabilidade, quais sejam, a alegada "culpa concorrente da autora, aliada à ação de terceiros". Inocorrência, portanto, da referida infringência ao art. 14, § 3º, II, do CDC. 3. Quanto à alegada infringência ao art. 21, do CPC, ao argumento de que o valor indenizatório arbitrado foi inferior ao pedido inicial, a insurgência não procede. Como corretamente salientou o v. acórdão recorrido (fls. 142), trata-se de raciocínio equivocado, pois a autora requereu que fosse condenado o banco "em importância a ser arbitrada por este r. Juízo, na forma da Lei..." (fls. 11). Ademais, mesmo que a autora tivesse postulado quantia na exordial, esta, como já restou pacificado nesta Corte, tem caráter meramente estimativo (REsp. nº 265.350?RJ, Rel. Min. ARI PARGENDLER, DJU de 27.08.2001). 4. Considerando-se as peculiaridades do pleito em questão - grau de culpa do banco-réu, valor do suposto débito (R$10.000,00), porte econômico das partes, repercussão do dano (não demonstrou a autora a superveniência de embaraços de maior vulto por conta da anotação negativa) - o montante fixado pela Corte a quo, em R$10.000,00 (dez mil reais) mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do fato danoso. Destarte, para assegurar à lesada justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$3.000,00 (três mil reais). 5. Recurso conhecido parcialmente e, nesta parte, provido. (REsp 808388 / ES Relator(a) MIN. JORGE SCARTEZZINI - QUARTA TURMA - Data do Julgamento: 14/02/2006 - DJ 06.03.2006 p. 415). 
Caracterizada a responsabilidade objetiva da ré, cumpre agora a apreciação do dano sofrido pelo autor,  sua demonstração e fixação de seu quantum. 
Ficou demonstrado nos autos que terceira pessoa, em razão da indevida abertura de contrato de uso de linha celular em nome do autor (fato confessado), gerou débitos pela utilização e não pagamento dos serviços de telefonia, acarretando a negativação do nome do autor, e a inclusão  no SPC e SERASA (cf. fls. 12). 
O patrimônio pessoal é entendido sob dois aspectos: o material, suscetível de apreciação econômica, e o imaterial, relacionado à titularidade dos direitos da personalidade. No presente caso, cumpre a apreciação das lesões a este segundo grupo. 
A Constituição Federal de 1.988, em seu art. 5°, X, arrola entre os direitos fundamentais, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, declarando sua inviolabilidade e a possibilidade de indenização pelo dano material ou moral na hipótese de lesão. 
Por força do texto constitucional, não pode conformar-se a ordem jurídica em que tais direitos sejam impunemente violados, sendo este o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas aferições etc. (Traité de la Responsabilité Civile,vol. II n° 525). 
É indiscutível que o protesto indevido, e consequente inclusão do nome do autor em cadastros restritivos, como o é o SPC e o SERASA, é fato jurídico suficiente para ensejar lesão ao patrimônio imaterial das pessoas, sujeitando-as, no mais das vezes a constrangimentos e vexames que ferem o sentimento pessoal de honorabilidade daqueles que, como o autor, zelam por pautar-se de forma correta no que toca ao adimplemento de seus compromissos. 
Como se pode aferir dos documentos acostados a fls 12, a utilização das linhas telefônicas móveis, gerou débitos indevidos em nome do autor, o que ocasionou a negativação do seu nome. Tal fato, para uma pessoa que sempre gozou de bom nome, é o suficiente para trazer consequências negativas, não sendo necessária a produção de provas de reflexos patrimoniais. Trata-se de dano moral puro. 
É de conhecimento notório que a partir da negativação do nome de uma pessoa e inclusão em cadastro restritivo, seu trânsito no mercado negocial fica completamente limitado, pela perda da credibilidade perante a sociedade. Com asseverou o Des. César Peluso, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (RTJESP 134/151). 
Assim, impõe-se proceder a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma em dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito ('Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral', Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417). 
Nestes termos, tenho que o valor pleiteado pelo autor é abusivo, considerando-se os critérios a serem enfrentados para a fixação do quantum indenizatório. A prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido. 
Assim, fixo a indenização devida ao autor em R$ 2.500,00, corrigido desde a presente, considerando, para tanto, a honorabilidade e o bom conceito desfrutado pelo autor na sociedade e sua condição econômica. 
Em face do quanto exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de DECLARAR nulo o débito referente ao contrato n. 837051877, cancelando a inscrição junto aos órgãos de restrição de crédito e para CONDENAR  ré a indenizar o autor pela importância correspondente a R$ 2.500,00, atualizado desde a presente data e incidindo juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 
Em face da sucumbência arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
