

SENTENÇA

Processo nº:1019254-79.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Títulos de Crédito
Requerente:Sandra Maria Carmo Marinho
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida




VISTOS.



SANDRA MARIA DO CARMO MARINHO ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO BRADESCARD S/A (BANCO IBI  BANCO MÚLTIPLO), alegando, em suma, que o réu, indevidamente, teria cadastrado seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, apesar do regular pagamento das parcelas do empréstimo contraído no valor de R$ 2.027,00. Afirma que o pagamento foi garantido por 15 cheques, listados na inicial, sendo que a cártula n° 850024, referente ao pagamento de 29.01.2012, foi substituída pela n° 850037, que foi regularmente compensada. Em face disso, requer a exclusão do apontamento e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 16/25.

A tutela antecipada pleiteada na inicial foi deferida (fls. 26).
Citado (fls. 60), o réu apresentou contestação (fls. 34/44), sustentando a improcedência da ação, uma vez que a negativação decorreu de culpa exclusiva da autora, que não efetuou o pagamento do empréstimo. Discorreu sobre o quantum indenizatório.

Houve réplica (fls. 61).

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 66 e 67/68).

É o relatório.  

Fundamento e decido.

Por serem dispensáveis outras provas, com arrimo no art. 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Funda-se a questão dos autos na responsabilidade do réu pela inclusão do nome da requerente junto aos órgãos de restrição ao crédito.

Pois bem. Presentes se fazem, na hipótese, os requisitos necessários à indenização postulada, quais sejam, ação, culpa, nexo de causalidade e dano.

A ação mostra-se evidenciada na atitude do réu de incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito em razão de parcela de empréstimo regularmente quitada na data do vencimento (cf. fls. 20/25). 

Indubitável a culpa do suplicado pelo evento em questão.

Insofismáveis os danos morais sofridos pela autora com a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

O consumidor, induvidosamente, sofre sério abalo emocional, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-o, enfim, perante seus clientes, amigos, familiares, etc., que o põe em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo.

Nesse sentido: INDENIZAÇÃO - Danos morais e materiais - Banco - Negativação indevida do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, após ter sido efetuado o pagamento das parcelas devidas - Acordo entre as partes - Comportamento culposo do banco comprovado - Dano moral caracterizado - Existência de posteriores apontamentos em nome do autor referentes a débitos e pagamentos em atraso - Circunstância que não afasta a caracterização do dano moral - Valor pleiteado pelo autor que se mostra excessivo - Redução - Recurso provido em parte, por maioria. (TJSP, 16ª Câm. Dir. Privado, Apel. Cív. Nº 7.305.026-7, São Paulo, Rel. Cândido Alem, j. 08.09.09, voto 17377). 
E, concluindo, o nexo causal resulta da relação de causa e efeito entre a conduta culposa do réu e os danos, de índole moral, provocados à autora.

Resta, então, a fixação dos danos morais.

O valor da indenização deve levar em consideração, para sua fixação, as circunstâncias da causa, o grau de culpa, bem como a condição sócio-econômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir em enriquecimento sem causa do ofendido.  

Feitas tais ponderações e consideradas as circunstâncias em que os fatos se deram, notadamente o tempo da restrição, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância equivalente a R$ 6.000,00. 

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar o réu a pagar à autora indenização, a título de danos morais, no valor de R$ 6.000,00, acrescido de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a contar da citação.  

Por sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
