

SENTENÇA

Processo Físico nº:1019669-62.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Nono Paolo Pizzaria e Choperia Ltda
Requerido:Huol Distribuidora de Bebidas e Cosméticos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Nono Paolo Pizzaria e Choperia Ltda-ME, pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação dos efeitos da tutela em cumulação objetiva com indenização por danos morais, em face de Huol Distribuidora de Bebidas e Cosméticos Ltda, pessoa jurídica, outrossim, qualificada e representada.
Aduziu, em síntese, que, de fato, teve relacionamento comercial com a ré, efetiva credora do montante de R$235,68, com o envio sucessivo a protesto.
Nessa senda, informa que visando à extinção de sua obrigação, pretendendo proceder à quitação, sofreu diversos anteparos, observando, ademais, que uma vez extinto o débito, a suplicada, em conduta inaceitável, manteve o status quo ante, sem a baixa imponível do título.
Ora, referido proceder impõe a concessão de medida liminar com o escopo de sustação dos efeitos publicísticos correlatos, nomeadamente tendo em vista sua repercussão no âmbito mercadológico de atuação da autora.
Outrossim, tendo em vista os efeitos publicísticos do apontamento, requereu  a condenação da ré, na seara do dano moral, cujo quantum estimou em R$9.000.00. 
Com a inicial, anexou documentos (fls. 22/49).
Remetidos os autos à conclusão, houve declinação da medida de jurisdição, com sucessiva remessa para este juízo, no qual houve concessão da liminar almejada.
Determinada, então, a citação da ré, esta ofereceu contestação, asseverando que a causa eficiente do alegado dano-evento, teve esteio em fato exclusivo da autora.
O retardamento inescusável da suplicante, em verdade, caracteriza de forma inconcussa, a falta de interesse de agir. Outrossim, a existência de pendências nos Tribunais desta urbe, robustece a inviabilidade do conhecimento do conflito de interesses.
Entendimento em contrário, propiciaria enriquecimento sem causa da suplicante. 
Por via de consequência, as medidas atreladas à cobrança e apontamento, cingem-se ao denominado exercício regular de um direito do credor, premissa acrescida da inexistência de qualquer conduta impeditiva da baixa do protesto almejada.
Por derradeiro, na seara do dano moral requerido, inexistiu qualquer prova, nomeadamente em matéria cuja ilação não resulta automática.
Com a contestação, anexou documentos (fls. 83/109).
Em sede de réplica, a autora reiterou sua argumentação inicial, propugnando, ademais, pelo julgamento no estado do processo.  
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art, 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que a dilação probatória oral seria procrastinatória, máxime tendo em vista a suficiência da prova documental apresentada, em cotejo com a existência de matéria de direito.
As preliminares arguidas, denotam, in casu, peculiar entrelaçamento com a matéria de fundo, impondo-se, destarte, apreciação conjunta.
Ao mérito, pois.
Em exame minudente dos autos, resulta que, em um primeiro momento, o débito existiu, tornou-se indiscrepante, de modo que todas as medidas atreladas à cobrança, inclusive com envio a protesto, atrelaram-se ao denominado exercício regular de um direito do credor.
Sucede que, tão logo enviadas missivas, ainda que por meio eletrônico, emergiu no âmbito da boa-fé objetiva, o dever de colaboração, standard de conduta não cumprido pela ré, o que, por si só, já constitui hipótese de inadimplemento, nos termos do Enunciado n. 24, das Jornadas de Direito Civil n. I, do Conselho da Justiça Federal.
Como ulterior concausa apta a evidenciar o fato do fornecedor, resulta indiscrepante que, mesmo após a quitação, a ré se manteve inerte, quando lhe era imponível conduta diversa, máxime no que se refere à exclusão do apontamento.
Por via de consequência, adotando-se os ditames da teoria da causalidade adequada, dessume-se que a manutenção do status quo, após a quitação, desbordou do denominado exercício regular de um direito, evidenciando o fato do fornecedor, o que tem o condão de desnaturar as preliminares ao mérito e caracterizar o an debeatur, com a baixa definitiva do apontamento.
Observe-se, aliás, que eventual problemática de retardamento ou não reconhecimento no sistema, caracteriza o denominado fortuito interno inescusável. (Nesse sentido, Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo: Malheiros, 2004).
No que se refere à caracterização do dano moral, esta é inconcussa. 
Com efeito, como é cediço, inclusive pelas máximas de experiência, a restrição indevida, com os efeitos publicísticos correlatos, vulneradores da teoria da confiança e, sobretudo, aptos a impor à suplicante, status de devedora, com todas as restrições patrimoniais consequentes no âmbito mercadológico, permite divisar dano indiscrepante, superando a esfera dos meros aborrecimentos quotidianos.
A questão acerca da existência de ações judiciais, submetidas, à evidência, ao amplo contraditório, não tem o condão extintivo pretendido pela ré.
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor, de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$5.000,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta, e, por via de conseqüência, torno definitiva a tutela concedida, cancelando-se a restrição ultimada. Outrossim, condeno a ré, na seara do dano moral, no pagamento de R$5.000,00, devidamente corrigidos desde o apontamento indevido, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em virtude da sucumbência, condeno a ré no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos, com aplicação dos ditames da Súmula n. 326, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim preconiza: Na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
P.R.I. e Oficie-se. 

São Paulo, 11 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
