

SENTENÇA

Processo Digital nº:1019980-22.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:NUERNBERGMESSE BRASIL - FEIRAS E CONGRESSOS LTDA.
Requerido:ENTRETER - SPOCK PRODUÇÕES ARTÍSTICAS LTDA. ME

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti

Vistos.



Consta do pedido inicial, em resumo, que, em 25.10.2012,  a  autora Nuernbergmesse Brasil ? Feiras e Congressos Ltda celebrou contrato de apresentação artística com a ré Entreter ? Spock Produções Artísticas Ltda ? ME para a realização do show do artista "FREJAT" no valor de R$ 80.000,00, mediante duas parcelas, sendo a primeira na ocasião da assinatura do contrato, e a segunda no dia 08.05.2013, mediante a apresentação de Nota Fiscal dos serviços (cláusula 4.3 do contrato). Houve o pagamento da primeira parcela. Alegou ainda que dias antes da realização do evento, o empresário do artista de nome  Rafael entrou em contato com a autora, informando ser o verdadeiro empresário responsável por contratações artísticas e desconhecer a suposta contratação como consequente pagamento do adiantamento do valor de R$ 40.000,00.  Afirmou que notificou a empresa ré, mas ela não apresentou nenhum documento que confirmasse a presença do artista no evento contratado. 


Além disso, segundo versão da autora, o próprio artista  declarou que o  empresário responsável pelas contratações artísticas não era a ré. Alegou  que para honrar com o evento assumido, já que havia publicidade sobre a presença do artista, e também para  evitar o anúncio do cancelamento do show, celebrou outro contrato com o verdadeiro empresário no valor de R$ 80.000,00. Ao final, deduziu os seguintes pedidos: a) condenar a ré a restituir o valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) referente à primeira parcela do contrato, b) indenização por dano morais.


Em contestação (fls. 96/101), a ré requereu a denunciação da lide do empresário Rafael Luiz de Azeredo Borges. Sustentou a legalidade de sua conduta, na medida em que a autora iniciou suas negociações diretamente com o empresário do artista "FREJAT", em momento anterior à data do pagamento e da notificação extrajudicial. Defendeu que a autora já possuía a intenção de tentar melhorar o preço da apresentação artística junto ao empresário do artista. Alegou ainda que a contratação direta através do empresário foi vantajosa também para o artista, majorando o seu cachê por não precisar repassar a parte da intermediação da ré. No mais, impugnou a indenização pretendida.

Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O feito comporta imediato julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é procedente.


Entendo que restaram provados os seguintes fatos: a) a contratação da apresentação artística do artista "FREJAT" por empresa não autorizada, b) o pagamento da primeira parcela do acordo celebrado com a ré, c) a existência de nova contratação com o empresário do artista para a realização do evento.


Além disso, consta a declaração do próprio artista contratado que seu empresário é pessoa diversa da empresa ré (fls. 73). Diversamente do que afirmado no item "1.1" do contrato (fls. 42), a ré não era agente credenciado do artista "FREJAT". 


Concluindo-se, reconheço a nulidade do negócio jurídico ajustado entre as partes, impondo-se à ré a responsabilidade por perdas e danos. 


Acolho o pedido de reparação dos danos materiais. Os documentos que instruíram a petição inicial demonstraram de forma satisfatória a contratação da empresa responsável pelas apresentações do artista "FREJAT" sem que possuísse qualquer vínculo empresarial com o mesmo. O contrato (fls. 42/48) revela o desembolso do valor de R$ 40.000,00 ( fls. 53). Ele deve ser restituído. 


Sendo assim, a ré deverá indenizar o autor nos danos material no valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir do desembolso (25.10.2012 ? fls. 53). 


Também acolho o pedido de danos morais. O nexo causal é evidente.  Ao contratar a prestação dos serviços da parte ré, a autora viu o seu evento marcado para 13.05.2013 na iminência de ser cancelado. Inegável que tal situação causou desconforto para a empresa autora, que tem por objeto justamente a promoção de feiras e eventos.


Entendo  que o abalo à imagem da autora ocorreu sob dois prismas. Num primeiro momento, da empresa autora perante o artista "FREJAT", pois foi o seu empresário (Sr. Rafael) quem entrou em contato com a primeira para indagar sobre a suposta contratação do show. E num segundo momento, da empresa autora perante as pessoas que contrataram o seus serviços, diante do efeito nocivo de uma potencial e iminente notícia do cancelamento. 


E nesta linha de pensamento, não há como negar que a conduta da parte ré prejudicou a autora ! 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):


"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:


"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


O entendimento encontra respaldo jurídico na Súmula 227 do STJ, onde dispõe que "a pessoa jurídica pode sofrer dano moral". 


No Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a possibilidade da pessoa jurídica sofrer dano moral também é aceita (Apelação 9239046-78.2008.8.26.0000, relator Hélio Nogueira, julgado 30.01.2014):

"Sobre a possibilidade do reconhecimento de danos morais a pessoas jurídicas, confira-se o entendimento deste E. Tribunal:

?Ora, a indenização por danos morais, em sentido amplo, nada mais é do que a reparação pela ofensa praticada contra qualquer direito de personalidade, não se restringindo, atualmente, ao desagravo à honra subjetiva e, portanto, não há qualquer dúvida acerca da possibilidade das pessoas jurídicas virem a sofrer danos morais, já que a elas se estende a proteção dos direitos da personalidade? (Apelação nº 0276242-07.2009.8.26.0000, E. 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Erickson Gavazza Marques, j. 27.11.2013).

?Cumpre dizer que a pessoa jurídica é passível de sofrer dano moral porque possui honra objetiva. A honra objetiva da pessoa jurídica diz respeito à imagem e ao prestígio perante seus clientes, fornecedores e terceiros? (Apelação nº 0001474-48.2009.8.26.0565, E. 37ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Israel Góes dos Anjos, j. 25.02.2010).

?Esta C. Câmara de Direito Privado vem decidindo reiteradamente que 'a pessoa jurídica, embora não seja titular de honra subjetiva, que se caracteriza pela dignidade, decoro e autoestima, exclusiva do ser humano, é detentora de honra objetiva. Por essa razão, doutrina e jurisprudência reconhecem que faz jus à indenização por dano moral sempre que o seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio social ou comercial por algum ato ilícito'?. (Apelação nº 0002922-15.2012.8.26.0577, E. 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Artur Marques, j. 11.11.2013)."


Na hipótese sob exame, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


DISPOSITIVO


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Nuernbergmesse Brasil ? Feiras e Congressos Ltda  contra Entreter ? Spock Produções Artísticas Ltda ? ME, nos seguintes termos:

a) reconhecer a nulidade do contrato.


b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir do desembolso (25.10.2012 ? fls. 53).


c) condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 22.05.2014 ? fls. 95) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas (atualizadas) e honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor integral da condenação em perdas e danos materiais e morais (principal com juros e correção).

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 80.000,00.

?Custas de preparo ? R$ 1.600,00.

P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2014.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
