

SENTENÇA

Processo nº:1019655-78.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MARIA AMÉLIA DA SILVA ALVES
Requerido:CENTRO TRASMONTANO DE SAO PAULO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.









MARIA AMÉLIA DA SILVA ALVES, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano moral contra CENTRO TRANSMONTANO SÃO PAULO, alegando em síntese, que é segurada do requerido desde 05.08.2010 e foi diagnosticada em 25.08.2012 com 'Carcinoma Epidermóide Invasivo?, tendo sido solicitado pelo médico Dr. Gilberto de Castro Junior exame PET/CT Scan e apesar do quadro de urgência o exame foi negado pela requerida.

Liminar deferida às fls. 64.

Citada pessoalmente a ré conforme fls. 132.

Contestação da ré às fls. 71/84, afirmando que está albergada pelo exercício regular do direito em face de que tal procedimento não constar do Rol de Procedimentos da ANS.

Réplica às fls. 124/130.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Frágeis são as alegações da ré, que tem o dever de cobrir o sinistro.

Relação de consumo existente entre as partes conforme Súmula  469 do STJ.

Os planos de saúde e seguros funcionam como uma poupança preventiva dos golpes do destino, entre eles as doenças que surgem com surpresa. O paciente, desconfiado da presteza da assistência oficial oferecida pelo Estado, devido aos apertados subsídios orçamentários que terminam por prejudicar a qualidade do atendimento, não tem outra opção, senão aderir ao sistema de medicina conveniada, pagando prêmios para que as prestadoras reembolsem médicos e hospitais credenciados, justamente porque não tem condições econômicas de responder pelo custo da medicina particular.

 Neste sentido afirma HELOÍSA CARPENA VIEIRA DE MELLO [in Seguro Saúde e Abuso de Direito, AJURIS, Edição Especial, março/1998, vol. 2] que ?ao contratar assistência médica para si e para sua família, o consumidor procura um verdadeiro ?parceiro?, aquele com quem estabelecerá relações por um longo período. A expectativa primária do consumidor, quando adere ao contrato de prestação de serviços de assistência médica, é a de que lhe sejam prestados serviços de assistência médica, se e quando deles necessitar. Confia o segurado, legitimamente, na manutenção do vínculo. Deseja sentir-se seguro, é precisamente esta expectativa que o fornecedor diz atender e que a lei impõe seja atendida. (TJSP - 5ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº 0133084-25.2008.8.26.0000, rel. Des. MOREIRA VIEGAS, j. 24.01.2012)

Não pode a seguradora frustrar a harmonia contratual entre as partes contratantes, eis que pela boa-fé objetiva o segurado fica na expectativa de que a seguradora, quando em ocorrendo moléstia grave venha ampará-lo e não deixa-lo à margem. Note-se que consumidor acredita estar encontrando a paz e não a guerra.

A proposta do legislador ao editar a Lei nº 9.656/98 foi a de regular o setor dos planos e seguros de saúde e de proteger o usuário, vez que ficava à mercê das operadoras e de seus contratos, na maioria das vezes de natureza adesiva e de emissão unilateral, com cláusulas abusivas e desequilíbrio contratual. (TJSP ? 10ª Câmara de Direito Privado ? Apelação n°. 0212779-48.2010.8.26.0100, rel. Des. CARLOS ALBERTO GARBI, j. 23.04.2013)

A ré não negou que houvesse cobertura para o tratamento da patologia da autora, tornando fato incontroverso nos autos conforme art. 334, I do Código de Processo Civil.

Ainda não haja previsão no contrato a cobertura se dá por força 'ex vi legis'.

Dever da ré em cobrir os procedimentos requeridos pela autora pelas disposições do art. 12, inciso I, 'b', inciso II, 'd' da Lei 9.656/98.

Ademais, fora solicitado por médico responsável pelo tratamento, não cabendo ao paciente, nem ao plano de saúde, avaliar a sua necessidade.

Assim, à luz do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor, mostra-se abusiva a exclusão da cobertura do exame PETCT (petscan), pois coloca o apelado em desvantagem exagerada e restringe direito a ponto da manutenção do plano de saúde se tornar inútil. (TJSP ? 1ª Câmara de Direito Privado ? Apelação n°. 0025409-15.2009.8.26.0114, rel. Des. PAULO EDUARDO RAZUK, j. 30.04.2013)

E mais, se a Resolução da ANS não contempla a cobertura ao câncer que sofre a autora isso viola a isonomia e a dignidade da pessoa humana, pois ninguém escolhe o tipo de câncer que quer ter. A moléstia decorre dos riscos da vida da pessoa, não podendo a Resolução da ANS fazer tal distinção de cobertura, já que se cobre o exame PET-CT para um determinado tipo de câncer deve cobrir para todos.

O fato de o exame não constar de Resolução da ANS não implica, por si só, exclusão da cobertura do plano. Se existe um rol de procedimentos obrigatórios, isso só significa que são básicos e indispensáveis a todos os contratos e, portanto, não podem ser excluídos a não ser por previsão contratual expressa. (TJSP ? 4ª Câmara de Direito Privado ? Apelação n°. 0014407-61.2012.8.26.0011, rel. MAIA DA CUNHA, j. 09.05.2013)

Relembre-se que a cláusula que exclui qualquer procedimento da cobertura do plano deve ser escrita, jamais implícita, e redigida de forma legível, clara, precisa e destacada, tudo a permitir a sua fácil e imediata compreensão pelo segurado (art. 54, §§3º e 4º, CDC). Não se pode olvidar que é direito básico do consumidor o fornecimento de informações claras e adequadas sobre os serviços prestados, em especial nos contratos de convênios médicos, que têm por finalidade assegurar a manutenção da saúde e da própria vida do indivíduo.

Não por outra razão, é assente no Colendo Superior Tribunal de Justiça que ?nos contratos de adesão, as cláusulas limitativas ao direito do consumidor contratante deverão ser redigidas com clareza e destaque, para que não fujam de sua percepção leiga? (REsp nº 311509/ SP 4ª Turma Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira DJ 25.06.11). A contrario sensu, é inadmissível a exclusão de qualquer procedimento sem cláusula limitativa expressa que permita a sua percepção pelo conveniado.

Mas nesse caso, mesmo que houvesse cláusula expressa ela seria nula por viola a equidade, a função social do contrato e o próprio art. 35-F da Lei 9.656/98.

Todos os procedimentos requeridos pela autora se enquadram no dever da ré em cobrir por força do art. 35-F da Lei 9.656/98.

A urgência também nem foi contestada pelo réu, mesmo os documentos de fls. 57/59 comprovaram que o quadro da requerente é de urgência.

Dano moral não houve.

O mero inadimplemento contratual não gera dano moral.

O inadimplemento contratual não transbordou a honra subjetiva ou a reputação da autora que em poucos dias logrou êxito em conseguir a liminar judicial, ficando o transtorno sofrido como mero dissabor. 

O documento de fls. 59 comprovou que o exame foi requerido à ré em 21.03.2013 e a liminar fora concedida em 16.04.2013, não havendo que se falar em dano moral.

Como é cediço, considera-se dano moral a intensa dor que não se confunde com as agruras que fazem parte do dia-a-dia da vida em sociedade. O reconhecimento de tal dano pressupõe um considerável abalo que afete profundamente o indivíduo e cause ruptura em seu equilíbrio emocional, interferindo em seu bem estar. Circunstâncias que não atingem a vítima desta forma não podem configurar dano moral, permanecendo na seara do transtorno, exasperação ou desconforto que, embora inegavelmente desagradáveis, são comuns no cotidiano e não repercutem juridicamente na esfera da responsabilidade civil.

No escólio de Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil, 8ª edição, revista e ampliada, São Paulo: Atlas, 2009, páginas 83/84): ?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo?. (TJSP - 12ª Câmara de Direito Público ? Apelação nº. 0010952-17.2006.8.26.0038, rel. Des. OSVALDO DE OLIVEIRA, j. 04.07.2012)

Anote-se que o descumprimento contratual é fato rotineiro e encontra-se no âmbito de previsão daquele que contrata. (TJSP - 7ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0155065-62.2012.8.26.0100, rel. Des. MENDES PEREIRA, j. 08.05.2013)

       O mero inadimplemento contratual não enseja, por si só, indenização por dano moral. "Salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana" (REsp n. 1.129.881/RJ, relator Ministro MASSAMI UYEDA, 3ª Turma, unânime, DJe 19.12.2011). (STJ - 4ª T., AgRg no AgRg nº. 546608/RJ, rel. Min. MARIA ISABEL GALLOTTI, j. 03.05.2012, DJ em 09.05.2012)

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar a ré a cobrir todos os procedimentos médicos e valores nos termos do item 'a' de fls. 12, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Rejeito o pedido de dano moral pelo fundamento já invocado.

Autorizo a requerida a fornecer o material caso tenha fornecedor próprio ou terceirizado, desde que cumpra a decisão nos seus exatos termos.

Sucumbentes as partes, aplico o art. 21 do CPC, onde cada parte deverá arcar com a metade das custas e despesas do processo, bem como os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de julho de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
