

SENTENÇA

Processo nº:1019035-66.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:berivaldo canuto alves
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


1Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa

Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de seguro DPVAT, sob a alegação que o autor, em 27/01/2011, foi vítima de acidente automobilístico, que ocasionou-lhe invalidez permanente. 

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que efetuou o pagamento administrativamente ao autor. Outrossim, entende que não está caracterizada a invalidez permanente a autorizar o acolhimento do pedido. 

Réplica a fls. 60/65.

O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial (fls. 66).
O laudo pericial está acostado a fls. 104/131.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é parcialmente procedente.

Com efeito, na conclusão da perícia médica realizada pelo Juízo, constatou-se que o autor sofreu trauma desviada do rádio (punho) esquerdo  Concluiu que a incapacidade do demandante é parcial e permanente, com cálculo indenizatório  de 12,50% , do seu patrimônio físico.

Verifica-se que não foi constatada a invalidez total a autorizar a indenização pleiteada, na forma requerida na inicial, nos termos do art. 8º, da Lei 11.482/07, que alterou o art. 3º, da Lei 6.194/74, o qual estabelece que os danos cobertos pelo DPVAT compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementar.

O valor da cobertura de sinistro do seguro obrigatório é de até 40 vezes o valor do salário mínimo em caso de invalidez permanente. No caso dos autos, a perícia constatou o percentual de 12,50%, que deve incidir sobre 40 salários mínimos vigentes à época do fato. Tal conclusão advém da análise do art. 3º, da Lei 6.194/74, que utilizou-se da expressão ?até?, que no entender deste Juízo indica a existência de graduação, sendo necessária a verificação do grau de incapacidade, daí porque no caso em estudo, a indenização não pode ser integral, mas proporcional à incapacidade permanente do acidentado.

A indenização é devida e a variação do valor a ser pago deve ser de acordo com a tabela prevista para as indenizações por acidentes pessoais.

Por último, a circunstância da ré ter efetuado o pagamento administrativamente não afasta o pedido inicial, uma vez que ele foi feito a menor.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento da quantia de 12,50% de 40 salários mínimos vigentes na data do evento, corrigidos desde então, até o efetivo pagamento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários dos seus respectivos patronos.
 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I


São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
