

SENTENÇA

Processo nº:1019360-10.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:ESTER LAURIANO DE SOUZA
Requerido:BANCO SANTANDER FINANCIAMENTOS - AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S. A OE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. ESTER LAURIANO DE SOUZA ajuizou ação revisional de contrato contra BANCO SANTANDER FINANCIAMENTOS - AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S. A OE. Afirma que celebrou com o réu contrato de financiamento para aquisição de veículo. Queria financiar R$ 23.800,00, mas o valor financiado foi de R$ 24.447,04, graças ao acréscimo de encargos abusivos. Deve ser aplicado o percentual de 1,70%, taxa média de juros divulgada pelo Banco Central. Estão sendo cobrados juros capitalizados, que devem ser excluídos. Foram cobradas ilegalmente tarifa de cadastro, de avaliação do bem, de inserção de gravame e registro de contrato. Houve cumulação indevida de comissão de permanência com encargos moratórios. Faz também jus à indenização por danos morais.
Não houve citação.
É o relatório.
DECIDO.
Defiro Justiça Gratuita.
Aplico o disposto no art.285-A do Código de Processo Civil. Foram proferidas outras sentenças de improcedência idênticas nesta Vara, como por exemplo, nos Processos n.º 0055656-19.2012.8.26.0002, 0050427-78.2012.8.26.0002, 0054326-84.2012.8.26.0002, 0009366-09.2013.8.26.0002, 0050776-81.2012.8.26.0002, 0034998-71.2012.8.26.0002.
Observo que a autora celebrou contrato de empréstimo pessoal, em 21 de fevereiro de 2011, com juros de 1,82% ao mês.
As questões deduzidas pela autora têm sido reiteradamente rechaçadas por este Juízo. Com efeito, conforme jurisprudência pacífica do STJ, nos contratos de financiamento a capitalização é viável, desde que expressamente prevista.
Ao contrário do que afirma a autora, o contrato não prevê cobrança cumulativa de comissão de permanência com outros encargos moratórios. Em caso de impontualidade no pagamento são cobrados juros moratórios, remuneratórios e multa (cláusula 7).
Conforme jurisprudência do STJ, das tarifas geralmente cobradas em contrato de financiamento, a tarifa de emissão de carnê e a tarifa de abertura de crédito somente são admitidas em contratos celebrados antes de 30 de abril de 2008. Quanto às demais, não há ilegalidade, desde que previstas e informadas ao consumidor.
Também de acordo com o entendimento do E. STJ em recursos repetitivos, revisão de taxas de juros apenas se admite em casos excepcionais.
Em consequência, a autora não tem direito a indenização por danos morais que pleiteia.
Posto isso, nos termos do art. 285-A, do CPC, com a nova redação que lhe foi dada pela Lei 11.277/2006, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Segue, em itálico, a sentença proferida num dos processos acima mencionados, para demonstrar que se trata da mesma matéria de direito aqui aduzida e decidida.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se. 
P.R.I. 


"Processo nº: 0009366-09.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente: Oscar Alavarse
Requerido: Banco Santander S/A
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Oscar Alavarse ajuizou ação contra Banco Santander S/A. Alega que celebrou com a ré contrato de financiamento para aquisição de veículo e se comprometeu a pagar 36 parcelas de R$ 500,06. Estão sendo cobrados juros capitalizados. O réu cobra, também, comissão de permanência cumulada com outros encargos contratuais. Foi obrigado a pagar por tarifa de vistoria, de gravame, de cadastro, serviços de terceiros e avaliação do bem. Tem direito à repetição do indébito, em dobro.
O réu contestou. Arguiu preliminar de falta de interesse. O contrato foi celebrado como manifestação de livre autonomia de vontade. Não se aplica a limitação de juros de 12% ao ano às instituições financeiras. Não há vedação à capitalização de juros. É lícita a cobrança de comissão de permanência.
É o relatório.
Decido.
2. Em se tratando de matéria de direito, o julgamento antecipado da lide se mostra adequado.
3. Estão presentes as condições da ação e não deve prevalecer a tese da ré quanto à ausência de interesse processual. O autor tem direito a pleitear a revisão de contrato que reputa ilegal.
4. No mérito a ação é improcedente.
Nelson Nery Júnior, ao comentar a possibilidade de modificação de cláusulas contratuais prevista no Código de Defesa do Consumidor, ensina que: ?O direito básico do consumidor, reconhecido no art. 6º, nº V, do Código, não é o de desonerar-se da prestação por meio da resolução do contrato, mas o de modificar a cláusula que estabeleça prestação desproporcional, mantendo-se íntegro o contrato que se encontra em execução, ou de obter a revisão do contrato se sobrevierem fatos que tornem as prestações excessivamente onerosas para o consumidor.
O juiz, reconhecendo que houve cláusula estabelecendo prestação desproporcional ao consumidor, ou que houve fatos supervenientes que tornaram as prestações excessivamente onerosas para o consumidor, deverá solicitar das partes a composição no sentido de modificar a cláusula ou rever efetivamente o contrato. Caso não haja acordo, na sentença deverá o magistrado, atendendo aos princípios da boa-fé, da eqüidade e do equilíbrio que devem presidir as relações de consumo, estipular a nova cláusula ou as novas bases do contrato revisto judicialmente.? (Código de Defesa dos Direitos do Consumidor comentado pelos autores do Anteprojeto 7ª edição - Editora Forense Universitária - pág. 479)
Como pode ser considerado excessivamente oneroso o contrato cujas prestações são fixas e são levadas ao conhecimento do contratante no momento da contratação?
O C. STJ, em sede de incidente de recurso repetitivo, nos termos do art. 543-C do CPC, nos autos do REsp nº 1.061.530 - RS (2008/0119992-4, DJe de 10/3/2009) da relatoria da Ministra Nancy Andrighi, manifestou-se no seguinte sentido:
- As instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), Súmula 596-STF; - A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade; - São inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591 c/c o art. 406 do CC/02; - É admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada art. 51, §1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante as peculiaridades do julgamento em concreto.
O contrato celebrado entre as partes (fls. 26/29) demonstra com clareza as obrigações que o autor assumiu. O valor de cada prestação foi ali estabelecido e desde então o autor teve ciência das características da obrigação. Os juros foram prefixados e não destoam dos juros geralmente cobrados para essa espécie de contrato. Devem ser mantidos no percentual contratado, pois não existe dispositivo legal que autorize as modificações pretendidas pelo autor.
5. O contrato foi celebrado em 11 de fevereiro de 2011, quando já estava em vigor a medida provisória n. 1.963-17/2000, de 31/3/2000, que possibilitou às instituições financeiras a capitalização de juros.
Admitindo a capitalização nesses casos, confiram-se as decisões do E. Superior Tribunal de Justiça:
CONTRATO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS. INSCRIÇÃO NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. REQUISITOS. REPETIÇÃO DO 
INDÉBITO. IMPOSSIBILIDADE.
- É lícita a capitalização mensal de juros nos contratos bancários celebrados a partir de 31.03.2000 (MP 1.963-17, atual MP nº 2.170-36), desde que pactuada (STJ - RECURSO ESPECIAL Nº 890.719 RS Rel. Min. Humberto Gomes de Barros j. 06.12.2007, v.u.).
AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. ADMISSIBILIDADE. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA. IMPROVIMENTO. É admissível a capitalização mensal dos juros nos contratos celebrados a partir da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17/2000, desde que pactuada. (STJ - AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 1.093.813 RS)
A aplicação da Tabela Price, que não é considerada ilegal, não acarreta a cobrança de juros capitalizados.
Mediante a utilização da Tabela Price ocorre a amortização do principal e juros, e sua finalidade é a eliminação de qualquer valor a título de resíduo ao término do contrato.
Confira-se a respeito a lição de Adolfo Mark Penkuhn, extraída do texto "A Legalidade da Tabela Price", publicado na "Revista de Direito Bancário, do Mercado de Capitais e da Arbitragem", Ed. RT, n. 17, julho-setembro de 2002, págs. 284-290:
"Ressalte-se que, na parcela a ser paga, estão incluídos juros e amortização do capital. Acerca de tal fato dispõe o Código Civil, em seu art. 993: 'Havendo capital e juros, o pagamento imputar-se-á primeiro nos juros vencidos, e depois no capital, salvo estipulação em contrário, ou se o credor passar a quitação por conta do capital'. Chega-se à conclusão lógica de que, sempre que o pagamento for superior aos juros, estes restarão completamente pagos, nada havendo para acrescer ao principal. Assim, não há como capitalizar os juros, uma vez que já estarão pagos, e os juros da próxima prestação incidirão apenas sobre o remanescente do principal, feita a devida amortização com o que exceder ao pagamento dos juros". 6. No contrato que o autor pretende rever, firmado em 11.02.2011, foram estipuladas tarifa de avaliação do bem, tarifa de inserção de gravame, tarifa de registro de contrato. Valores pagos por serviço de terceiros também foram exigidos.
O Recurso Especial nº 1.251.331-RS, julgado em 28.08.2013, estabeleceu que:
?1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto;
2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses  taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira;
3. Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais.? (Relatora Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI).
A Resolução nº 3.518/2007, do Banco Central do Brasil, com a redação dada pela Resolução nº 3.693/2009, estabelece, em seu art. 1º, § 1º, inc. III, e § 2º, que:
"Art. 1º A cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário.
§ 1º Para efeito desta resolução:
I - considera-se cliente a pessoa que possui vínculo negocial não esporádico com a instituição, decorrente de contrato de depósitos, de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, de prestação de serviços ou de aplicação financeira;
II - os serviços prestados a pessoas físicas são classificados como essenciais, prioritários, especiais e diferenciados;
III - não se caracteriza como tarifa o ressarcimento de despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros, podendo seu valor ser cobrado desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil.
§ 2º Não se admite o ressarcimento, na forma prevista no inciso III do § 1º, de despesas de emissão de boletos de cobrança, carnês e assemelhados."
Não foi cobrada do autor TEC ou TAC, as quais não poderiam ser pactuadas em razão de se tratar de contrato celebrado após 30.4.2008.
Não há vedação legal para a cobrança das tarifas exigidas, desde que os valores estejam identificados de forma clara no contrato.
Tampouco há abusividade na cobrança de serviços de terceiros, salientando-se que o respectivo valor foi também informado ao consumidor.
7. No que tange à comissão de permanência, as instituições financeiras têm autorização do Banco Central do Brasil para exigi-las de seus devedores, após o vencimento e enquanto não liquidados os débitos oriundos de contratos bancários (Resolução BACEN nº 1.129/86). A comissão de permanência, porém, não pode ser cumulada com nenhum outro encargo moratório conforme Súmulas 30 e 296 do E. STJ. Nesse sentido:
?Civil e Processo Civil. Agravo no Agravo de Instrumento. Direito bancário. Ação revisional. Contrato de empréstimo. Cumulação da comissão de permanência com os juros de mora e multa contratual. Possibilidade. - É admitida a incidência da comissão de permanência, desde que não cumulada com multa contratual, juros moratórios ou correção monetária. Precedentes.? (Resp. nº 442.929 RS. Turma: 3ª. ª. Relatora: Ministra Nancy Andrighi. Data do Julgamento: 24/06/2002).
O contrato não autoriza a cobrança de comissão de permanência cumulada com outros encargos moratórios (Cláusula 7).
8. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, ressalvado o disposto pelo artigo 12, da Lei nº 1060/50.
P.R.I."

São Paulo, 28 de maio de 2014.
