

SENTENÇA

Processo nº:1019574-32.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:André Ricardo Passos de Souza e outro
Requerido:Votorantim Celulose e Papel S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis


Vistos.

Trata-se de AÇÃO visando ao arbitramento de honorários advocatícios.

Os autores alegam em síntese que: 1) nos dias 22 de maio de 2007 e 6 de maio de 2008 a ré contratou os serviços profissionais de advocacia da sociedade de advogados pertencente aos autores, denominada Buranello & Passos ? Advogados; 2) ocorreu a resilição dos contratos por ato unilateral da ré; 3) a resilição unilateral dos contratos acarretou dano aos autores, uma vez que inviabilizou a obtenção de honorários de êxito, e constituiu ato que não se coaduna com a boa-fé.

Os autores postulam o arbitramento de seus honorários, em valor compatível com seu trabalho e valor econômico das ações em que atuaram, bem como em montante não inferior ao da Tabela da OAB-SP.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 6/160 e 164/251).

A ré foi citada e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) os autores são parte ativa ilegítima; 2) os honorários de êxito só são devidos se auferidos os benefícios econômicos pela parte contratante, o que não ocorreu; 3) após 11 meses de transferência do serviço, os processos ainda não foram concluídos, de forma que a sociedade de advogados contribuiu apenas em parte com suas defesas e, por conseguinte, se eventualmente o pedido for julgado procedente, os honorários advocatícios deverão ser fixados proporcionalmente nos termos do art. 22, §2º, da Lei 8.904/94; 4) a sociedade de advogados recebeu pelo pro labore contratado.

Com a contestação vieram os documentos de fls. 282/319.

Os autores apresentaram réplica (fls. 337/343).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do CPC, porque versa exclusivamente acerca de matéria de direito.

Por conseguinte, indefiro as provas requeridas pelos autores.

Acolho a preliminar arguida na contestação, porque os autores são parte ativa ilegítima.

Com efeito, o contrato de prestação de serviços advocatícios foi celebrado entre a sociedade Buranello & Passos Advogados e a ré.

Os próprios autores admitem na petição inicial que não foram contratados diretamente pela ré.

O contrato vincula apenas as partes.

E os autores não podem em nome próprio pleitear direito alheio, conforme estabelece o art. 6º do CPC.

O fato de a procuração ad judicia ter sido outorgada em algumas fases da execução do serviço diretamente aos autores é irrelevante, porque eles são integrantes da sociedade de advogado contratada.

Não houve mudança da natureza da contratação, vale dizer: não houve contratação direta dos autores para a execução de serviço específico não vinculado aos contratos celebrados entre a ré e a sociedade.

Considero prejudicada a análise das demais matérias ventiladas pelas partes.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com fulcro no art. 267, inciso VI, do CPC.

Condeno os autores ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do CPC, fixo por equidade no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizados monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
