

SENTENÇA

Processo nº:1019697-30.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:PEDRO JOÃO DA SILVA
Requerido:Banco Panamericano S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
PEDRO JOÃO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente demanda em face de Banco Panamericano S/A objetivando, em síntese, a desconstituição de cláusulas de contrato de financiamento, cumulada com a declaração de nulidade e condenação à repetição com fundamento, em resumo, na nulidade das cobranças de tarifa de abertura de crédito, registro de gravame, tarifa de vistoria e tarifa de registro. Pleiteou a procedência. Juntou documentos (fls. 10/19).
A inicial foi emendada a fls.23. O valor da causa foi alterado. Foram recolhidas as custas pertinentes (fls. 24/25).
Devidamente citada, a parte requerida apresentou contestação a fls. 32/54. No mérito, alega legalidade das cobranças referidas pelo autor, devidamente pactuadas. Os contratos por ela celebrados têm respaldo no ordenamento jurídico pátrio. Não praticou ato ilícito, portanto, não há dano moral a reparar.  Sustenta, ainda, falta dos requisitos legais para aplicação da repetição do indébito. Pede a improcedência.
Houve réplica (fls. 65/83 ).
Assim os autos. 
Decido. 
O feito comporta julgamento no estado, dentro do livre arbítrio traçado no art. 130 do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria unicamente de direito, até diante da exaustiva prova literal já ofertada, não reclamando a produção de perícia técnica, posto que a ilicitude de cláusulas é questão cujo reconhecimento antecede, necessariamente, a qualquer cálculo.
A questão versa relação de consumo, de conformidade com os arts. 2º e 3º da Lei n.º 8.078/90 ? CDC, aplicando-se no seu deslinde desse modo as regras de proteção ao consumidor previstas nos arts. 6º, 7º a de interpretação de que trata o art. 47 e a do art. 52. Veja-se a propósito a Súmula 297 do STJ: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?. E a Súmula 283, abaixo citada e transcrita.
O contrato é de adesão (CDC, art. 54, caput), porque, ou se aceita as cláusulas unilateralmente estabelecidas e previamente impressas pelo prestador dos serviços, ou não é concedido o serviço (CDC, art. 3º, § 2º). E no contrato de adesão a interpretação desfavorece aquele que o elabora.
Não significa dizer, porém, que por isso e só por isso o consumidor será contemplado com o julgamento a seu favor.
O pacto ora atacado previa a incidência de todas as verbas questionadas (tarifa de abertura de crédito, registro de gravame, tarifa de vistoria e tarifa de registro) conforme documentação do autor, tendo o requerente ainda assim ratificado seus termos, na forma do art. 175 do Código Civil, adimplindo voluntária e parcialmente as prestações durante a vigência da operação. Cumpre lembrar, aliás, que a boa-fé objetiva é de ser aplicada a ambos os contratantes, e não apenas ao fornecedor. Segundo referido princípio, a assinatura de um contrato traduz-se não só na aceitação quanto às obrigações a serem prestadas, mas também a confirmação de que haverá adimplemento em contrapartida. 
Referidas taxas e tarifas representam serviço oneroso prestado pela instituição financeira, cujo repasse ao cliente, convenhamos, ocorre na totalidade das vezes. Aliás, referidas taxas e tarifas foram explicitadas no contrato. Ainda que não o fossem, seriam embutidas no custo do financiamento. 
Sobre a matéria, já decidiu o STF, intérprete soberano da legislação federal:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC). COBRANÇA. POSSIBILIDADE.
1. "As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas" 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (REsp 1.246.622/RS, Quarta Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe de 16/11/2011).

No mesmo sentido: AgRg no REsp 897.659/RS, Terceira Turma, Rel. Min.
Paulo de Tarso Sanseverino, DJe de 9.11.2010; AgRg no REsp 1.061.477/RS, Quarta Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe de 1º.7.2010.

O entendimento em comento foi corroborado em recente julgado da Segunda Seção, em acórdão que ficou assim ementado, verbis :

"CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. NULIDADE. AUSÊNCIA. TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC). TAXA DE EMISSÃO DE CARNÊ (TEC). EXPRESSA PREVISÃO CONTRATUAL. COBRANÇA. LEGITIMIDADE. (...)
2. As normas regulamentares editadas pela autoridade monetária facultam às instituições financeiras, mediante cláusula contratual expressa, a cobrança administrativa de taxas e tarifas para a prestação de serviços bancários não isentos.
3. As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente (REsp 1.246.622/RS, Rel. Ministro LUÍS FELIPE SALOMÃO, unânime, DJe de 16.11.2011).
4. Recurso especial conhecido e provido." (REsp 1.270.174/RS, Segunda Seção, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, DJe de 5/11/2012).

Pacificada a matéria, é contraproducente à administração geral da justiça, a decisão pela decisão, embasada no posicionamento pessoal do magistrado, maciçamente contrariado pelos tribunais, razão, convém lembrar, da existência atualmente dos preceitos dos art. 527, I,  557, caput e § 1ºA e 544, §§ 3º e 4º, todos do CPC.
Procura-se, com esses dispositivos, racionalizar os serviços a cargo do Poder Judiciário, dinamizando a prestação jurisdicional, em consideração, por que não, ao princípio constitucional da efetividade da jurisdição, e atendendo à exigência de justiça igual para todos ? uniformização no âmbito nacional das decisões judiciais, em homenagem ao princípio, não menos importante, da segurança jurídica.
Portanto, rendo-me à jurisprudência dominante dos tribunais, especialmente do STJ , para admitir a cobrança, nos contratos celebrados com as instituições financeiras, as  tarifas acima questionadas, quais sejam, as tarifas de abertura de crédito, registro de gravame, tarifa de vistoria e tarifa de registro.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Arcará o autor com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), atenta à complexidade da matéria, ao tempo decorrido e ao grau de zelo dos patronos. Os honorários serão corrigidos desde a data da fixação, pelos índices da Tabela Prática do E, Tribunal de Justiça. Sobre eles incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado. 
Mantido o valor da causa para fins recursais.
P. R. I.
São Paulo, 22 de julho de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
