

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:1019390-76.2013.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:ELIANE RAMOS
Requerido:Fabio Eduardo Marchioni



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge (MH)









VISTOS.








ELIANE RAMOS, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra FABIO EDUARDO MARCHIONI, também qualificado, sob fundamento de que, em setembro de 2003, celebrou com o réu contrato verbal de prestação de serviços advocatícios para patrocínio de seus direitos em reclamação trabalhista. Porque nutria absoluta confiança no requerido, jamais formulou questionamento acerca do andamento da demanda até que, em outubro de 2012, tomou conhecimento de que o processo fora arquivado, não sem antes serem levantados os valores pagos pela reclamada, no valor total de R$ 76.685,85. O ajuste verbal estabelecido com o requerido previa honorários advocatícios equivalentes a 20% do valor da condenação, mas o réu se apropriou da totalidade da condenação. Sofreu danos materiais de expressiva monta, correspondentes não só ao montante que deixou de receber, mas também aos gastos que teve de incorrer, inclusive para o ajuizamento desta demanda. Pede a procedência da ação e a condenação do réu a entregar-lhe o valor levantado nos autos da reclamação trabalhista, deduzidos 20% a título de honorários advocatícios, além de indenização por danos materiais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 11/57, entre eles cópia de peças dos autos da reclamação trabalhista, guias de depósitos judiciais e extratos comprobatórios dos valores levantados. 
Citado por via postal (fl. 66), em contestação, com preliminar de incompetência absoluta, no mérito, sustenta o réu estar prescrita a pretensão inicial. Narra que manteve união estável com a autora e prestava serviços a ela e a outros membros da família, contra pagamento de honorários advocatícios. Deu notícia à autora do depósito feito pela reclamada nos autos da demanda trabalhista e foi por ela autorizado a manter para si a totalidade do depósito para satisfação de contraprestação devida por outros serviços profissionais prestados. Pugna pela improcedência do pedido. Junta documentos.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 342/375). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora condenação do requerido ao pagamento do valor por ele recebido em autos de reclamação trabalhista em que figurava como reclamante, com dedução de 20% a título de honorários advocatícios, além de indenização por danos materiais outros.
Resiste o requerido a dita pretensão, sob argumento de que nada deve à autora, por ela destinado o montante para satisfação de honorários devidos por outros serviços prestados.




II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.
III.Não está a autora obrigada a saber de suposta alteração de endereço do escritório profissional do requerido. Fato é que, dos cadastros da Ordem dos Advogados do Brasil - Subseção São Paulo, consta situar-se o escritório na avenida Heitor Penteado, o mesmo endereço indicado na inicial e incluído no âmbito territorial de competência funcional, e, portanto, absoluta deste juízo. Rejeito, pois, a preliminar de incompetência absoluta.

IV.Diversamente do que entende o réu, não tem aplicação ao caso o prazo prescricional de três anos, previsto no artigo 206, § 3º, inciso IV do Código Civil. É que não se cuida aqui de pedido de ressarcimento decorrente de enriquecimento sem causa ? sujeito a prazo prescricional trienal -, mas, isto sim, de cobrança de valor objeto de indevida apropriação, ao qual se aplica o prazo geral, decenal.
É decantada a lição doutrinária quanto aos cinco requisitos cumulativos para caracterização do enriquecimento sem causa, contemplado no artigo 884 do Código Civil: o enriquecimento do beneficiado, a diminuição patrimonial do lesado, o nexo de causalidade entre eles, falta de justa causa e subsidiariedade do enriquecimento (cf. Agostinho Alvim, ?Enriquecimento Sem Causa?, Ed. Saraiva, 2004). Como ensina o doutrinador, o enriquecimento sem causa constitui tanto regra legal, quanto princípio de direito. No primeiro caso, previsto no artigo 884 do Código Civil, é fonte de obrigação e gera a ação de enriquecimento. Já como princípio, é adotado para corrigir os desequilíbrios obrigacionais ou contratuais, bem como a recuperação de valores objeto de indevida apropriação.
Na última hipótese, em que se enquadra o caso em análise, a pretensão de receber montante objeto de indevida apropriação se baseia no princípio do enriquecimento injustificado, mas tem causa no artigo 668 e seguintes do Código Civil. Por isso, está sujeita ao prazo prescricional de dez anos, previsto no artigo 205 do Código Civil, porque inexistente previsão legal específica.
 Eis o entendimento da Corte paulista a respeito do tema:
 ?Restituição de valores. Compra e venda de imóvel. Comissão de corretagem. Prescrição. Inocorrência. Restituição de importâncias pagas não se confunde com enriquecimento sem causa. Aplicação do prazo prescricional decenal previsto no artigo 205 do Código Civil, ante a ausência de regra específica (...). (...) Inobstante a retenção da taxa de corretagem pela apelada possa acarretar seu enriquecimento sem causa, o que se verifica no caso é que se pleiteia a devolução de valores indevidamente pagos. As situações, aliás, são tratadas em capítulos distintos pelo Código Civil, que nos artigos 876 a 883 dispõe sobre o pagamento indevido e nos artigos 884 a 886 rege o enriquecimento sem causa. Ante essa clara distinção, não se pode falar, aqui, em aplicação do prazo prescricional da pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa (CC, art. 206, §3º, IV). Isto porque, no campo da prescrição, em que é nítida a restrição de direitos ou seu aniquilamento, a interpretação não pode se dar por analogia. Ou há regra especial de prescrição para cada tipo de ação elencada no artigo 206 do Código Civil, ou se aplica a regra geral contida no artigo 205. Logo, em não havendo disposição específica para a pretensão de devolução de valores indevidamente pagos, deve ser aplicado o prazo geral de 10 (dez) anos, previsto no artigo 205 do CC.? (TJSP/AP. 0027314-64.2012.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Moreira Viegas, j. 03/07/2013).
 ?Mandato. Ação de cobrança. Retenção indevida de valores. Mandatário que levantou a quantia depositada judicialmente e não repassou à mandante. Cerceamento de defesa não configurado. Prova testemunhal desnecessária. Repasse de valores deve ser comprovado por documento, e não por testemunhas. Prescrição afastada. Descumprimento do contrato de mandato. Aplicabilidade do prazo geral de dez anos previsto no art. 205 do CC. Repasse devido, em atenção ao disposto no art. 668 do CC. Litigância de má-fé. Inocorrência. Recurso improvido. O prazo prescricional para o mandante reclamar os valores indevidamente apropriados pelo mandatário, na vigência do CC/1916, era de vinte anos (art. 177, caput, do CC/1916). A partir do advento do novo Código Civil, esse prazo passou a ser de dez anos (art. 205, CC). Isso porque não se cuida de pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa (art. 206, §3º, IV, CC), mas de hipótese de descumprimento contratual pelo mandatário.? (TJSP/ AP. 0289970-18.2009.8.26.0000, 32ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Hamid Bdine).
?Prescrição. Inocorrência. O alegado proveito material por retenção de verbas, pelo mandatário, no cumprimento do mandato insere-se na hipótese de descumprimento do contrato, aplicando-se a regra da prescrição ordinária prevista no art. 205 do CC/02, diante da ausência de previsão específica.? (TJSP/AI 0290124-36.2009.8.26.0000, 35ª Câmara de Direito Pivado, rel. Des. José Malerbi, j. 8.3.2010).
E, porque se trata de prazo decenal, atribuo restrita relevância ao debate instaurado quanto a datar de 2008 ou de 2012 a ciência da autora acerca do deslinde da reclamação trabalhista. Em qualquer das hipóteses, mesmo na mais longeva, não se aperfeiçoou o decurso do prazo prescricional.

IV.É incontroverso que, no desempenho dos poderes que lhe foram outorgados pela autora, para patrocínio de direitos em reclamação trabalhista, o requerido recebeu e manteve consigo a totalidade do valor honrado pela parte reclamada em obediência à condenação lá proferida.
Sem considerações acerca dos vínculos pessoais que mantiveram, certo é que na senda profissional estabeleceram as partes liame contratual verbal. Regulam o destino dos honorários de sucumbência os artigos 22 e 23 da Lei 8.906/94, ao prever que pertencem ao advogado que, com seu trabalho, obteve decisão favorável ao seu cliente. Está ali assegurado o direito autônomo do profissional de exigir o pagamento de referida verba. Assim, independentemente do quanto verbalmente estipulado entre as partes, os honorários de sucumbência, se existentes, pertenceriam ao requerido. Não, porém, a totalidade do valor honrado pela parte reclamada por força da condenação judicial.
Análise das cópias das peças dos autos da reclamação trabalhista autorizam conclusão de que não foram arbitrados honorários de sucumbência, de sorte que o valor depositado pela reclamada para cumprimento da condenação pertencia integralmente à autora.
Não convence o argumento trazido pelo requerido de que se apropriou do referido montante para satisfazer crédito de honorários não honrados anteriormente pela autora, devidos por força de serviços advocatícios outros. Ainda que se admita ser efetivamente existente referido crédito, o fato não autoriza a retenção de valores pertencentes à constituinte. Ao contrário, porque fazia jus apenas aos honorários de sucumbência referentes àquele caso específico, cabia ao requerido servir-se das vias processuais próprias para satisfazer os demais créditos, sem prejuízo da regular prestação dos serviços profissionais.


E mais, por força do que dispõe o artigo 668 do Código Civil estava o demandado obrigado a prestar contas à autora, na qualidade de mandante, do cumprimento dos poderes que lhe foram outorgados. Também de transferir-lhe as vantagens recebidas a qualquer título, por força do exercício do mandato. 
Resulta induvidosa a obrigação do requerido de entregar para a autora o valor por ele recebido em decorrência do levantamento de depósito nos autos da reclamação trabalhista.
Eis o entendimento do Tribunal de Justiça paulista acerca do tema:
?Apelação. Ação monitória. Mandato. Advogado. Retenção, pelo mandatário, de valores pertencentes ao cliente. Elementos trazidos com a petição inicial não deixando a menor dúvida do fato e da consequente obrigação de entrega do numerário. (...) Suposto crédito do advogado por serviços prestados em outros processos não o autorizando, em absoluto, a reter o numerário em questão, proveniente de transação celebrada em processo sem nenhuma ligação com aqueles outros. Inteligência dos arts. 664 e 681 do CC. Suposto crédito, por outra parte, não preenchendo os requisitos necessários à pretendida compensação de dívidas (...) (...) O direito de retenção previsto nos arts. 664 e 681 do CC apenas se refere às despesas e à remuneração pelos serviços relacionados aos valores ou à coisa obtida em função daquele específico mandato, como se depreende do claro enunciado daqueles dispositivos legais.? (TJSP/ AP. 0029177-24.2008.8.26.0068, 25ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Ricardo Pessoa de Mello Belli, j. 07.12.2011).

?Mandato. Ação de reparação de dano patrimonial. Numerário. Retenção indevida. Obrigação de restituir. Reconhecimento. O levantamento de numerário e sua indevida retenção pelo patrono implica na obrigatoriedade de sua devolução. Agravo retido e recurso de apelação improvidos. (...) Conquanto assegurado ao advogado o direito aos honorários convencionados, arbitrados judicialmente e os sucumbenciais, nos termos do artigo 22 da Lei n.º 8.906/94, não pode ele utilizar valores levantados em ações judiciais para satisfação desse crédito sem a prévia autorização do mandante. Vale dizer, pretendendo a satisfação dos honorários, o réu deveria cobrá-lo diretamente do mandante, ou então, utilizar-se da via judicial adequada, afigurando-se indevida a apropriação de valores levantados em juízo que, notoriamente, pertencem à parte e não ao patrono.? (TJSP/AP. 0019816-90.2011.8.26.0451, 30ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Orlando Pistoresi, j. 06/02/2013).
Oportuno mencionar que, para a ocorrência da compensação, necessária a comprovação de que as partes sejam, ao mesmo tempo, credoras e devedoras umas das outras, em dívidas líquidas e vencidas, conforme preconizam os artigos 368 e 369, do Código Civil. No caso, os argumentos trazidos pelo réu impossibilitam identificar a existência e liquidez do crédito apontado, além de não comprovado fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora em receber referida verba, conforme dispõe o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, de sorte que a pretendida tese de compensação fica desacolhida. 

V.À míngua de contrato escrito, postula a autora sejam arbitrados em favor do requerido honorários advocatícios referentes à demanda trabalhista em análise, em valor equivalente a 20% do resultado auferido.
Além de discordar do percentual proposto pela autora, o requerido traz à baila vários outros serviços advocatícios prestados, cuja remuneração pretende seja arbitrada.
Constato, portanto, que o patrocínio dos direitos da autora na reclamação trabalhista foi apenas um dos vários serviços prestados pelo requerido por força de um mesmo contrato verbal de prestação de serviços. Não é caso de ampliar o âmbito do litígio ? fixado, como de rigor, pela extensão do pedido inicial ? para fazer arbitramento de honorários referente a gama variada de serviços prestados, até porque a pretensão não poderia sequer ser objeto de pedido reconvencional, por desatendidos os requisitos legais para tanto.
Temerosa, por outro lado, a fixação de remuneração exclusivamente para um dos serviços, exatamente porque inserido em contrato verbal de amplo espectro. Em consequência, nada é de ser aqui estabelecido em termos de remuneração destinada ao requerido, que deverá se servir da via processual própria para ver satisfeito o direito invocado.

VI.Ao serem recuperados pela autora os valores indevidamente retidos pelo réu, por força de condenação a ser aqui proferida, nenhum dano material terá restado. Com efeito, inexistente outra redução patrimonial, esta ora reconhecida ficará restaurada por força da condenação.




 Por outro lado, ainda que possível a apuração do valor de dano em fase de liquidação, indispensável que sua ocorrência fique adequadamente comprovada na fase de conhecimento. Não foi o que aqui se deu, porém. A autora sequer descreveu com precisão os danos que supostamente teria experimentado, fato que obstou, até mesmo, o desenvolvimento de fase instrutória voltada à respectiva comprovação.

VII.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão indenizatória por danos materiais e o arbitramento de honorários advocatícios devidos com relação à demanda trabalhista, condenar o requerido a restituir à autora o valor de R$ 76.685,85 (setenta e seis mil, seiscentos e oitenta e cinco reais e oitenta e cinco centavos), válido para a data do levantamento feito na reclamação trabalhista (novembro de 2008), a ser acrescido, desde então, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
A despeito da parcial sucumbência experimentada pela autora, tomo em conta que foi o réu quem deu causa ao ajuizamento da ação, pelo que o condeno ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de agosto de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito





D A T A 
Em 19 de agosto de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
