

SENTENÇA

Processo nº:1019942-41.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:GLAUCIA MARIA ANDRADE CALDAS E SOUSA
Requerido:FOZ SOCIEDADE DE ADVOGADOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli


Vistos.

 GLAUCIA MARIA ANDRADE CALDAS E SOUSA moveu Ação de Cobrança cumulada com pedido de Indenização por Danos Morais e Materiais contra FOZ SOCIEDADE DE ADVOGADOS, pois, segundo alegou, seu marido, Sr. Luís Filipe Malhão e Sousa, teria recebido notificação da Delegacia da Receita Federal, isto em meados de novembro de 2012. Em vista desta Intimação, a Receita Federal do Brasil objetivou a cobrança do valor de R$ 1.374,25 (mil reais, trezentos e setenta e quatro reais e vinte e cinco centavos). 
 Ao apurar a que se referiam tais valores, a Autora tomou conhecimento de que se tratava de valores pagos em vista de processo judicial e recordou-se de que, no ano de 1989, contratou a Ré para que patrocinasse causa em seu interesse, que tinha como objeto o pedido de devolução de valores pagos a título de empréstimo compulsório à União (doc. 5),  processo nº 0031983-17.1989.4.03.6100, da 16ª Vara Cível da Justiça Federal de São Paulo/SP.
 Disse que o próprio Fisco lhe esclareceu que os valores informados por meio da retenção do Imposto de Renda na Fonte seriam de R$ 25.837,92, e R$ 7.479,70 pagos nos anos-calendário de 2010 e 2011. Destacou que ao longo de mais de 20 (vinte) anos, não foi uma vez sequer contatada pela Ré, e só voltou a ter notícia da ação justamente pela Notificação de Lançamento aludida.
 Narrou que em razão do ocorrido, despendeu a quantia de R$ 5.000,00 na contratação de advogados, e que, por isso, faz jus a essa montante.
 Requereu, em suma:
 a) a condenação da Ré ao pagamento das importâncias de R$ 25.509,40 (vinte e cinco mil, quinhentos e nove reais e quarenta centavos) e R$ 7.391,03 (sete mil, trezentos e noventa e um reais e três centavos), com atualização monetária (correção e juros de mora) da data de cada evento, respectivamente, 23 de julho de 2010 e 16 de agosto de 2011, até seu efetivo pagamento;
 b) a condenação da Ré ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos materiais, com atualização monetária (correção e juros de mora), até seu efetivo pagamento;
 c) a condenação da Ré ao pagamento da importância não inferior a R$ 13.742,50 (treze mil, setecentos e quarenta e dois reais e cinquenta centavos), a título de danos morais, com atualização monetária (correção e juros de mora), até seu efetivo pagamento;
 Deu à causa o valor de R$ 51.642,93. Juntou documentos.
 A petição inicial foi devidamente recebida às fls. 136, oportunidade em que se determinou a citação da Ré. Citada, fls. 140, ofereceu Contestação (fls. 141/173).
 Disse, preliminarmente, ser parte ilegítima e, portanto, se há algum responsável pelo não recebimento dos valores pela Autora, certamente este alguém não é a Ré, o que afasta sua legitimidade para responder à presente demanda. No mérito, disse não haver demonstração do pagamento dos cheques a terceiro. Disse, ainda, não ter agido com culpa, eis que, no seu entender, atuou de forma diligente quanto ao envio dos cheques à Autora.
 Requereu a denunciação da lide à Caixa Econômica Federal.
 Réplica, fls. 226/241.
 É o Relatório.
 Decido.

 O caso é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sobretudo pela desnecessidade de se produzir outras provas.
 Não se observa oportuna a denunciação da lide à Caixa Econômica Federal, pois, de acordo com o artigo 70, inciso III, do CPC, somente haverá denunciação àquele que estiver obrigado, pela lei ou pelo contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do que perder a demanda. No mais, cumpre observar que eventual pendência entre o Réu e a instituição financeira foge ao interesse do Autor em obter a pronta solução do litígio. 
 Das Preliminares arguidas pelo Réu.

 Não se afasta a ilegitimidade passiva alegando, em síntese, não ser a Ré a responsável pela conduta, pelo suposto estelionato, até porque a realização de tal comportamento confunde-se, por fim, com o pedido da causa.

 No mérito, a hipótese é de parcial procedência do pedido da Autora.

 De fato, sendo a Autora vitoriosa em demanda pendente por anos perante a Justiça Federal, caberia à Ré proceder com a mínima diligência e, de maneira inequívoca, verter os valores à Autora. E não se desincumbiu de seu dever de cautela tão somente pela feitura de cheque nominal.
 O fato é que, havendo dúvida quanto à localização da Autora para o recebimento das quantias previstas nas guias de levantamento, R$ 25.509,40 e R$ 7.391,03, a prudência levaria à consignar tais valores em juízo, comportamento esperado de um homem diligente, o que dizer de uma sociedade de advogados, como a Ré. Assim, prevê o artigo 335, inciso III, do Código Civil, que a consignação tem lugar se o credor for incapaz de receber, for desconhecido, declarado ausente, ou residir em lugar incerto ou de acesso perigoso ou difícil.
 Logo, no que pertine à alegação da Ré de que teria se precavido de todas as cautelas a fim de desobrigar-se do pagamento, certamente o envio de cheques superiores a R$ 33.000,00, por correio, não se coaduna com a alegada cautela.
 No mais, o artigo 308 do Código Civil dispõe que o pagamento deve ser feito ao credor ou a quem de direito o represente, sob pena de só valer depois de por ele ratificado, ou tanto quanto reverter em seu proveito. 
 Em suma, ao que parece, a Ré incidiu na famosa máxima de que quem paga mal, paga duas vezes.
 Certamente todo o engodo contribuiu para que houvesse certo desgaste emocional da Autora, sem, contudo, caracterizar dano moral. É que, salvo entendimento em contrário, entende este Juízo que a caracterização do dano moral deve ser acompanhada de prova cabal, inafastável. Inconsistente, portanto, a mera alegação do dano sofrido.  
 Por fim, a contratação de advogado para resolver pendências tributárias, em contrato estranho à Ré, é algo que não pode ser a esta imputado. Os honorários advocatícios contratuais, em razão de decorrerem de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, tendo em vista que a Ré não participou do ajuste (res inter alios).
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno à Ré ao pagamento das importâncias de R$ 25.509,40 (vinte e cinco mil, quinhentos e nove reais e quarenta centavos) e R$ 7.391,03 (sete mil, trezentos e noventa e um reais e três centavos), com correção e atualização monetária desde a data do evento, e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
 Em virtude da sucumbência recíproca, deixo de fixar honorários advocatícios.
 P.R.I. 

São Paulo, 10 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
