

SENTENÇA

Processo Digital nº:1019801-88.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:FLORISA VENEZA MACHADO DA SILVA
Requerido:Banco  Daycoval S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






       VISTOS.


FLORISA VENEZA MACHADO DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c restituição de valores, indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada em face do BANCO DAYCOVAL FINANCIAMENTOS, alegando que teve seus documentos falsificados, pois foi realizado empréstimo no valor de R$ 23.922,07, parcelado em 60 vezes mensais de R$ 650,13, a ser descontado de sua conta onde recebe os benefícios de aposentadoria. Informa que registrou boletim de ocorrência acerca do estelionato. Assim, tendo em vista que nunca celebrou qualquer contrato com o banco para a solicitação do referido empréstimo, requer seja declarada a inexigibilidade do débito e condenado o réu na indenização por danos morais no valor equivalente a 30 salários mínimos vigente, além da restituição do valor descontado indevidamente em março de 2014, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fl. 29).
Citado, o réu apresentou contestação a fls. 37/62, esclarecendo que a autora celebrou contrato com o banco-réu denominado cédula de crédito bancário nº 55-1950628/13 em 22/11/2013 e depositado na conta da autora o valor de R$ 4.087,29 através de TED e o saldo remanescente para quitação antecipada de outro contrato por meio de refinanciamento. Para formalizar o contrato, foram apresentadas cópias dos documentos pessoais da autora, sustentando a legalidade da contratação do empréstimo. Impugnou os pedidos dos danos materiais e morais porque inexistentes, aguardando a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 81/85.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
No mérito, a ação é procedente.
A autora nega a contratação do empréstimo consignado em seu benefício previdenciário, realizado com o banco-réu no valor de R$ 23.922,07, a ser pago em 60 prestações de R$ 650,12. Segundo a demandante, aludido empréstimo nunca foi solicitado. 
Primeiramente, convém definir-se a subordinação do banco-requerido nas regras do Código de Defesa do Consumidor, eis que o artigo 3º, § 2º, de forma expressa, incluiu a atividade bancária no conceito de serviço prestado pelo fornecedor. Em sendo assim, a regra é a de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova quando forem verossímeis suas alegações, segundo as regras ordinárias de experiência (artigo 6º, inciso VIII, CDC).
Destarte, a responsabilidade é de natureza objetiva (conforme artigos 12 a 14 e 18 a 21, 23 e 24, do CDC), cabendo o fornecedor ou prestador de serviços indenizar o consumidor, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva deste ou de terceiro (consoante artigo 14, § 3º, inciso II, do Codex supra mencionado).
Mesmo que se apreciasse a questão sob a ótica da responsabilidade subjetiva, ainda assim, remanesceria patente a culpa do demandado. Isto porque a negativa da contratação já é, por si só, fator determinante para que a prova desse fato recaia sobre o réu, tendo em vista que o Código de Processo Civil não exige prova de fato negativo. Além disso, a hipossuficiência da autora é inquestionável, uma vez que o consumidor não tem acesso aos documentos que se encontram em poder do Banco. 
Neste sentido, o TJSP já decidiu em casos idênticos: "(...) se identificada a dificuldade do consumidor em produzir determinada prova que está em poder do banco demandado, a distribuição do ônus da prova (art. 333 do CPC) é flexibilizada com a aplicação do art. 6º, inciso VIII, do CDC (...)" (Ap n° 794.880-5, 10ª Câmara, Rel. Juiz PAULO HATANAKA, j. 08.02.2000).
A versão sustentada pelo réu de que não cometeu qualquer ato ilícito não convence. É evidente que competia ao banco exigir do contratante sua perfeita identificação pelos documentos oficiais; é inquestionável que a ele caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documentos/eletrônicas já são tão comuns em nossa sociedade. Além disso, tal providência deve fazer parte da diligência do ramo em que atua, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática instalado nas agências bancárias. Vê-se, assim, que caberia ao demandado uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Dessa forma, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
A questão mais relevante para o desfecho da demanda é que não há nos autos provas de que a autora tenha se beneficiado do valor emprestado. Também não há provas de que a demandante tenha autorizado o Banco a proceder ao desconto das supostas parcelas diretamente de seu benefício previdenciário. 
Como já adiantado, referida prova é ônus do banco-réu, que dele não se desincumbiu. Ressalto o disposto no artigo 396, do Código de Processo Civil, que impõe ao réu apresentar com a defesa os documentos indispensáveis a demonstrar sua tese. Em que pese o réu ter juntado os demonstrativos de operação (fls. 63/68) e depósito do valor de R$ 4.087,29 na conta da autora (fl. 72), tais documentos não comprovam a contratação do empréstimo, uma vez que não há assinatura da contratante, bem como não foram juntados os documentos pessoais da autora utilizados para a efetivação do mencionado empréstimo, embora mencionados na contestação.
Em decorrência, evidencia-se a inexigibilidade do débito como proposto pela requerente, comportando acolhimento o pedido de restituição do valor descontado sem justa causa, já que os argumentos defendidos pelo réu para afastar essa pretensão não merecem guarida. 
Logo, a quantia descontada do benefício previdenciário em nome da autora no valor de R$ 650,13 deve ser ressarcida, incidindo correção monetária computada a partir de cada desconto.
No que tange ao pedido indenizatório, este também comporta acolhimento, na medida em que o dano moral sofrido pela autora não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (o desconto não autorizado de prestações relativas a um empréstimo não contratado), o dano é decorrente (tendo em vista o caráter alimentar dos valores descontados), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
A capacidade econômica do réu é indiscutível. A demandante, por seu turno, é idosa e aposentada e seu benefício é de um salário mínimo.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 7.240,00, equivalente a 10 salários mínimos vigentes no País. Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por FLORISA VENEZA MACHADO  DA SILVA em face do BANCO DAYCOVAL S/A, para declarar    inexigível o débito representado pelo contrato de empréstimo consignado no valor de R$ 23.922,07, bem como para condenar o réu na restituição do  valor descontado do benefício da autora em março/2014, devendo a parcela de R$ 650,13 ser corrigida monetariamente a partir do efetivo desconto.
Condeno o réu, ainda, na indenização por danos morais, que arbitro em R$ 7.240,00, devidamente corrigida desde a publicação desta decisão.
Para ambas as verbas, os juros moratórios de 1% ao mês serão computados a partir da citação.
Em razão da sucumbência, o réu arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 15% do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de julho de 2014.
Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                    (assinatura digital)

Custas de preparo: R$ 925,84

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
