

SENTENÇA

Processo nº:1019896-52.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:CONDOMINIO EDIFICIO BRIGADEIRO GALVÃO II
Requerido:Carlos Roberto Meirelles

Em 05 de dezembro de  2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa

Vistos.


Trata-se de ação de cobrança de despesas condominiais, objetivando o recebimento da importância de R$718,35, oriunda das despesas descritas na inicial relativas aos meses de dezembro/2012, janeiro/2013 e fevereiro/2013.

A fls. 33/34, o autor noticiou nos autos que o réu lhe  enviou um cheque, no valor de R$927,00. Entretanto, esclareceu que o pagamento não satisfaz a dívida, porquanto devem ser acrescidas as custas processuais e os honorários advocatícios.

A Fls. 38/40, pugnou o autor pela emenda à inicial a fim de adequar o valor da condenação, que, no seu entender, é de R$449,22, já descontado os R$927,00 pagos voluntariamente pelo réu.

Citado o requerido Jorge contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Arguiu preliminar de falta de interesse de agir ao argumento de que enviou cheque para pagamento da quantia devida tão logo soube de sua existência. Alega, ainda, que em outra oportunidade já enviara cheques para pagamento de despesas condominiais em atraso. Em pedido contraposto, requer a condenação do autor em danos morais, no importe de R$396,03.

Réplica a fls. 83/90.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.

Cuida-se de ação de cobrança de despesas condominiais.

A planilha de fls.14 está devidamente explicitada, inclusive todos os encargos estão em acordo com a convenção de condomínio. 

Em que pese as alegações do requerido, este juízo entende que o envio do cheque, no valor de R$927,00, não o exime do pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, uma vez que este feito foi distribuído em 15/04/2013 e o recebimento pelo autor deu-se em 16/04/2013.

A alegação de que o envio de cheques já ocorrera anteriormente também não deve prosperar, isso porque o condomínio não pode aguardar indefinidamente, uma vez que tem despesas a honrar, sob pena, inclusive de de enriquecimento sem causa.

Por conseguinte, fica indeferido o pedido contraposto, o qual inclusive não tem cabimento no procedimento ordinário, o qual foi adotado pelo Juízo (fls.27/29).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar os réu ao pagamento das despesas condominiais descritas na planilha de fls. 38/40, no valor de R$449,22  bem como as vincendas até o início de eventual execução, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, multa de 2% e correção monetária a partir do vencimento de cada despesa condominial.
 
O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I. 

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
