

SENTENÇA

Processo nº:1019046-95.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:FABIO OLIVEIRA DA SILVA e outro
Requerido:Trisul S/A e outro


CONCLUSÃO
Em 03/10/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


 Fábio Oliveira da Silva e Tais Andrade da Silva movem a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra a Trisul S.A. e Claudino Barbosa Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. asseverando, em apertada síntese, que no ?(...) ano de 2009, os Requerentes resolveram adquirir um imóvel, pois planejavam se casar e queriam uma casa própria. Após algum tempo de pesquisa, optaram por um apartamento, pois os valores das casas estavam muito acima das suas condições financeiras. Os Requerentes, então, foram ao stand da construtora Ré, sendo atendidos pela corretora Karla, que indicou o empreendimento PREMIUM Guarulhos, localizado no bairro do Bom Clima. A corretora fez uma apresentação completa do referido empreendimento, através de maquete, folder, destacando os pontos privilegiados do empreendimento, como as áreas de lazer, garagem e um lindo bosque que teria dentro da área comum, que iria valorizar o imóvel. Os Requerentes ficaram encantados com a apresentação, ainda mais com a forma de pagamento oferecida pela corretora e com a data de entrega do imóvel, que seria em DEZEMBRO de 2011, data perfeita para que pudessem planejar o casamento e o pagamento do imóvel. Nada foi citado acerca da possibilidade de atrasos na entrega do apartamento, nem tampouco de um córrego que passaria dentro do condomínio. Em fevereiro de 2010, os Requerentes foram ao stand da empresa Ré assinar o contrato, momento em que estavam presentes a corretora Karla, um representante e um advogado, ambos da construtora. Como nunca haviam fechado um negócio daquele tipo, fizeram inúmeras perguntas acercas de todos os detalhes do apartamento (piso, instalações de água e luz, acabamentos, etc.), inclusive sobre a possibilidade de atraso na entrega. Não obstante, o representante da construtora afirmou que a empresa Ré NUNCA ATRASAVA A DATA DE ENTREGA DE SEUS EMPREENDIMENTOS, PELO CONTRÁRIO, PODERIAM ATÉ ADIANTAR, MAS ATRASAR NÃO. No momento do fechamento do contrato, a corretora da empresa Ré solicitou aos Requerentes que assinassem diversos cheques, com valores diferentes e nominais a várias empesas e pessoas físicas, que seriam pagos a título de entrada, totalizando o montante de R$ 8.731,74 (oito mil, setecentos e trinta e um reais e setenta e quatro centavos). Os Requerentes ficaram surpresos e questionaram, contudo foram informados que tal procedimento é padrão e que todas as construtoras do mercado têm essa prática. Confiaram na explicação da corretora da empresa Ré e assinaram os cheques solicitados. Entretanto, após algum tempo descobriram que tais valores não apareciam no extrato de pagamentos do imóvel, ou seja, não foram abatidos do saldo devedor do imóvel. Entenderam, nesse momento, tratar-se de corretagem; isto os indignou profundamente:

?Lamentamos a postura omissa da construtora, que instrui os corretores a convencer os adquirentes de imóveis na planta que a cobrança desses valores, que são o pagamento dos corretores, serem efetuados por nós, um absurdo, não contratamos nenhum corretor e os serviços prestados cabe a construtora oferecer, acreditamos que desde o início das negociações fomos surpreendidos com omissões de informações e orientações que não foram comunicadas em detalhes, fazendo com que nos confundissem para aceitarmos sem muitas perguntas, um total desrespeito?.

Os Requerentes sentiram-se revoltados pelo engano e aviltados em sua boa-fé, após constatar a real destinação do pagamento. Circo armado. Picadeiro pronto. O consumidor como palhaço!!! O principal motivo, no momento da euforia, tratou-se da data de entrega que estava prevista para DEZEMBRO de 2011, somado ao fato da construtora Trisul ter sido muito bem recomendada, devido suas outras obras já concluídas em Guarulhos. Tudo caía no seu devido lugar, tudo se encaixava perfeitamente, ainda mais porque sabiam que teria no empreendimento uma ÁREA DE VEGETAÇÃO PRESERVADA, COM MUITAS ÁRVORES E PLANTAS, OU UM BOSQUE. Mas perceberá Vossa Excelência, que essa área preservada nada mais é, do que um córrego a céu aberto, fétido, purulento e malcheiroso. Perceba Excelência, que nos materiais de propaganda, há DIVULGAÇÃO DE BOSQUE DE PRESERVAÇÃO. Onde está esse bosque? Ninguém sabe! ninguém viu! Como não tinham experiência, os Requerentes assinaram o contrato e os cheques foram pagos no calor da emoção, pois estavam emocionados com a aquisição do imóvel, assim como pela própria pressão no ato das negociações. Somente após alguns dias, receberam o contrato e começaram a pagar o valor das parcelas, mensais e anuais, sem atrasos! Os Requerentes realizaram todo planejamento financeiro com base nas informações e proposta de venda apresentada pela corretora da empresa Ré e na data de entrega acordada. Em janeiro de 2011, o Autor foi surpreendido com a proposta de morar na região em que atende seus clientes, em São Paulo. A Co-Autora (esposa) ficou relutante, pois já estavam com tudo planejado para morar no imóvel adquirido com a empresa Ré, porém tratava-se de uma questão de necessidade e do sustento da família. Assim, começaram a procurar apartamento para alugar em São Paulo, contudo todos eram muito caros. Assim, decidiram comprar um imóvel em São Paulo e o apartamento da construtora que seria entregue em Dezembro do mesmo ano seria colocado para alugar e o dinheiro do aluguel destinado ao pagamento do financiamento. Compraram, então, um apartamento em São Paulo em Fevereiro de 2011 e marcaram o casamento para Abril de 2011. Estava tudo muito bem planejado. Ocorre que, ao final do prazo estabelecido para data de entrega do imóvel, qual seja, Dezembro de 2011, os Requerentes ligavam para a empresa Ré e não obtinham nenhuma resposta acerca do imóvel. Resolveram ir ao empreendimento saber o que estava ocorrendo e uma das corretoras os informou que a obra estava atrasada por conta de uma pedra gigante no meio do empreendimento. Descobriram, então, que havia o tal prazo de tolerância de (6) seis meses. Sentiram-se enganados, pois não haviam sido informados disso e por que a empresa Ré poderia atrasar (180) cento e oitenta dias a data de entrega do imóvel e os Requerentes não podiam atrasar as parcelas de pagamento? Isso é um absurdo! Na verdade, A EMPRESA-RÉ NÃO ENVIOU, EM NENHUM MOMENTO, QUALQUER INFORMATIVO SOBRE O ANDAMENTO DA OBRA. Sempre coube aos Requerentes a iniciativa de saber como estava o andamento da obra. As preocupações só foram aumentando, pois além do atraso na entrega do imóvel, a carta de crédito estava para vencer e os Requerentes não estavam mais conseguindo crédito. E nada do apartamento ficar pronto. Mesmo assim, tentaram vender o imóvel e ficaram chocados ao verificar nas imobiliárias a desvalorização que o mesmo havia sofrido. Maior susto foi ao saber que essa desvalorização se dava por causa de um córrego que passava dentro do empreendimento. Até esse momento, os Requerentes são sabiam da existência desse córrego, aliás, caso soubessem, jamais teriam adquirido o imóvel. Foram literalmente enganados pela construtora Ré. Após tomar ciência desse absurdo, a Requerente começou a procurar na internet informações acerca do córrego e encontrou duas comunidades em redes sociais (Orkut e Facebook) falando sobre o assunto. Ficou apavorada ao ver algumas fotos do córrego, que segundo a propaganda enganosa da empresa Ré tratava-se se um belo bosque dentro do empreendimento. Foi uma decepção imensurável, tanto para os Requerentes, como para todos os adquirentes do empreendimento, que estavam estarrecidos com essa informação. Para alguns adquirentes a empresa Ré informou a existência do córrego, contudo prometia sua canalização dentro do prazo estabelecido para as obras; para outros, como é o caso dos Requerentes, a empresa Ré sequer informou sobre a existência desse córrego!!! A empresa Ré estava vendendo como área de lazer! Um bosque! Pasme! Não é um bosque é um CÓRREGO! Estão indignados com essa MENTIRA! Como podem vender um bosque, mas que na verdade é um córrego e que não vai ser canalizado!!! Após mais de um ano de atraso na entrega do imóvel (14 meses), os Requerentes sequer haviam sido chamados para fazer vistoria, sendo que no dia 18 de Setembro de 2012 foi expedido pela Prefeitura do Município de Guarulhos o Habite-se sob o número H-358/2.012. A revolta dos Requerentes se dá diante do fato da obra estar atrasada há mais de um ano, porém o saldo devedor não congelou e continuam pagando juros absurdos PELO ATRASO DA CONSTRUTORA, valores cobrados muito acima do valor de contratado, estão pagando o imóvel há mais de (3) três anos e não valeu de nada! Ao contrário a dívida aumentou muito mais, como se explica? Para onde foi o dinheiro? E A DESVALORIZAÇÃO DO IMÓVEL??? QUEM PAGARÁ POR ISSO? A construtora despedaçou aquilo que era para ser um dos melhores momentos na vida dos Requerentes! No momento em que fecharam o contrato (dia 16 de Janeiro de 2010) os valores eram os seguintes: uma entrada no valor de R$ 7.696,50 (sete mil, seiscentos e noventa e seis reais e cinquenta centavos), parcelas durante a obra no valor de R$ 18.400,00 (dezoito mil e quatrocentos reais), uma parcela intermediária no valor de R$ 10.700,00 (dez mil e setecentos reais), parcela Habite-se no valor de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais), uma parcela extra no valor de R$ 1.141,36 (um mil, cento e quarenta e um reais e trinta e seis centavos) e financiamento no valor de R$ 103.200,00 (cento e três mil e duzentos reais), totalizando o valor de R$ 155.137,86 (cento e cinquenta e cinco mil, cento e trinta e sete reais e oitenta e seis centavos). Atualmente os valores são os seguintes: uma entrada no valor de R$ 7.696,50 (sete mil, seiscentos e noventa e seis reais e cinquenta centavos), parcelas durante a obra no valor de R$ 18.400,00 (dezoito mil e quatrocentos reais),  uma parcela intermediária no valor de R$ 11.554,74 (onze mil, quinhentos e cinquenta e quatro reais e setenta e quatro centavos),  parcela Habite-se no valor de R$ 18.931,18 (dezoito mil, novecentos e trinta e um reais e dezoito centavos), uma parcela extra no valor de R$ 1.415,38 (um mil, quatrocentos e quinze reais e trinta e oito centavos) e financiamento no valor de R$ 139.549,83 (cento e trinta e nove mil, quinhentos e quarenta e nove reais e  oitenta e três centavos), totalizando o valor de R$ 197.547,63 (cento e noventa e sete mil, quinhentos e quarenta e sete reais e sessenta e três centavos). Consequentemente, houve uma diferença total de R$ 42.409,77 (quarenta e dois mil, quatrocentos e nove reais e setenta e sete centavos). Trata-se de um aumento ABUSIVO e DESPROPORCIONAL. Toda programação dos custos a serem pagos, estão diferentes ao que planejado pelos Requerentes, sem falar nos prejuízos sofridos, quanto mais demorar a entrega, mais elevados serão esses valores. Sintetizando, os Requerentes compraram o imóvel exclusivamente de acordo com proposta, ao contrario disto, o imóvel desvalorizou-se devido à vista do córrego, planejaram-se de acordo com a data de entrega, contrapartida, não receberam, estando com um atraso de (14) quatorze meses da data aprazada de entrega das chaves, o saldo devedor aumenta absurdamente, pedem posicionamento da A despeito de todas as tentativas de solução, a despeito de todo o esforço empreendido, a despeito de todo o tempo e recursos gastos, de todo o aborrecimento, humilhações, privações, mentiras e enganos suportados, a despeito de tudo, ainda assim não encontraram os Requerentes, solução para sua terrível situação. Assim sendo, acreditam que, por meio do Judiciário Paulista, verão protegidos os seus direitos, restauradas a dignidade e a alegria?. Requereram assim: ?A devolução, em dobro, do valor cobrado INDEVIDAMENTE de Taxas de corretagem, SATI, assemelhadas, considerando-se que o pagamento de tais valores deixa incontroversa a "venda casada" cuja responsabilidade é solidária -, visto que foi a ré quem ilegalmente condicionou a aquisição do imóvel com a contratação de referidos serviços de assessorias e corretagem; A devolução, em dobro, do valor cobrado  INDEVIDAMENTE a título de correção monetária, juros e multa PRÉ-CHAVES desde a data do respectivo desembolso, com os seus consectários legais; nos moldes expostos nos itens retro, com as devidas atualizações e capitalizações, tudo a ser apurado em liquidação de sentença; Nulidade da cláusula de direito de atraso, capitulo 7, item 7.1. conforme exposição anterior; bem como outras consideradas abusivas e leoninas, caso identificado de oficio pelo ínclito julgador; A devolução simples (pela construtora) do valor de juros adicionados ao saldo devedor (aumento do saldo devedor), em razão do atraso na obra, tudo a ser apurado em liquidação de sentença; A fixação de valor indenizatório a título de  Danos Materiais, na modalidade de lucros cessantes mensais, com base em 0,8% a 1,0% do valor atual do imóvel por mês de atraso, ou, ainda, subsidiariamente, por arbitramento do juiz -, nos moldes expostos nos itens retro, com as devidas atualizações e capitalizações, tudo a ser apurado em liquidação de sentença;  Condenação à multa penal pelo atraso na entrega do imóvel, caso tal multa esteja prevista em qualquer outro instrumento porventura assinado pelos Requerentes; que esteja em posse da empresa Ré, sem prejuízo dos lucros cessantes mensais, por se tratarem de institutos jurídicos de natureza diversa; nos moldes expostos nos itens retro, com as devidas atualizações e capitalizações, ou, subsidiariamente, por arbitramento do juiz, nos moldes expostos nos itens retro, com as devidas atualizações e capitalizações, tudo a ser apurado em liquidação de sentença; A fixação de valor indenizatório a título de Dano Moral, a ser arbitrado pelo juízo a quo, com base na gravidade da situação e no fato de que outros consumidores estão sendo igualmente lesados; nos moldes expostos nos itens retro, com as devidas atualizações, sendo o valor ofertado na exordial meramente simbólico e não vinculativo; A fixação de valor indenizatório em virtude da desvalorização do imóvel no importe de 20%, em virtude de não canalização do córrego, sobre o valor total, atualizado, do imóvel, conforme retro exposto, tudo a ser apurado em liquidação de sentença e a condenação ao ressarcimento dos honorários contratuais e despesas com advogado, na modalidade DANO EMERGENTE, sem prejuízo da verba sucumbencial, nos moldes expostos nos itens retro, com as devidas atualizações e capitalizações, tudo a ser apurado em liquidação de sentença?.
Juntaram documentos.
Devidamente citados, os co-réus ofereceram contestação comum, asseverando, em última análise, que: ?Conforme se verifica dos documentos que acompanham a petição inicial, vislumbra-se claramente que a Ré TRISUL é parte passiva manifestamente ilegítima, posto não possuir participação no compromisso firmado pelos Autores. Diante deste contexto, é importante mencionar que o Contrato de Compromisso de Venda e Compra foi estabelecido somente entre os Autores e a Ré CLAUDINO BARBOSA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. (Doravante denominada Ré CLAUDINO). Consoante o preâmbulo do instrumento formalizado, pode-se constatar que a Ré CLAUDINO era a única titular do domínio útil sobre a unidade autônoma objeto do negócio jurídico estabelecido. A Ré TRISUL figurou tão somente como construtora do empreendimento e responde por eventual descumprimento contratual somente em face da Ré CLAUDINO. Já perante os Autores, somente a Ré CLAUDINO deverá responder por eventual descumprimento contratual, posto que somente esta assumiu obrigações no compromisso avençado. Excelência, o que os Autores pretendem, na verdade, é uma precoce desconsideração da personalidade jurídica da Ré CLAUDINO, o que somente pode ocorrer em fase executória e após  satisfeitos os requisitos necessários. Ao formarem o polo passivo da presente demanda de forma arbitrária e em desrespeito às regras contidas em nosso ordenamento jurídico, os Autores tentam alcançar o  patrimônio da Ré TRISUL, sob a justificativa de que esta pertence ao mesmo grupo econômico da Ré CLAUDINO, porém sem qualquer razão, ao passo que, conforme fundamentado acima, não há que se falar em desconsideração da personalidade jurídica neste momento processual. (...) Bem assim, em todos os instrumentos firmados, sequer há estabelecimento de qualquer vínculo obrigacional com a Ré TRISUL como detentora de algum direito real sobre o imóvel adquirido pela demandante. No mais, na remota hipótese de restar ultrapassada a preliminar suscitada, requer-se seja admitida ao menos a ilegitimidade de ambas as Rés quanto ao pedido de devolução dos valores pagos pelos Autores a terceiros, a título de serviços de intermediação, eis que as Rés sequer se imiscuíram em tal relação jurídica. Em verdade, a relação jurídica relativa à prestação dos serviços de intermediação pela empresa TRISUL VENDAS aos Autores formou-se antes mesmo de ser assinado o compromisso de compra e venda entre os Autores e a Ré CLAUDINO, ao passo que, ao que tudo demonstra, até mesmo os documentos trazidos aos autos pelos Autores (fls. 83 a 85), foram estes que optaram por sua única e exclusiva vontade contratar a referida prestação de serviços. A empresa TRISUL VENDAS foi contratada pelos Autores sem qualquer participação das Rés, certamente porque assim lhes conveio, tendo em vista a prestação de serviços especializados de assessoria e consultoria imobiliária e a aproximação feita pela referida empresa. Referida empresa não é contratada pelas Rés, sendo nada mais do que uma das inúmeras empresas credenciadas para a prestação de serviços de intermediação quanto às unidades dos empreendimentos construídos pelas Rés. Ademais, há que se ressaltar que não há exclusividade na comercialização das unidades do empreendimento pela referida empresa, de forma que os Autores poderiam ter optado por empresa intermediadora diversa, até mesmo por um corretor particular, desde que devidamente credenciados pela incorporadora. Diversas empresas de corretagem imobiliária atuaram com o objetivo de captar possíveis compradores para as unidades do empreendimento, fazendo jus ao recebimento das comissões nos casos em que houve sucesso.  Frise-se, novamente, que o consumidor se beneficia dos serviços de corretagem prestados pelas imobiliárias, uma vez que recebem todos os pormenores técnicos do empreendimento e são verdadeiramente auxiliados por esses profissionais para concretizar, da melhor forma possível, o negócio de compra e venda de imóvel. Inexiste qualquer transferência de encargos de exclusividade da incorporadora ao consumidor. A disposição contratual que estipula ser do consumidor a obrigação de pagamento do serviço de corretagem, que beneficia ambas as partes do negócio de compra e venda, é plenamente lícita e permitida pelo ordenamento jurídico positivo brasileiro, conforme dispõe o artigo 724 do Código Civil. Em suma, a empresa TRISUL VENDAS prestou aos Autores um serviço que lhes beneficiou, trazendo completa e detalhada informação quanto às características do negócio a ser entabulado, tanto é que assim o foi, a despeito das inúmeras infundadas alegações dos Autores de que o corretor teria lhes prometido características diversas, as quais desde já se impugna. Mesmo assim, impende reiterar que a empresa TRISUL VENDAS é pessoa jurídica distinta das Rés, que apenas atuaram como construtora e incorporadora do empreendimento, razão pela qual é de rigor que seja declarada a sua ilegitimidade. Excelência, as Rés não possuem sequer condições de se defender quanto ao pedido de devolução dos valores em questão, posto não terem participado da relação jurídica havida entre os Autores e o terceiro (TRISUL VENDAS), que lhes cobrou os valores em discussão pelos serviços prestados, sendo patente, portanto, sua ilegitimidade para responder por tal pedido. Ademais, as Rés também não possuem qualquer documento ou informação quanto aos valores com os quais os Autores se comprometeram a desembolsar em favor da empresa intermediadora, ou mesmo quanto aos pagamentos que efetivamente foram realizados, já que os Autores apenas apresentam o relatório de compra e venda emitido pela referida empresa, o que impossibilita toda e qualquer possibilidade de defesa. Se não há comprovante de pagamento, há insuperável óbice à pretensão dos Autores de se verem ressarcidos pelas quantias que alegam ter desembolsado, não bastasse o fato de serem plenamente devidas. E mais! Os Autores tinham plena capacidade e possibilidade de correta formação do polo passivo da presente demanda, ao passo que todos os documentos apresentados identificam com clareza cada pessoa jurídica responsável por cada relação jurídica, não havendo qualquer escusa para  a equivocada formação do polo passivo senão a intenção dos Autores em auferir vantagem processual e prejudicar o direito de defesa das Rés. A Ré TRISUL é meramente construtora do imóvel adquirido pelos Autores, tendo a Ré CLAUDINO celebrado com estes o compromisso de compra e venda do aludido imóvel, respondendo somente esta pelas obrigações ali assumidas. Jamais, poderia se admitir que as Rés respondam por eventual relação jurídica havida anteriormente entre os Autores e um terceiro, como no caso dos autos. Outrossim, não há qualquer prova no sentido de que houve imposição ao pagamento das comissões de corretagem e demais taxas à empresa intermediadora, ao passo que todo o conjunto probatório leva a crer que a alegação dos  Autores não passa de mera discordância extemporânea quanto ao que anteriormente teriam aceitado. Lembre-se, Excelência, que não é aplicável neste ponto a inversão do ônus da prova, posto que não se pode a comprovação de fato negativo, muito menos pelas Rés, que sequer participaram de tal relação jurídica. O ônus de provar que houve coação para o pagamento das comissões de corretagem e demais taxas deve ser atribuído exclusivamente aos Autores. De fato que os Autores, à época da contratação, foram devidamente informados sobre as características do negócio, inclusive quanto ao pagamento das comissões e demais taxas em favor da empresa intermediadora, sendo fato também que estes concordaram com tais condições à época. Agora, mais de 3 anos após tal fato, os Autores tentam desvirtuar a realidade dos fatos argumentando que foram coagidos a arcar com tais despesas, sem qualquer prova contudo, sendo que o lapso decorrido demonstra claramente que tudo não passa de mera tentativa dos Autores de modificarem o que anteriormente teriam aceitado. Imperiosa, portanto, a extinção do feito sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, eis que comprovada pelos elementos coligidos nos autos pelos Autores, sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da ação. (...) Os Autores aduzem que o saldo devedor foi ilegalmente majorado pela incidência de juros, correções e multas. Todavia, referida alegação é inverídica e demonstra tão somente a pretensão dos Autores de enriquecerem ilicitamente à custa das Rés. Note-se, por oportuno, que os Autores sequer apresentam cálculos demonstrando a majoração abusiva das parcelas contratuais, e inclusive incorrem em contradição por diversas vezes em sua inicial, apresentando valores totalmente desconexos, a fim de ludibriar este Juízo. Com efeito, conforme se comprova através dos anexos cálculos, jamais houve incidência de quaisquer juros sobre o saldo devedor, que somente foi majorado pela correção monetária. E a corroborar a conclusão de que os Autores agem de forma temerá, basta analisar os cálculos em questão para se notar que os Autores foram beneficiados por descontos e isenções concedidas pela Ré por mera liberalidade, fato este que os Autores maliciosamente omitem. Ora, a parcela de financiamento, prevista através da cláusula 7.5.1., do quadro resumo do compromisso de venda e compra possuía valor original de R$ 118.200,00. Se corrigido tal valor pelos índices contratualmente estipulados, desde a assinatura do compromisso (janeiro de 2010) até a data da quitação (janeiro de 2013), sem o acréscimo de quaisquer juros ou multas, chega-se ao valor de R$ 148.779,67 (doc. 02). Se acrescida de juros remuneratórios de 1% ao mês após a individualização das matrículas das unidades do empreendimento, ocorrida no dia 28.12.2012, até a data da quitação, chega-se ao valor de R$ 150.267,47 (doc. 03). E mais! Se a referida parcela fosse reajustada exatamente como dispõe o contrato, ou seja, com incidência de juros desde a expedição do  habite-se, ter-se-ia como valor atualizado da referida parcela a soma de R$ 161.107,06 (doc. 04). Entretanto, se somados os valores pagos pelos Autores para a quitação da parcela da cláusula 7.5.1., chega-se ao valor de R$ 147.497,35 (doc. 05). Em suma, é possível concluir com facilidade que, considerada a isenção de juros concedida pela Ré, os Autores receberam desconto correspondente a R$ 13.609,71. Se excluída a isenção de juros concedida pela Ré, ter-se-ia ainda assim um desconto de R$ 2.770,12. 
E se excluídos até mesmo os juros remuneratórios incidentes sobre o saldo devedor referentes ao mês  posterior à individualização das matrículas (apenas 1%), considerando-se que o saldo devedor somente sofreu incidência de correção monetária, mesmo assim é possível constatar que os Autores foram beneficiados com desconto de R$ 1.282,32. Mas os Autores, não contentes, tentam auferir um benefício ainda maior, certamente indevido, o que demonstra sua pretensão de locupletar-se ilicitamente à custa das Rés, ludibriando o Poder Judiciário. Tal conduta há de ser coibida, por meio de sanções severas que impeçam que as partes e seus causídicos utilizem o Poder Judiciário como um mercado para bons negócios, formulando pedidos sem qualquer fundamento, pois acreditam que quanto mais pleitearem, maiores são suas chances de sucesso. mento, prestando-se para tanto o advogado, que deve orientar seu cliente a propor uma demanda de acordo com os direitos que entender violados. Não tendo agido o causídico dos Autores com a necessária prudência, faz-se mister impor a tal conduta as penas previstas através dos artigos 17 e 18 do Código de Processo Civil, a fim de evitar que demandas com pedidos infundados como a presente continuem a ser reiteradamente propostas. E é o que desde já se requer, tendo em vista a forma temerária com que agem os Autores, bem como a evidente alteração da realidade dos fatos, ao sustentarem falsamente que  o saldo devedor foi ilegalmente reajustado, inclusive omitindo fato essencial ao deslinde da presente demanda, qual seja o desconto concedido pela Ré. (...) Ab initio, cumpre destacar que a pretensão dos Autores em receber a devolução dos valores desembolsados a título de comissões e taxas em favor de terceiros encontra-se fulminada pela prescrição. Isto porque os Autores propõem a presente ação requerendo a repetição de indébito de valores pagos por ocasião da relação jurídica havida com a empresa intermediadora em 16.01.2010. Todavia, mesmo tendo realizado o referido negócio em 2010, os Autores somente tiveram a iniciativa de discutir a legalidade da referida cobrança e pleitear o ressarcimento dos valores em abril de 2013, ou seja, há mais 3 (três) anos após a conclusão da negociação. O Código Civil, no entanto, estipula que o prazo para a pretensão de ressarcimento de valores por enriquecimento sem causa ou mesmo para simples reparação civil prescreve em 3 (três) anos. Vejamos: 

?Art. 206. Prescreve:  
(...) 
§ 3º 
Em três anos:  
(...)
IV - a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa; 
V - a pretensão de reparação civil?.

  Vale mencionar que os Autores foram devidamente informados, à época da negociação, acerca dos serviços que lhe foram prestados, com todas as suas especificidades, assim como sua cobrança, conforme consta dos documentos anexados nos autos, juntados pelos próprios Autores. Vale dizer também que não se aplica o prazo prescricional previsto do no artigo 27, do Código de Defesa do Consumidor, ao passo que não houve, e nem sequer foi mencionado pelos Autores, qualquer de vício no serviço prestado, que justificasse sua aplicação, mas tão somente sua súbita e extemporânea discordância quanto à prestação do serviço. Importante ressaltar o teor da Lei Consumerista:

 ?Art. 27. Prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria?.

 Com efeito, a Seção II do Capítulo IV, ao qual se refere o aludido artigo, é claro ao tratar somente de casos de defeitos ou vícios do produto ou serviço, o que não é o caso, eis que o serviço foi prestado sem qualquer vício ou defeito. Ora, impossível admitir a tese dos Autores, ao passo que a suposta venda casada não pode ser admitida como vício do serviço prestado aos Autores.  O vício é inerente ao serviço em si e não às condições para a contratação do serviço. (...) Assim, é medida que se impõe reconhecer que a presente demanda versa sobre o suposto enriquecimento sem causa da empresa DEL FORTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., hipótese a qual possui expressa previsão de prazo prescricional através do artigo 206, § 3º, inciso IV do Código de Processo Civil. Diante de todo o exposto, requer seja decretada a prescrição do direito invocado pelos Autores, conforme acima aduzido. (...) Com efeito, os Autores, após comparecerem ao stand de vendas e serem atendidos e informados pela empresa TRISUL VENDAS e seus colaboradores, celebraram instrumento particular para aquisição de um imóvel com a Ré CLAUDINO. Assim, é certo que todo o atendimento foi realizado pela empresa intermediadora TRISUL VENDAS, e não através da Ré Trisul S/A, que não exerceu a atividade de intermediação imobiliária. Conforme se verifica na situação em si, os Autores concordaram com tudo o que lhes foi proposto, tanto que fecharam o negócio e adquiriram o imóvel em questão. Inclusive, vale destacar que nada foi omitido dos Autores, tanto é que estes próprios juntam em sua inicial um documento emitido pela empresa TRISUL VENDAS discriminando nitidamente todos os valores e condições negociais. Ora, é fato que a empresa TRISUL VENDAS foi responsável pela aproximação das partes, ao passo que montou o stand de vendas e veiculou o material publicitário que atraiu os Autores ao referido stand, lhes prestando serviços de intermediação imobiliária que certamente lhes trouxe benefícios, fazendo jus, portanto, ao pagamento dos respectivos serviços. Não se pode admitir as alegações iniciais, em que pessoa instruída como os demandantes celebrem um negócio, de valor representativo, efetuando o pagamento de altas somas em dinheiro, assinando propostas e relatórios e, posteriormente, aleguem não saber do que se tratam tais pagamentos e ajuízem ação para reaver o referidos valores e em dobro. O pagamento dos valores é a maior prova de que os Autores concordaram com aquilo que lhe foi oferecido! E o pior de tudo é que os Autores pleiteiam que a Ré seja condenada à devolução dobrada de tais valores, os quais sequer cobrou ou recebeu, em hialina demonstração de sua distorcida óptica. Excelência, jamais poderá ser admitida a responsabilidade da Ré por devolver algo que não recebeu, muito menos de forma dobrada, eis que a jurisprudência é pacífica no sentido de que, para que seja cabível a repetição de indébito, faz-se necessária a demonstração de conduta de má-fé, o que não ocorre no caso em tela, até porque a conduta não foi perpetrada pela Ré. Assim, conforme amplamente demonstrado acima, a Ré nunca recebeu quaisquer valores pelos serviços de intermediação imobiliária, tendo em vista que referido serviço foi prestado, única e exclusivamente, pela empresa intermediadora TRISUL VENDAS. Nem se diga que a Ré contratou a empresa TRISUL VENDAS, eis que esta foi contratada pelos Autores para a prestação de serviços de intermediação, tendo recebido a sua expressa anuência quanto aos valores a serem desembolsados, não havendo que se falar em qualquer espécie de coação. Em suma, contrataram os serviços da empresa supracitada, por livre e espontânea vontade e não de forma obrigatória, conforme alegam. Não restou evidenciada a ocorrência de nenhum vício de consentimento, cujo ônus da prova, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, competia os Autores, já que, na hipótese, não se aplica a inversão prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC. Desta forma, ao contrário do alegado pelos Autores, não houve, ou pelo menos não restou comprovada, qualquer imposição de contratação de serviços da empresa TRISUL VENDAS para a aquisição do referido imóvel. De fato, os Autores contrataram a prestação dos serviços em questão, concordando e parcelando valores com os termos referentes à sua utilização, em livre manifestação de suas vontades, assim sendo, são inverídicas suas alegações de que a empresa ACER teria condicionado a compra do imóvel à contratação dos serviços de intermediação imobiliária. Não há dúvidas de que os próprios Autores utilizaram dos serviços da empresa TRISUL VENDAS, sendo que estes foram devidamente informados sobre a prestação dos serviços e as condições para seu usufruto, conforme comprova a documentação que trazem aos autos. Também não há o que se falar na ocorrência da chamada venda casada ou condicionada. Isto porque, em momento algum foi condicionada, pela Ré, a aquisição do imóvel pretendido pelos demandantes à contratação dos serviços prestados pela empresa TRISUL VENDAS, até porque a Ré não assumiu qualquer obrigação perante os Autores. Vale dizer, inclusive, que a alegação acerca da suposta obrigatoriedade à contratação dos serviços em questão não está comprovada nos autos, até porque não ocorreu, sendo ônus que lhes competia exclusivamente, ao passo que os documentos ora anexados demonstram exatamente o oposto. Insta destacar que a venda casada tem como características a subtração do direito de escolha do consumidor, bem como, a tentativa de monopolização de produtos ou da prestação de serviços pelo fornecedor. Tais características, contudo, não ocorrem no caso em tela, mesmo porque os demandantes tiveram a iniciativa de procurar os serviços da empresa TRISUL VENDAS durante a negociação para a aquisição de um imóvel, tendo concordado com seus termos e condições, assumindo legitimamente uma obrigação perante esta, que faz jus ao pagamento pelos serviços prestados. Não bastasse, os Autores expressamente anuíram com a proposta feita por tal empresa, que já indicava todos os valores que estes deveriam desembolsar para a formalização do negócio, sem que houvesse qualquer ressalva naquele momento. Excelência, é fato que a empresa TRISUL VENDAS foi a responsável pela aproximação da incorporadora e dos Autores, possibilitando assim a celebração do compromisso de compra e venda. Neste passo, lhe é assegurado por Lei o direito ao recebimento das comissões pela intermediação prestada, seja do comprador, seja do vendedor. E se houve ajuste de que a corretagem seria arcada pelo comprador, assim deverá ocorrer, tendo em vista que, caso a incorporadora tivesse que arcar com mais esta despesa, certamente aumentaria o preço do imóvel para compensar os gastos com a venda do bem. Assim sendo, não há o que se falar em coerção ilegal no presente caso, eis que livremente escolheram a prestação de serviços pela referida empresa em seu favor, sem que tenha havido limitação neste direito de livre escolha. Por fim, de acordo com o artigo 39, inciso I, do CDC, a prática da venda casada se dá quando o mesmo fornecedor tenta condicionar o fornecimento do produto ou serviço ao fornecimento de outros, na clara tentativa de monopolização de mercado e concorrência desleal, o que não é o caso dos autos. De fato, o pagamento pelos serviços de intermediação imobiliária representam obrigação assumida pelos demandantes com a empresa TRISUL VENDAS, sendo plenamente autônomas daquelas constantes no compromisso de compra e venda, assumido este perante a Ré CLAUDINO, assim sendo, por se tratar de prestação de serviços por fornecedores distintos, não há o que se falar na ocorrência de venda casada. Trata-se de ato lícito, representativo de obrigação legitimamente assumida pelos Autores que contrataram a prestação de referido serviço e concordou com os termos apresentados pela empresa TRISUL VENDAS, fazendo jus, portanto, ao respectivo pagamento. É no mínimo absurda esta situação, bem como o pedido de restituição de tal pagamento, cuja procedência da demanda e determinação de restituição somente fará surgir o cenário de total insegurança jurídica e afronta ao denominado princípio da boa fé objetiva nos negócios. Diante de todo o exposto, ao contrário do que é alegado na inicial, a ação deve ser julgada totalmente improcedente, eis que os Autores somente efetuaram o pagamento dos valores reclamados, após concordar com os serviços que lhe foram oferecidos. Portanto, como bem mencionado acima, deve ser aplicada  a denominada cláusula geral da boa fé objetiva, agora incorporada ao art. 422 do CC, segundo a qual as partes devem atuar com lealdade e cooperação, tanto na fase das tratativas preliminares negociais, até momento que transcende a própria extinção da relação negocial, pois o que foi pactuado deve ser observado, sob pena de incerteza negocial. (...) Os Autores sustentam que não tiveram opção senão aceitar o pagamento dos serviços prestados pela empresa TRISUL VENDAS e assinar os documentos que lhe foram entregues por ocasião do negócio entabulado, posto que, caso não o fizesse, não poderia concretizar a compra. Contudo, vale destacar que assinaram diversos documentos dando conta do contrário, de que estava  ciente e que anuiu com os serviços prestados. Agora, através de alegações inverídicas, buscam apontar vício de consentimento na assinatura de tais documentos, atendose a alegar que a empresa TRISUL VENDAS e a Rés não lhe deixaram outra opção, sem sequer apresentar qualquer prova de tal fato. Ab initio, sequer são plausíveis as alegações da inicial, pois, conforme já explicado acima, foram os Autores que procuraram os serviços da empresa TRISUL VENDAS, tendo assinado todos os documentos apresentados. Também, foram beneficiados pelos serviços prestados, dos quais usufruíram integralmente, tanto é que foi celebrado o compromisso de compra e venda com a Ré CLAUDINO. Outrossim, seria ônus dos Autores a comprovação de que foram coagidos a anuir com tais condições, por não ser aplicável a tal alegação a inversão do ônus probatório. Isto ocorre, principalmente, pela impossibilidade de comprovação de fato negativo pelas Rés, sendo que admitir tais alegações seria o mesmo que tolher-lhes toda e qualquer possibilidade de defesa. De fato, são suficientes os documentos presentes nos autos para se verificar a ausência de verossimilhança nas alegações da exordial, o que por si só é bastante a comprovar a legalidade dos serviços prestados e dos valores cobrados pela empresa TRISUL VENDAS. Assim, restando devidamente comprovado que a empresa TRISUL VENDAS agiu dentro da legalidade e que não houve qualquer vício de consentimento para a celebração do negócio com os autores, é medida de rigor que seja julgada totalmente improcedente a presente demanda. (...) Não obstante a ilegitimidade passiva da Ré, bem como inexistência de qualquer ilegalidade, como acima demonstrado, na remota hipótese de Vossa Excelência entender que o pagamento efetuado pelos Autores ocorreu de forma ilegal, o que se menciona apenas para fins de argumentação, requer seja negado o pedido de aplicação do parágrafo único, do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor. Isto porque, os Autores desvirtuam completamente a disposição do referido diploma, buscando sua aplicação de forma totalmente equivocada, na tentativa de obter evidente enriquecimento ilícito. O referido artigo, em sua íntegra, dispõe que: 

 ?Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
 Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?. 

 No entanto, é importante destacar que o artigo 42 está inserido na Seção V, do CDC, que rege sobre a cobrança de dívidas de clientes inadimplentes, nas relações de consumo. Conforme se lê no caput do referido artigo, a penalidade prevista no parágrafo único deste artigo é aplicável aos casos em que o consumidor é cobrado em quantia indevida, em decorrência de dívidas oriundas de relação comercial, o que não é o caso dos autos. (...) O pagamento efetuado em contrapartida aos serviços de intermediação prestados pela empresa TRISUL VENDAS se refere ao serviço do qual os Autores se beneficiaram, inclusive concordando com tal pagamento, não tendo ocorrido cobrança indevida de qualquer espécie de dívida, quiçá por parte da Ré. Repita-se que a cobrança ocorreu com total concordância dos demandantes e caso haja qualquer declaração de ilegalidade, isto se dará somente após eventual decisão judicial proferida na presente demanda, não tendo ocorrido qualquer cobrança ilegal de dívida. E mesmo que assim não fosse, a aplicação do artigo 42 do CDC está condicionada à demonstração de má-fé, o que não ocorre no presente caso, já que os Autores anuíram com as condições negociais que lhes foram oferecidas e somente agora buscam a via judicial alegando o contrário, em absoluto desrespeito ao princípio da boa-fé objetiva, agora incorporada pelo artigo 422 do Código Civil. Assim, inexistente a má-fé, igualmente inexistente o dever de devolução de forma dobrada como pretendem os Autores, seja quanto aos serviços prestados por terceiros, seja quanto aos juros eventualmente cobrados com amparo nas cláusulas contratuais, conforme melhor se verá a seguir. a disposição do artigo 42, do CDC, no caso presente, retrata claramente sua intenção de obter o enriquecimento ilícito à custa da Ré, devendo, por óbvio, ser-lhe negadas. (...) Já quanto às alegações dos Autores quanto ao atraso na conclusão das obras, melhor sorte não lhes assiste, já que as obras foram tempestivamente concluídas dentro do prazo contratualmente estabelecido. Inicialmente, segundo os cronogramas da obra, o prazo de conclusão do empreendimento estava previsto para o mês de dezembro de 2011, porém os Autores já tinham conhecimento de que tal prazo poderia ser prorrogado por até 180 dias, eis que, quando da celebração do contrato, receberam extensa e completa informação acerca das condições negociais. Frise-se, Excelência, que os Autores inclusive contrataram serviços de assessoria técnica da empresa intermediadora TRISUL VENDAS, sendo que tal serviço se presta exatamente a esclarecer todas as cláusulas do contrato para aqueles que não detém conhecimento técnico jurídico. Assim, considerando-se a previsão inicial para conclusão das obras em dezembro de 2011, estipulada contratualmente, acrescida do prazo de tolerância de 180 dias, também previsto contratualmente, o prazo máximo para conclusão das obras se deu em junho de 2012. Ocorre que, conforme informado aos Autores, a construtora enfrentou algumas dificuldades com a falta de materiais para a construção e mão-de-obra especializada, ocasionada  pelo fenômeno imobiliário, que atingiu seu ápice no ano de 2010. Neste sentido, é importante destacar que o projeto do empreendimento em questão foi concebido ainda em 2007, sendo que, naquela época, em condições normais, o prazo estimado para finalização das obras seria dezembro de 2011, exatamente como foi previsto e pactuado com os promitentes compradores. No entanto, não se vislumbrava um aquecimento e uma demanda tão grande do mercado imobiliário. Por ocasião de tais eventos, foi necessária a utilização do prazo de tolerância para conclusão das obras, previsto através da cláusula 7.1 do compromisso celebrado, cujo término se deu em 29 de maio de 2012, conforme o anexo termo de conclusão (habite-se - doc. 06). Destarte, evidente que a conclusão das obras foi tempestiva, não havendo que se falar em atraso, ao passo que, a partir da data da expedição do habite-se, cumpria tão somente aos compradores a quitação do saldo devedor para que fosse possível a entrega das unidades. Porém não é só isto. Caso os Autores quisessem efetuar a quitação da parcela da cláusula 7.5.1. através de financiamento imobiliário, este ainda não seria possível em vista da não individualização das matrículas do imóvel, o que somente ocorreu no final de 2012. Mesmo assim, vale destacar que o atraso no desmembramento das matrículas das unidades do empreendimento se deve por motivos alheios a vontade da construtora eis que decorrentes da morosidade dos órgãos públicos, haja vista que a Prefeitura de Guarulhos exigiu a realização de melhorias viárias quando da aprovação do projeto do empreendimento, as quais já foram integralmente realizadas, dependendo apenas do recebimento das mesmas pela Prefeitura, conforme comprovam os anexos documentos. Com isto, conforme se observa através do Termo de Acordo STT03-025/2008 (doc. 07), a Ré comprometeu-se a realizar melhorias viárias na região, inclusive com a doação de uma faixa de sua propriedade para o alargamento de uma via pública, providência que ultimamente tem sido reiteradamente cobrada de empresas privadas que construam empreendimentos tendentes a modificar o fluxo da região. Como se tem visto em diversos empreendimentos, as municipalidades têm criado inúmeros óbices à emissão de habite-se e ao fornecimento de outros documentos antes de concluídas as providências exigidas, que muitas vezes se tratam de contrapartidas sociais. Contudo, muitas destas contrapartidas dependem de aprovação de um projeto pela Prefeitura antes de sua execução, o que, tendo em vista a morosidade dos órgãos públicos em conferir tal aprovação, acabam sendo realizadas com enorme atraso, sem que haja culpa da empresa privada por tanto. No caso da obra em tela não foi diferente. A empresa CLAUDINO realizou o projeto (docs. 08 a 10), conseguiu a aprovação do departamento de trânsito (doc. 11) e finalmente protocolou o pedido de doação da área junto à municipalidade em 22/05/2012 (doc. 12). Todavia, a aprovação da doação pela municipalidade ocorreu somente em dezembro de 2012, ou seja, 6 meses após o protocolo do pedido, o que impedia que a Ré CLAUDINO obtivesse junto à prefeitura os demais documentos necessários à individualização das matrículas das unidades do empreendimento. Não bastasse, a municipalidade também exigiu a alteração da numeração do empreendimento, o que fez com que a empresa CLAUDINO tivesse que retificar seus pedidos junto à municipalidade e junto ao Cartório de Registro de Imóveis (doc. 13). Tais fatos são suficientes a permitir a utilização da prorrogação de prazo por tempo indeterminado que dispõe a cláusula 7.1 do compromisso celebrado, eis que expressamente prevista a hipótese de morosidade dos entes públicos para a concessão do habite-se e demais documentos para a individualização das unidades. Com isto, a individualização das matrículas das unidades somente ocorreu em dezembro de 2012, data a partir da qual já seria possível aos Autores a obtenção do financiamento bancário para a quitação do saldo devedor. Ao contrário do que alegam os Autores, a Ré CLAUDINO sempre os manteve informados sobre o andamento das obras e sobre os fatos que impediam a entrega dos imóveis após a expedição do habite-se, conforme comunicados em anexo (docs. 14 a 18). Entretanto, mesmo após serem comunicados quanto à instalação do condomínio (doc. 19), os Autores ainda demoraram 2 meses para providenciar a quitação do saldo devedor, através de recursos próprios, o que ocorreu somente no dia 25.01.2013. Assim, resta claro que o atraso na liberação das unidades, ocorrido entre maio de 2012 e dezembro de 2012, ocorreu por fatos alheios à vontade das Rés, pela morosidade do poder público, que levou aproximadamente 6 meses para autorizar a área doada pelas Rés, impedindo que fossem individualizadas as matrículas das unidades e consequentemente impedindo a transmissão da posse destas aos seus respectivos compradores. (...) Os Autores afirmam que o prazo de conclusão das obras seria o mês de Dezembro de 2011, pois entendem ser abusiva a cláusula 7.1 do contrato, que prevê o prazo de tolerância de 180, bem como a prorrogação do prazo de entrega, por motivos de força maior ou caso fortuito. A este respeito, cumpre mencionar que o instrumento firmado entre as partes possui cláusulas claras e foi integralmente disponibilizado aos Autores antes de sua assinatura, oportunidade em que estes também foram informados sobre todas as características do negócio, inclusive sobre a previsão do prazo de tolerância de 180 dias, acima mencionado, nos seguintes termos:

  ?A conclusão das obras e entrega das unidades estão previstas para a data indicada no Quadro Resumo. Os prazos estabelecidos para a entrega das obras terão uma tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, ressalvados, contudo, os atrasos decorrentes da impossibilidade de obtenção do habite-se por motivos alheios à vontade da VENDEDORA ou imputáveis às concessionárias, empresas públicas ou Corpo de Bombeiros, além de motivos de força maior, tais como, guerras, greves, revoluções, epidemias, chuvas prolongadas, que retardem direta ou indiretamente as execuções dos serviços, falta de materiais essenciais, paralisação dos meios de transportes e falta de combustível, deficiência no fornecimento dos serviços públicos, e de embargos judiciais das obras. Em todos os casos supracitados, prorrogar-se-á o prazo de entrega das unidades, inclusive da tolerância prevista, por tantos dias quantos forem os de retardamento causado por tais eventos.?

 A previsão do referido prazo é de suma importância, tendo em vista os inúmeros fatores que implicam na realização de uma obra do porte desta em questão, que depende da disponibilidade de materiais, mão-de-obra, alvarás do Poder Público, necessidade de intervenção das concessionárias dos serviços públicos, como fornecimento de água, luz e gás, etc., não havendo que se falar em abusividade em sua previsão. A discussão acerca desta questão é objeto, inclusive, do Termo de Ajustamento e Conduta (TAC) firmado entre o Ministério Público e o Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Locação e Administração de Imóveis Residenciais e Comerciais de São Paulo-SECOVI-SP (doc. 20), prevendo a necessidade de inclusão da cláusula que indique o prazo de tolerância máxima de 180 dias. Ademais, não se pode concordar com a afirmação de que há abusividade ou nulidade na cláusula do contrato celebrado, visto que a redação de tal cláusula é clara e precisa no tocante aos direitos e deveres que confere a cada uma das partes, inclusive em relação ao prazo de tolerância para atraso na entrega do imóvel. Caso os Autores não concordassem com tal cláusula, não deveriam ter assinado o contrato, pois, tendo o feito, demonstraram sua expressa anuência. Sua insurgência tardia apenas demonstra sua má-fé, tentando valer-se das prerrogativas conferidas pela Lei consumerista com o único objetivo de enriquecer ilicitamente à custa das Rés. (...) Assim como no caso da decisão acima transcrita, o contrato em discussão não possui redação omissa, abusiva ou que gere dúvidas de interpretação, não havendo qualquer abusividade, nem tampouco em nulidade em sua previsão. Ocorre que, conforme informado aos Autores, as Rés enfrentaram grandes dificuldades com a falta de materiais para a construção e mão-de-obra especializada, ocasionada pelo fenômeno imobiliário, tornando necessária a utilização do prazo de tolerância em questão. Neste sentido, é importante destacar que o projeto do empreendimento em questão foi concebido ainda em 2008, sendo que, naquela época, em condições normais, o prazo estimado para finalização das obras seria dezembro de 2011, exatamente como foi previsto e pactuado com os promitentes compradores. No entanto, não se vislumbrava um aquecimento e uma demanda tão grande do mercado imobiliário, o que ocasionou a completa falta de materiais e mão de obra especializada. Por ocasião de tais eventos, foi necessária a utilização do prazo de tolerância previsto para conclusão das obras, cujo término se deu em 29 de maio de 2012, conforme atesta o termo de conclusão. Assim, no momento do ajuizamento da presente demanda, o empreendimento já contava com o habite-se expedido pela municipalidade, e o imóvel já havia sido entregue. Assim, considerando-se a previsão inicial para conclusão das obras em dezembro de 2011, estipulada contratualmente, acrescida do prazo de tolerância de 180 dias, também previsto contratualmente, o prazo máximo para conclusão das obras se daria em junho de 2012. Portanto, na remota hipótese de se considerar que houve atraso na entrega do imóvel aos Autores por culpa da Ré, conforme acima demonstrado, isto somente teria ocorrido após o mês de junho de 2012, que era o prazo contratualmente estipulado. Não obstante, vale reiterar que a dilação do prazo de entrega das unidades pela morosidade dos órgãos públicos é plenamente justificável, com base na previsão contida na referida cláusula 7.1 do contrato estabelecido entre as partes. Neste passo, cumpre reiterar que a Ré não teve culpa pelo atraso na conclusão do empreendimento e agiu em conformidade com o que é previsto no compromisso celebrado, em atenção aos direitos dos consumidores, em hialina atitude de boa-fé, sem que tenha concorrido com qualquer dano que os Autores alegam ter sofrido. Enfim, não se trata de cláusula abusiva, pois as obrigações são desiguais, sendo plenamente condizente a concessão de prazo de tolerância para o cumprimento da obrigação da Ré, que é muito mais complexa do que a dos Autores. A este respeito, tendo em vista a expressa previsão contratual, requer-se seja aplicada a denominada cláusula geral da boa fé objetiva, incorporada ao artigo 422, do Código Civil, segundo a qual as partes devem atuar com lealdade e cooperação, tanto na fase das tratativas preliminares negociais, até momento que  transcende a própria extinção da relação negocial, pois o que foi pactuado deve ser observado, sob pena de incerteza negocial. Assim, de rigor que se declare válido o teor do que foi ajustado entre as partes, fixando o mês de junho de 2012 como prazo para conclusão das obras, o que de fato ocorreu. Em decorrência, não tendo havido atraso por culpa da Requerida, não há o que se falar em condenação ao pagamento de juros indevidos gerados, nem em lucros cessantes, danos emergentes ou quaisquer outros pedidos pretendidos na inicial sob o fundamento de atraso na entrega do imóvel, posto que tratam-se de pedidos infundados. (...) Os Autores tumultuam o presente feito com pedidos descabidos, objetivando sejam declaradas nulas as cláusulas contratuais com as quais expressamente anuíram quando da assinatura do compromisso. Excelência, o contrato celebrado não pode ser encarado como mero contrato de adesão. Trata-se de um negócio bilateral, voluntário, oneroso e consensual. Ninguém compra um imóvel de impulso. Não estamos falando de uma compra de aparelho celular durante um passeio ao Shopping Center. Tudo é muito bem pensado, estudado, analisado, decidido e somente após assinado. Não estamos diante de um contrato de adesão como fornecimento de um serviço público onde inexiste a possibilidade de mudanças. Muito ao contrário! Os prazos e valores podem ser alterados, as partes fazem suas propostas que são estudadas pelas requeridas, ao contrário do que alegam os Autores. Não há qualquer prova da recusa da incorporadora quanto ao suposto pedido de modificação de cláusulas contratuais formulado pelos Autores, até porque não foi feito tal pedido. O mercado imobiliário funciona desta forma. Estamos diante de pessoas esclarecidas, com estudo, que leram minuciosamente a minuta e aceitaram as condições e cláusulas contratuais. Inexistem vícios ocultos ou partes não compreendidas. Não estamos falando de letras miúdas junto ao rodapé do contrato. Houve consentimento, não se falando em erro, dolo ou coação. Ora, inadmissível a conduta dos Autores, que uma hora aceitam os termos oferecidos para a compra de um imóvel e outrora aduzem ter sido vítimas de prática ilegal, consistente na suposta imposição de condições abusivas. E tal conduta é o que se tem visto em grande escala perante os diversos órgãos do Poder Judiciário, tudo em decorrência da famigerada pretensão de enriquecimento ilícito por meio das vias judiciais. O que se quer dizer é que o instrumento firmado entre as partes possui cláusulas claras e foi integralmente disponibilizado aos Autores antes da sua assinatura, oportunidade em que estes também foram informados sobre todas as características do negócio, inclusive quanto à cláusula de prorrogação de prazo. Com isto, não é nada plausível que os Autores não tivesse conhecimento sobre tais condições, já que não se admite que alguém celebre um contrato em valor próximo a R$ 160.000,00 sem ao menos conhecer as suas obrigações e direitos. Especificamente no que se refere à cláusula que prevê a tolerância de 180 dias para a conclusão das obras, não se pode concordar com a afirmação de que há abusividade ou nulidade na referida cláusula, visto que sua redação é clara e precisa no tocante aos direitos e deveres que confere a cada uma das partes, inclusive em relação ao prazo de tolerância para atraso na entrega do imóvel. Isto porque, ao contrário do que os Autores alegam, há sim tolerância para o atraso no pagamento de parcelas. O artigo 14 do Decreto Lei 58/37 assegura ao comprador a tolerância de 30 dias após sua constituição em mora para o pagamento de eventual parcela vencida e não paga. Somado a tal prazo, há ainda o prazo de 15 dias conferido pelo Decreto Lei n.º 745/69 para que os Autores efetue o pagamento de eventual parcela vencida antes de serem constituídos em mora. Somados tais prazos, tem-se que os Autores possuem tolerância de 45 dias antes de que seja possível requerer a rescisão do contrato. Ora, a obrigação dos Autores é exclusivamente pecuniária, sendo plenamente justo o prazo de 45 dias para a purgação de eventual mora. Já a vendedora possui inúmeras obrigações a cumprir para que seja possível a conclusão das obras, que vão desde a obtenção de documentos e autorizações junto aos órgãos públicos até a contratação de mão-de-obra e compra de materiais para a execução das obras, não havendo que se falar em abusividade no prazo de tolerância previsto contratualmente. Também quanto à pena pelo inadimplemento das obrigações, ressalte-se que, por Lei, a construtora tem responsabilidade objetiva pela reparação de qualquer dano comprovadamente sofrido pelo comprador em virtude de eventual inadimplemento desta. Já os Autores, por terem obrigação de caráter exclusivamente pecuniário, seriam penalizados unicamente pela incidência de juros de mora caso deixassem de adimplir eventual parcela, o que justifica a existência de cláusula que preveja a multa de 2% sobre o valor do débito vencido. Ora, sem tal ferramenta a vendedora jamais conseguiria coibir o eventual inadimplemento de seus compradores, já que apenas a incidência de juros pelo débito vencido não traria qualquer intimidação para o caso de não pagamento de alguma parcela. Não bastasse, lembre-se que a multa prevista em desfavor vendedora incide sobre o valor do contrato, a cada mês de atraso, enquanto a multa prevista em desfavor dos Autores somente incide uma única vez sobre o valor do débito vencido. Se há desequilíbrio quanto a tais punições, certamente seria em desfavor da vendedora, e não dos Autores. Excelência, as obrigações assumidas pela vendedora e pelos Autores são iníquas, o que justifica a existência de cláusulas com penalidades em proporções distintas. E conforme preceitua o Princípio da Igualdade e de acordo com a mais respeitada doutrina, deve-se "tratar igualmente os iguais e desigualmente os desiguais na medida em que eles se desigualam" (CELSO RIBEIRO BASTOS, Curso de Direito Constitucional, São Paulo, Saraiva, 1978, p. 225). Assim, mostra-se nítida a ausência de qualquer desequilíbrio contratual, bem como a total validade da cláusula 7.1., do compromisso celebrado entre as partes. (...) Assim como no caso análogo ao presente, acima citado, o contrato em discussão não possui redação omissa, abusiva ou que gere dúvidas de interpretação, não havendo que se falar em abusividade, nem tampouco em nulidade. Igualmente, as cláusulas convencionadas não trazem qualquer desequilíbrio contratual, já que as obrigações assumidas pelas partes são desiguais a ponto de se permitir que a Ré possa dilatar o prazo de conclusão das obras caso ocorram casos fortuitos ou de força maior, dos quais esta não detém controle. Ainda, com relação às multas contratualmente estipuladas, tem-se que estas refletem o mais absoluto equilíbrio contratual, eis que consistem em ferramentas hábeis a coibir o inadimplemento de qualquer uma das partes, não havendo que se falar em desequilíbrio. Com isto, mostra-se plenamente de acordo com as regras legais a disposição contratual quanto à possibilidade de prorrogação do prazo de conclusão das obras, assim como as multas contratualmente estipuladas, razão pela qual deverão ser rejeitados os pedidos dos Autores. (...) Ao contrário do alegado, as Rés nunca agiram com obscuridade ou falta de transparência, honrando integralmente as cláusulas pactuadas entre as Partes.  Com relação ao córrego a céu aberto existente, esclarece a ora manifestante que, ao contrário do alegado, se trata de um córrego em área de preservação ambiental, sendo certo que em seu entorno esta sendo efetuado trabalho paisagístico, como inclusive comprova o anexo TAC firmado com relação ao local (doc. 22), exatamente como dispõe o contrato firmado entre as Partes e como apresentado no projeto publicitário e propagandístico. Todas estas características do empreendimento foram devidamente apresentadas aos adquirentes e, conforme se verificam nos anexos documentos, já se demonstrava a existência do referido córrego e o trabalho paisagístico a ser realizado, necessário ao integral cumprimento do projeto e a delimitação do imóvel, a fim de se obter a aprovação e alvará junto a municipalidade. Ademais, todas as informações a respeito do empreendimento foram devidamente apresentadas aos adquirentes. Nunca se omitiu quaisquer informações, que constam todas, claramente no contrato firmado entre as Partes e demais documentos fornecidos. Por outro lado, se entendem que o produto não atende suas expectativas, poderiam simplesmente pleitear a devolução do bem e a restituição do valor pago, conforme dispõe o Código do Consumidor, o que não fizeram. Eventual pretensa desvalorização do valor do imóvel sob a alegação de que o córrego causaria algum prejuízo não tem razão de ser, uma vez que não restou demonstrado nenhuma espécie de prejuízo aos Autores e o mesmo já constava do memorial descritivo quando da contratação. E mais! Os próprios Autores alegam em sua inicial (fl. 20) que ?com a rescisão do contrato, poderá a ré renegociar a unidade por um valor maior que o valor pago pelos autores, se houver valorização do bem?. (g.n.) Ora, os próprios Autores se contradizem ao tecerem alegações opostas, num momento aduzindo que seu imóvel sofreu desvalorização e outrora sustentando que este se valorizou. Mas mesmo assim, os Autores fundam suas pretensões em meras alegações e supostas promessas feita pela corretora da empresa DEL FORTE, as quais desde já se impugna por ausência de qualquer prova ou indício de verossimilhança, razão pela qual a pretensão da inicial não merece acolhimento. (...) Malograda a tese dos Autores acerca da responsabilidade da Ré pelos prejuízos que sofreram em decorrência de seu inadimplemento. Com efeito, já se verificam, nas razões acima aduzidas, ausentes os requisitos do dever de indenizar, posto que a Ré agiu com diligência e cumpriu integralmente suas obrigações. Cumpre relembrar que o atraso ocorrido entre a expedição do habite-se e a efetiva entrega das unidades decorreu única e exclusivamente de culpa de terceiro, qual seja a municipalidade de Guarulhos, que demorou 6 meses para receber a área doada pelas Rés. Não bastasse, a incorporadora comunicou aos Autores sobre a instalação da AGI ainda em dezembro de 2012, sendo que, caso os Autores tivessem quitado o saldo devedor naquela data, receberiam as chaves do imóvel imediatamente. Resta claro, portanto, que o atraso na entrega após a data de instalação da AGI decorreu da inércia dos Autores, que agora tentam se valer de tal inércia para pleitear que as Rés lhes indenize pelos período correspondente, sob o argumento de que houve atraso na entrega do imóvel. Mesmo assim, vale destacar que, na remota hipótese de se atribuir à Ré a culpa pela entrega tardia do imóvel ou de qualquer documento, não estão presentes os requisitos do dever de indenizar. Os danos materiais, sejam eles danos emergentes ou lucros cessantes, não podem ser presumidos, sendo que a prova do dano constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória, conforme se depreende pela observância do artigo 402, do Código Civil. E não houve qualquer comprovação de perda patrimonial pelos Autores. Estes se resumem a sustentar serem merecedores de indenização por lucros cessantes, sob o malfadado argumento de que deve ser presumido tal dano. Ora, impossível presumir que os Autores pudessem locar o imóvel compromissado enquanto sua narrativa deixa claro que a real destinação do imóvel seria a residência dos Autores. Ademais, cumpre impugnar o valor pretendido a tal título, eis que o valor de locação do imóvel raramente supera a proporção de 0,5% do valor do imóvel por mês. Mesmo assim, impende destacar que, para poder alugar o imóvel, os Autores teriam que efetuar a quitação integral de seu preço, permitindo assim a transferência da propriedade. Enquanto não houvesse tal quitação, os Autores poderiam, quiçá, receber locação correspondente ao valor que pagaram pelo imóvel. Não obstante, caso Vossa Excelência entenda pela condenação da Ré pelo pagamento de indenização lucros cessantes aos Autores, requer-se sejam respeitadas as previsões contidas no Termo de Ajustamento de Conduta celebrado entre o MP e o SECOVI (doc. 20), para que eventual indenização corresponda aos percentuais ali previstos, calculados com base no valor pago pelo comprador. Todavia, tudo indica que a não entrega do imóvel compromissado não lhes trouxe qualquer perda patrimonial, até porque a inércia dos Autores em efetuar a quitação do saldo devedor demonstra que os danos que estes estão sofrendo são plenamente suportáveis, sendo, portanto, de rigor a improcedência de tal pedido. Assim, os fatos mencionados pelos Autores não se enquadram na previsão legal supramencionada, porque não houve qualquer perda patrimonial efetivamente comprovada por culpa da Ré, sendo que entendimento contrário afrontaria o já mencionado artigo 402, do Código Civil, os princípios constitucionais da legalidade e do devido processo legal (art. 5.º, II e LIV, CF/88), todos eles aqui pre-questionados. As alegações lançadas pelos Autores quanto à suposta perda patrimonial, decorrente da impossibilidade de locação do imóvel compromissado, não merecem guarida, eis que estes mencionam expressamente que pretendiam morar no aludido imóvel, e não aluga-lo. Assim, resta patente a ausência dos requisitos essenciais à condenação das Rés em ressarcir a parte autora pelos alegados e não demonstrados danos, devendo esse pedido ser julgado improcedente, sob pena de afronta aos princípios da legalidade, do devido processo legal e da verdade formal. (...) Por todo o alegado, não resta fundamento para que o pedido seja acolhido, devendo o mesmo ser rejeitado integralmente. (...) Improcede, ainda, a pretensão dos Autores em serem indenizados pelo preço que deverão pagar pela prestação de serviços do patrono deles. Isso porque a lei já fixa, de antemão, o valor da indenização pelos gastos com honorários advocatícios, determinando que seja fixado entre 10 e 20 por cento do valor da condenação, em caso de procedência do pedido. Tal indenização é a única devida por gastos com advogados para o patrocínio da demanda, não podendo o vencido ser obrigado a pagar duas vezes pelo mesmo dano. A justiça na referida disposição legal se encontra na prefixação do valor indenizável, de acordo com o razoável, evitando que o vencido se sujeite ao pagamento de honorários estipulados de forma desproporcional e exorbitante. Dessa forma, se os Autores acordaram o pagamento de valor superior ao estipulado pelo Juízo, o fizeram  por sua conta e risco, pois, o preço acordado não gera qualquer obrigação  para o vencido, devendo tal pedido, portanto, ser julgado improcedente. (...) Pretendem os Autores a condenação das Rés ao pagamento de multa pelo atraso na entrega do imóvel. No entanto, não existe previsão contratual para aplicação da referida multa em desfavor da Ré, sendo que o contrato não pode ser alterado da forma como pretendem os Autores. Eventual assimetria das obrigações das partes em contrato de consumo poderia levar à nulidade das cláusulas abusivas, porém, isso não significa que os Autores possam pleitear ao Juízo que intervenha no contrato e criar nova cláusula penal, não ajustada entre as partes. A cláusula penal, como o próprio nome diz, tem origem convencional, de modo que não podem os Autores requerer ao Juízo que simplesmente substitua a vontade das partes e estenda multas a novas situações jurídicas, como a dos autos. Não bastasse, conforme supramencionado, a dilação do prazo de conclusão do empreendimento é plenamente justificável, com base na previsão contratual contida na cláusula 7.1 acima transcrita. Assim, considerando-se a previsão contratual do prazo de tolerância de 180 dias, bem como a previsão contra casos fortuitos e de força maior, é certo que a obtenção do habite-se em maio de 2012 e a posterior individualização das matrículas em dezembro demonstram que o imóvel foi concluído e que não houve atraso injustificado e descumprimento contratual por parte da Ré, não havendo que se falar em multa ou em indenização por danos materiais. E ainda, impende destacar que a cominação de cláusula penal e a condenação à indenização por danos materiais implicaria em bis in idem, já que a cláusula penal tem o condão de ressarcir a parte pelos prejuízos que eventualmente sofra pelo inadimplemento contratual. Ora, descabida a cumulação de dois pedidos que de indenização pelo mesmo fato. Por fim, cabe ressaltar que a realização de um negócio jurídico parte do pressuposto de que tudo ocorrerá normalmente e se, por acaso, isto não ocorrer, a parte contrária não terá culpa, "ela se desobriga" (Marcio Klang. Teoria da Imprevisão e a revisão dos contratos. Ed. RT, 1991, p. 21). Desta forma, o pedido deve ser julgado improcedente. (...) Concessa maxima venia, conceder dano moral aos Autores na presente demanda, é fomentar a denominada indústria do dano moral.Com efeito, os Autores agem de má-fé processual, na medida em que alteram a verdade dos fatos, com o objetivo, único e exclusivo, de enriquecer-se à custa das Rés. As Rés não agiram com culpa ou dolo, mas sim com o nítido objetivo de evitar quaisquer transtornos por conta do atraso, e jamais poderia ter ocasionado os alegados e não comprovados transtornos aos Autores. Chega a ser absurda tal alegação, uma vez que as Rés jamais tomaram qualquer medida que pudesse prejudicar os Autores. E ainda, se o fato de não ter-lhes sido entregue o imóvel lhes trouxe tanto abalo, evidentemente que,  assim que possível, buscariam obter o financiamento bancário para a quitação do saldo devedor, o que não fizeram até o momento,  permitindo pressupor que a entrega do imóvel não está lhes causando qualquer dano. Impende relembrar que em nosso direito positivo, os pressupostos de reparação do dano são prática de um ato ilícito, o qual pode promanar de ação ou omissão voluntária, negligência ou por imprudência (artigo 186 do Código Civil); a existência de lesão ou ofensa em seu patrimônio material e/ou moral; e a constatação de nexo de causalidade entre a ação ou omissão e o dano sofrido, o que, como acima demonstrado, inocorreu in casu. Nesse contexto, há que se frisar novamente que os fatos ocorreram de forma bem diversa da narrada na exordial, reiterando as alegações de fato e de direito acima deduzidas, a fim de não incorrer em tautologia. Tanto isto é fato que os Autores não trouxeram nenhum elemento de prova para os autos. O insuperável Yussef Said Cahali leciona, citando v. aresto do Tribunal de Justiça de São Paulo que no plano do dano moral não basta o fato em si do acontecimento, mas sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral. A jurisprudência respalda este entendimento podendo-se conferir a respeito JTJ 143/89, 167/45, RT 276/367, entre outros julgados. Aliás, vale ressaltar que os Autores sequer indicam na inicial qual foi o dano de natureza extrapatrimonial experimentado, tecendo apenas alegações genéricas, o que é vedado pelo nosso ordenamento jurídico. Importante para o reconhecimento de dano moral que, a parte que se diz violada, descreva de forma efetiva, e não meramente genérica, toda a caracterização da conduta ilícita e seu resultado. Esta conclusão também é respaldada pela doutrina e jurisprudência mais abalizada sobre o tema (RT 660/114, 723/291, entre outros). Há que se concluir, portanto, que não estão configurados os requisitos ensejadores da responsabilidade civil. Logo, a realidade dos fatos é bem diversa daquela narrada na exordial, não havendo, em absoluto, qualquer lesão à honra dos Autores, ou mesmo a quaisquer de seus valores internos e anímicos, a ponto de ensejar qualquer reparação por dano moral. Tampouco a conduta das Rés foi ilegal, a fim de inibi-las à continuidade do ato ilícito, pois a conduta perpetrada se encontra expressamente permitida e amparada pelas cláusulas contratuais, não ensejando qualquer indenização por dano moral. De qualquer forma, não se pode deslembrar que o ônus de provar todo o alegado na prefacial é dos Autores, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Assim, improcede o pleito relativo à indenização por dano moral, sob pena de banalizar este instituto?.
Juntaram documentos.
Os autores ofereceram réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide aforada.
E o faço com olhos voltados agora ao disposto nos artigos 128 c/c 460, ambos do mesmo diploma legal.
 Debrucemo-nos sobre os pedidos cumulativos deduzidos em Juízo pelos autores.
 
 1. No que tange à sua primeira pretensão, aquela consistente na ?devolução, em dobro, do valor cobrado INDEVIDAMENTE de Taxas de corretagem, SATI, assemelhadas, considerando-se que o pagamento de tais valores deixa incontroversa a "venda casada" cuja responsabilidade é solidária -, visto que foi a ré quem ilegalmente condicionou a aquisição do imóvel com a contratação de referidos serviços de assessorias e corretagem?, tem-se serem as co-rés partes ilegítimas para figurarem no pólo passivo da lide instaurada, na medida em que que, de fato, no mundo sensitivo, cuidou de embolsar para si tais valores foi a empresa Trisul Vendas Consultoria em Imóveis Ltda., pessoa jurídica de todo diversa destas.
 De fato, conforme ensinamento de Antonio Raphael Silva Salvador (?Teoria Geral do Processo?, editora Universitária Leopoldianum, 2005, 1ª edição, página 149):

?A legitimidade de parte importa em estarem em juízo, discutindo a lide, os mesmos sujeitos da relação de direito material existente fora do processo, na qual surgiu o conflito de interesses. Se a discussão se faz sobre um contrato de locação, partes legítimas no processo serão o locador e o locatário que firmaram o contrato. Se a ação se funda em não pagamento das prestações combinadas em mútuo bancário. Partes legítimas serão o banco que fez o empréstimo e o mutuário, que o recebeu. Em contrato de locação, o pai de um locador, este último sendo maior e capaz, não pode, a favor do mesmo locador maior, cobrar aluguéis vencidos, apenas porque devidos e porque seu filho está viajando. E isso que diz o art. 6º do CPC: ?Ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado em lei??.

                        No caso concreto, neste aspecto específico e com referência àquela ordem de pretensão, empreendendo-se uma perfeita subsunção fática entre as pessoas constantes da relação jurídica de direito material e as da relação jurídica de direito processual, verifica-se não ostentarem as co-rés legitimidade ?ad causam? alguma para figurar no pólo passivo da lide instaurada.
 
2. O fato de a co-ré Trisul S.A. figurar como construtora no bojo da avença levada a efeito entre os autores e a co-ré Claudino Barbosa Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. não lhe credencia em absoluto figurar no pólo passivo da presente relação jurídica de direito material, na medida em que no mundo sensitivo em momento algum assumiu qualquer ordem de obrigações e encargos contratuais.
Tenho para mim que somente a incorporadora, de forma isolada e com exclusão de quem quer que seja, deve ocupar o pólo passivo da lide instaurada.
Neste sentido, as palavras de Rodrigo Azevedo Toscano de Brito, em ?Incorporação Imobiliária à luz do Código de Defesa do Consumidor?, editora Saraiva, 2002, 1ª edição, páginas 180/182: 

  ?Embora tenha ficado um conceito longo, pouco técnico do ponto de vista legislativo, como tem sido a crítica dos doutrinadores, a partir do art. 29 da LCI extraem-se todos os caracteres necessários para a configuração do incorporador. O dispositivo encontra-se assim redigido: ?Considera-se incorporador a pessoa física ou jurídica, comerciante ou não, que, embora não efetuando a construção, compromisse ou efetive a venda de frações ideais de terreno objetivando a vinculação de tais frações a unidades autônomas, em edificações a serem construídas ou em construção sob o regime condominial, ou que meramente aceite propostas para a efetivação de tais transações, coordenando e levando a termo a incorporação e responsabilizando-se, conforme o caso, pela entrega, a certo prazo, preço e determinadas condições, das obras concluídas?. O legislador, portanto, preocupa-se no primeiro momento em dizer que não é condição obrigatória para ser incorporador que este seja pessoa jurídica e que exerça atividade de comércio. Na verdade, seja pessoa jurídica ou física, comerciante ou não, pode-se ter um incorporador imobiliário. Torna-se incorporador aquele que exerce, em caráter permanente ou eventual, uma atividade que consiste em promover a construção de edificação dividida em unidades autônomas. Logicamente, é necessário também que o incorporador promova a construção da edificação para a venda das unidades, de forma que aquele que constrói para uso próprio, ainda que seja um prédio dividido em unidades autônomas não é incorporador. Nos terrenos doutrinário e jurisprudencial, hodiernamente, não resta dúvida que atividade incorporativa possui natureza mercantil. Assim, seja pessoa física ou jurídica, o incorporador deve ser visto como um empresário ou empresa imobiliária. É uma empresa mista porquanto abrange uma atividade industrial, uma atividade de distribuição de utilidades e uma atividade de prestação de serviços. Everaldo Augusto Cambler corrobora essa tese e é claro em sua explanação sobre o assunto: ?(...) se a própria descrição da atividade inclui a comercialização de frações ideias de terreno, vinculando essas frações às unidades autônomas, mediante o pagamento de preço determinado, podemos concluir que o incorporador, pessoa física ou jurídica, sempre será considerado comerciante, mesmo que não exerça essa função com habitualidade ou seja pessoa física, o que explica a referência da norma ao incorporador 'comerciante ou não'?. No art. 29, outras situações ressaltam aos olhos e devem ser comentadas para que não paire nenhuma dúvida sobre dois contratos que foram, inclusive, tipificados pela Lei nº 4.591/64. Trata-se do contrato de incorporação, já referido, e do contrato de construção, o qual será analisado. O legislador destacou: ?(...) embora não efetuando a construção (...)?. Na verdade, não é condição também para que se tenha a figura do incorporador que ele próprio seja o construtor. Pode até ser, como é mais habitual hoje em dia, ou seja, há as figuras das ?construtoras e incorporadoras?. Mais uma vez, recorre-se às palavras de Caio Mário da Silva Pereira sobre o assunto, para que se possam esclarecer os pontos obscuros. O professor destaca que o incorporador pode ser o próprio dono do terreno, que pretende promover a construção, pode ser um condômino ou um titular de direito de opção, ou até um simples especulador. Pode também ser o próprio construtor. É possível também que o incorporador pode negociar, com o dono do terreno, a troca do terreno por área construída e contratar um construtor para a realização da obra. O incorporador pode ser, igualmente, um estabelecimento de crédito que financia a edificação. Os próprios adquirentes do terreno podem pagar todo o preço da obra no decorrer da construção ou financiar uma parte com o incorporador. Vê-se, de forma clara, que não é necessário que o incorporador realize diretamente a construção do prédio, daí a alusão feita pelo art. 29 da ÇCI. Da mesma sorte, deve ficar patente que o incorporador não é necessariamente o proprietário do terreno sobre o qual será erguida a edificação (art. 30, 1ª parte). Everaldo Augusto Cambler é cristalino na sua explicação sobre o tema aqui focalizado. Para ele, não se pode confundir a noção de ?promoção da incorporação?, que compete indiscutivelmente ao incorporador, com a noção de ?construção do imóvel incorporado?. O incorporador pode até realizar a construção, mas não é essa atividade que vai caracterizá-lo como incorporador?. 

3. Agora no que tange à pretensão dos autores, aquela consistente na ?condenação ao ressarcimento dos honorários contratuais e despesas com advogado, na modalidade DANO EMERGENTE, sem prejuízo da verba sucumbencial, nos moldes expostos nos itens retro, com as devidas atualizações e capitalizações, tudo a ser apurado em liquidação de sentença?, tem-se que a mesma é de todo indevida na medida em que os honorários advocatícios sucumbenciais já são a consequência legal, automática e inarredável à parte litigante vencida para ressarcir a parte litigante vencedora por despesas próprias com a contratação de advogado.
Neste sentido

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0007779- 91.2012.8.26.0161, da Comarca de Diadema, em que é apelante/apelado BANCO BRADESCO S/A, é apelado/apelante MARCO ANTONIO PEGORARO. 

ACORDAM, em 18ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Deram provimento em parte aos recursos. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores JURANDIR DE SOUSA OLIVEIRA (Presidente sem voto), RUBENS CURY E WILLIAM MARINHO.



São Paulo, 17 de abril de 2013.



         Roque Antonio Mesquita de Oliveira
    RELATOR



VOTO Nº 25728

APELAÇÃO Nº 0007779-91.2012.8.26.0161

RELATOR : DESEMBARGADOR ROQUE ANTONIO MESQUITA DE OLIVEIRA
JUIZ PROLATOR : ERIKA DINIZ
APELANTE/APELADO: BANCO BRADESCO S/A
APELADO/APELANTE: MARCO ANTONIO PEGORARO
COMARCA: DIADEMA


RECURSO -Apelação do Banco - Insurgência contra a r. sentença que julgou parcialmente procedente a ?ação declaratória de nulidade de contrato c.c. indenização por danos morais? - Admissibilidade parcial - Denunciação da lide - A hipótese dos autos não se enquadra ao disposto no artigo 70, inciso III do CPC - Desacolhimento - Contrato celebrado por terceiro - Inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito - Ato ilícito configurado - Responsabilidade objetiva com fulcro na teoria do risco profissional - Dano moral in re ipsa - Danos materiais afastados - Pedido de ressarcimento de gastos com a contratação de advogado particular - Impossibilidade de se impor encargo contratual a quem não fez parte da avença - Precedentes Jurisprudenciais - Recurso parcialmente provido.

RECURSO - Apelação do Autor - Insurgência contra a r. sentença que julgou parcialmente procedente a ?ação declaratória de nulidade de contrato c.c. indenização por danos morais? - Admissibilidade parcial - Danos morais majorados - Verba indenizatória rearbitrada em R$ 33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais) - Recurso parcialmente provido.


1) Cuida-se de ?ação declaratória de nulidade de contrato c.c. indenização por danos morais? julgada parcialmente procedente pela r. sentença de folhas 92/94, cujo relatório fica adotado.

Apelam o réu e o autor (folhas 100/109 e 114/124, respectivamente).
O primeiro sustenta, em suas razões recursais, que os fatos que deram origem aos supostos prejuízos ocorreram por única e exclusiva responsabilidade da Sra. MARIA ROSÁLIA FONSECA, beneficiária do depósito do contrato de empréstimo (folhas 15/18) e que, segundo o autor, foi responsável pela falsificação de sua assinatura, como avalista no referido contrato, de modo que deve ser acolhido o pedido de denunciação da lide. Sustenta que o laudo grafotécnico realizado pelo Instituto de Criminalística, em inquérito policial, infringe o princípio da ampla defesa e do contraditório, por não ter o Banco conhecimento deste. Aduz que não houve qualquer equívoco por parte da instituição bancária na elaboração do contrato ou assinatura do mesmo, destacando que a conferência da assinatura é feita por funcionários, os quais não são peritos grafotécnicos e realizam referida conferência através da semelhança de assinatura. Assevera que os danos morais não restaram comprovados, sendo certo que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação e sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral. Ressalta a impossibilidade de condenação ao ressarcimento de suposto dano material em decorrência dos gastos com a contratação de advogados.
Por sua vez, alega o autor que o valor arbitrado a título de indenização por danos morais é irrisório, frente ao lucro líquido do réu. Sustenta que referida indenização deve levar em conta não apenas a mitigação da ofensa, mas também atender o cunho da penalidade e coerção, com o fim de funcionar preventivamente, evitando novas falhas administrativas. Pleiteia a majoração da indenização por danos morais para o valor correspondente a R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais).
Contrarrazões apresentadas (folhas 129/138 e 139/143).
Recursos regularmente processados e preparados (folhas 110/112 e 125/127).
É o relatório.

2) DO RECURSO DO BANCO
De início, não prospera a pretensão da instituição bancária quanto à denunciação da lide da Sra. MARIA ROSÁLIA FONSECA. Afirma o autor, em sua exordial, que foi surpreendido em 02/12/2012 com uma correspondência enviada pelo Serviço de Proteção ao Crédito, dando conta que seu nome seria incluído no rol de inadimplentes em virtude da falta de pagamento do documento n.º EC6086747787, no valor de R$ 88.114,64 (oitenta e oito mil, cento e quatorze reais e sessenta e quatro centavos) e que, por desconhecer tal débito, dirigiu-se a uma das agências da ré e constatou que figurava como avalista da ?Cédula de Crédito Bancário Empréstimo Pessoal sem seguro prestamista? sob o n.º 175.932.929, cujo valor solicitado, a título de empréstimo totalizava a quantia de R$ 1.000.000,00 (hum milhão de reais), figurando como beneficiária do referido empréstimo a Sra. MARIA ROSÁLIA FONSECA, sócia proprietária da empresa para a qual o autor prestou serviços por mais de 10 (dez) anos.
Com efeito, prevê o artigo 70, inciso III do CPC:

?Art. 70. A denunciação da lide é obrigatória:

(...)

III - àquele que estiver obrigado, pela lei ou pelo contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do que perder a demanda.?

Acerca do tema, ensinam NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY (in Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante, 10ª edição, São Paulo: RT, p. 284):

?III: 13. Ação de garantia. A denunciação, na hipótese do CPC 70 III, restringe-se às ações de garantia, isto é, àquelas em que se discute a obrigação legal ou contratual do denunciado em garantir o resultado da demanda, indenizando o garantido em caso de derrota. Daí não ser admissível a denunciação da lide, quando nela se introduzir fundamento novo, estranho à lide principal.?

No caso dos autos, a Sra. MARIA ROSÁLIA DA FONSECA não figura como garante do Banco, de modo que não há que se falar em denunciação da lide, como bem ressaltou a MM. Juíza a quo (folhas 92/93):

?O pedido de denunciação da lide não merece guarida. Maria Rosália Fonseca não figura como garante do requerido, seja por lei ou por contrato. Seu ingresso no processo introduziria fato jurídico novo, causando maiores delongas à tramitação do feito, o que não pode ser admitido. Deverá o réu responder pelo ocorrido e, se lhe aprouver, poderá ajuizar ação regressiva em desfavor desta pessoa.?

Passa-se à análise da matéria de fundo.
Depreende-se dos autos que o autor não celebrou qualquer negócio jurídico que pudesse ensejar a inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito (folhas 75).
?In casu?, o Banco-apelante não trouxe nenhum documento hábil a comprovar que foi diligente na conferência dos documentos necessários à celebração do contrato, não se desincumbindo do ônus que lhe cabia, nos termos do artigo 333, inciso II do CPC.
Deveria a instituição bancária ter tomado as cautelas necessárias para impedir a prática de eventual prática de fraude, assumindo o risco inerente à sua atividade.
Assim sendo, é evidente o nexo de causalidade entre o dano causado ao autor por ter seu nome incluído nos bancos de dados das entidades de proteção ao crédito e a ação do Banco-apelante.
Presentes, portanto, os requisitos necessários à caracterização da responsabilidade civil da instituição financeira.
É oportuno deixar anotado que o dano moral é a ?lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, provocada pelo fato lesivo", ou, no dizer de ZANNONI, também mencionado por MARIA HELENA DINIZ "o dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima do evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano...o direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente" ("in", Curso de Direito Civil, vol. VII, Editora Saraiva, São Paulo, pág. 72).
Como anota HUMBERTO THEODORO JUNIOR (?Dano Moral?, 2ª edição, Ed. Juarez de Oliveira, 1999, página 9), citando APARECIDA I. AMARANTE,(?Responsabilidade Civil por Dano Moral?, Belo Horizonte, Del Rey, 1991), ?para ter direito de ação, o ofendido deve ter motivos apreciáveis de se considerar atingido, pois a existência da ofensa poderá ser considerada tão insignificante que, na verdade, não acarreta prejuízo moral? (AMARANTE, ob.cit.,p.274). Para que se considere ilícito o ato que o ofendido tem como desonroso é necessário que, segundo um juízo de razoabilidade, autorize a presunção de prejuízo grave, de modo que ?pequenos melindres?, insuficientes para ofender os bens jurídicos, não devem ser motivo de processo judicial. De minimis no curat praetor, já ressaltavam as fontes romanas. Enfim, entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima (AMARANTE, ob.cit.,loc.cit.; ANTONIO CHAVES, ob.cit.,loc.cit.)?.
É evidente a responsabilidade objetiva do Banco com fulcro na teoria do risco profissional.
Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 479, que prevê:

?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.?

E nem se diga que o dano moral precisa ser provado, ?pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta? (In Responsabilidade Civil, 
Carlos Roberto Gonçalves, 9ª ed., Ed. Saraiva, 2005, pág. 570).
O STJ já decidiu que ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrado nos autos, a existência desta? (AGRREsp 299655 Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ de 25/06/2001).
No mesmo sentido se manifestou este Tribunal de Justiça:

?Declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais - Inexistência de comprovação de documentos que autorizasse a abertura de contrato para utilização de cartão de crédito - Presunção de uso por terceira pessoa (utilizando os dados da autora), descabida Responsabilidade da pessoa jurídica pelos atos de seus prepostos Patente a negligência, representada pela falta de cautela no momento da concessão do crédito Abalo demonstrado pela injustificada negativação do nome da autora Dano moral que, na hipótese, é imediato e presumido Indenização devida Fixação em R$ 30.281,40, que não se mostra excessivo Sentença parcialmente reformada Recurso da autora provido, em razão da revelia, aplicando o artigo 319 do CPC, fazendo presumir verdadeiros os fatos Recurso da ré improvido, condenado os requeridos, agora em sede de apelação solidariamente, nas custas processuais e verbas honorárias nos termos que constou na sentença.? (Apelação n.º 990.10.088802-1, Comarca de São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Salles Rossi, julgado em 16/06/2010).

Fica, portanto, mantida a condenação do Banco ao pagamento de danos morais.
A r.sentença de folhas 92/94 condenou a instituição bancária ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por ter o autor despendido tal valor para a contratação de advogados.
Ensina YUSSEF SAID CAHALI (in Honorários Advocatícios, 2ª edição, São Paulo: RT, 1990, p. 253):

?Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta côngrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados?. Ao citar Pontes de Miranda, o autor afirma que: ?se o quanto fixado na sentença é superior ao que a parte pagou, ou tem de pagar ao advogado, ou se lhe é inferior, isso de modo nenhum aproveita ou desaproveita ao advogado, que não é parte no processo. O quanto, na relação entre parte e o advogado, resulta do contrato e da maneira como o advogado se portou na execução do mandato?.

Permitir-se o ressarcimento de tais gastos nessas circunstâncias é impor encargo contratual a quem não fez parte da avença.
A propósito, já decidiu este Tribunal de Justiça:

?PLANO DE SAÚDE. Recusa da ré em custear cirurgia de denervação percutânea das facetas articulares. Alegação da ré de que o procedimento não possui cobertura contratual, uma vez que não consta no rol dos procedimentos obrigatórios instituído pela ANS. Inadmissibilidade. Rol que prevê somente a cobertura mínima obrigatória. Exclusão que contraria a função social do contrato retirando da paciente a possibilidade do tratamento necessitado. Incidência, na espécie da Lei 9.656/98. Indenização por danos morais. Não ocorrência. Mero inadimplemento contratual que não tem o condão de gerar indenização por danos morais. Arbitramento da sucumbência mantido. Descabimento do pedido de ressarcimento de gastos com a contratação de advogado particular. Impossibilidade de se impor encargo contratual a quem não fez parte da avença. Sentença mantida. Recurso improvido.? (g.n. Apelação n.º 0005349-34.2012.8.26.0011, Comarca de São Paulo, 2ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. José Joaquim dos Santos, julgada em 29/01/2013).
?Dano material - Inocorrência - Honorários contratuais para o ajuizamento das ações que não podem ser cobrados da parte contrária, cuja obrigação se restringe aos honorários sucumbenciais - Recurso provido em parte? (Apelação nº. 1180950-2, Comarca de São José dos Campos, 12ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Rui Cascaldi, julgada em 24.09.2008).

?Indenização pelos honorários contratuais despendidos - Os honorários convencionais devem ser arcados pela própria parte que contrata o profissional e não se confunde obviamente com os encargos da sucumbência - A fixação dos honorários advocatícios contratuais entre o patrono e seu constituinte, sendo deste a obrigação pelo pagamento - Apelo da autora improvido.? (Apelação nº. 1000458-0/3, Comarca de São Paulo, 35ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. José Malerbi, julgado em 18.02.2008).

Assim, deve ser afastada a condenação do Banco ao pagamento de danos materiais.

DO RECURSO DO AUTOR
No que tange ao ?quantum? indenizatório por danos morais deve ser fixado em consonância com o princípio da razoabilidade, não podendo, de forma alguma, a reparação ser causadora de um enriquecimento sem causa.
?In casu?, apesar do autor, ora recorrente pleitear a indenização por danos morais no valor correspondente a R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais folhas 11), a r. sentença condenou o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) folhas 94.
Pois bem, o mais comum em casos envolvendo inscrição indevida de nome em cadastros de proteção é a fixação da indenização no valor de 50 salários mínimos, como se pode observar no comentário feito pelo Min. Fernando Gonçalves no acórdão do RESP 467.213 (julgado em 03/02/2004):

?Com efeito, esta Turma tem adotado o valor de 50 salários mínimos como parâmetro de reparação por danos morais, em questão análoga, envolvendo inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito?. O voto no acórdão do AI 548.373-AgRg (Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 06/04/2004), por sua vez, traz a seguinte afirmação: ?De efeito, cinquenta salários mínimos tem sido o parâmetro adotado pela 3ª e 4ª Turmas para o ressarcimento de dano moral em situações assemelhadas, como de inscrição ilídima em cadastros, devolução indevida de cheques, protesto incabível etc?.

Assim, no caso vertente, observado o grau de culpa dos réus, o porte econômico das partes, assim como a devida moderação, fixa-se o ?quantum? indenizatório no valor de R$ 33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais), o que corresponde a 50 (cinquenta) salários mínimos, uma vez que essa quantia é suficiente para desestimular o ofensor a repetir o ato,
não causando um enriquecimento sem causa ao autor, devendo ser atualizada a partir da intimação desse acórdão, de acordo com a tabela prática fornecida por este Tribunal de Justiça.
Considerando que o autor decaiu em parte mínima do pedido, o Banco arcará integralmente com custas e honorários advocatícios, com fulcro parágrafo único do artigo 21 combinado com o artigo 20, ?caput? e §3° da Lei de Ritos, sendo os honorários advocatícios do causídico do autorrecorrente arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor corrigido da condenação, com base nos índices oficiais constantes da Tabela Prática fornecida por esta Corte.
Portanto, reforma-se parcialmente a r. sentença da lavra do eminente magistrada doutora Érika Diniz, para excluir da condenação do Banco a indenização por danos materiais e para majorar a indenização por danos morais, nos termos acima consignados.

3) Ante o exposto, dá-se parcial provimento aos recursos.




São Paulo, 17 de abril de 2013.



ROQUE ANTONIO MESQUITA DE OLIVEIRA
Relator?.

4. No que tange à pretensão dos autores, aquela consistente no reconhecimento acerca da ?nulidade da cláusula de direito de atraso, capitulo 7, item 7.1. conforme exposição anterior; bem como outras consideradas abusivas e leoninas, caso identificado de oficio pelo ínclito julgador?, tem-se que a mesma não prospera.
Tenho para mim que tal disposição negocial mostra-se de todo legítima, na medida em que, com olhos voltados ao disposto no artigo 46, do Código de Defesa do Consumidor, seu conteúdo integral foi pelos consumidores plena e previamente conhecido, além de redigida de modo a facilitar a compreensão de seu sentido e alcance.
Neste sentido:

?ACÓRDÃO


Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 994.01.049401-0, da Comarca de Ribeirão Preto, em que é apelante GUARITA ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA sendo apelados MARIA ANA NUNES, CLEIDE BALDINI DE OLIVEIRA CARVALHO, VALDO VIEIRA DE CARVALHO, ROSEMARY THOMAZ PLACCITI e JOSÉ RICARDO PLACCITI.

ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "DERAM PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO, NOS TERMOS QUE CONSTARÃO DO ACÓRDÃO. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS (Presidente), PAULO ALCIDES E SEBASTIÃO CARLOS GARCIA.


São Paulo, 10 de junho de 2010.



JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS
     PRESIDENTE E RELATOR




Voto n° 2695
Apelação Cível n° 994.01.049401-0
Apelante : GUARITA ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA.
Apelados: MARIA ANA NUNES E OUTROS
Juíza: Dra. Rosa Maria Silva de Moraes Travassos
Vara de Origem: 6a Vara Cível da Comarca de Ribeirão Preto



COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido.

Trata-se de recurso de apelação, tempestivo e bem processado, interposto contra r. sentença (fls. 287/294), cujo relatório se adota, que julgou parcialmente procedente ação de indenização, pelo rito ordinário, uma vez que a ré não entregou as chaves na data contratualmente estabelecida, tomando-se por parâmetro o valor dos alugueres praticados no período de mora.

Inconformada, apela a ré (fls. 301/306).

Sustenta, em síntese, que é de conhecimento geral a retração de crédito ocorrida à época, por isso mesmo que não teve fôlego financeiro para concluir a obra na data prevista. Ademais, previsão de entrega não se confunde com certeza dessa obrigação, por isso mesmo que a ação deveria ser julgada improcedente.

Contrarrazões a fls. 310/312.

É o relatório.

A r. sentença, de um lado, bem definiu a culpa da ré pelo atraso na entrega da obra e se valeu de parâmetro confiável para a fixação do prejuízo causado (alugueres entre a data prevista para entrega e a data efetiva desta), mas, de outro, outorgou indenização para além do prazo que seria razoável e jurídico considerar.

É que, pelos termos do parágrafo único da cláusula 15ª, convencionou-se uma tolerância de 180 dias, usual no segmento da incorporação imobiliária, no que respeita ao prazo para entrega da obra. Essa tolerância independe de culpa. Tanto assim que não foi prevista nenhuma penalidade. Segue-se, então, que a indenização só poderia abarcar o prejuízo decorrente do atraso superior aos 180 dias de tolerância. Tem-se, assim, que se a obra deveria ser concluída em 29 de outubro de 1996, há de se computar um plus de 180 dias, elevando o prazo final para data de 29 de abril de 1997, de modo que a indenização deve ter por termo inicial esta data até 20 de novembro de 1997, quando se deu a entrega efetiva.

Esse lapso temporal, de 29 de abril de 1997 até 20 de novembro de 1997, consubstancia mora injustificada da ré. Se não se trata de construção a preço de custo, o inadimplemento dos promitentes compradores e a dificuldade de obtenção de crédito são inerentes ao risco do negócio, mas no período agora reduzido somente. Não se pode convencionar uma tolerância e dela se valerem os autores, até porque o cronograma físico-financeiro da obra, embora de responsabilidade exclusiva da ré, leva em conta essa carência em seu benefício.

Em suma, o período de indenização deve ficar limitado ao que acima expendido. Para tais efeitos, o provimento do recurso é parcial, repartindo-se em 50% as custas e honorária arbitrada.

Do exposto, dá-se provimento parcial ao recurso, com a modificação no capítulo da sucumbência, nos termos da fundamentação.



JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS
    Relator?.


5. No que tange agora à pretensão dos autores, aquela consistente na ?fixação de valor indenizatório em virtude da desvalorização do imóvel no importe de 20%, em virtude de não canalização do córrego, sobre o valor total, atualizado, do imóvel, conforme retro exposto, tudo a ser apurado em liquidação de sentença?, tem-se que a mesma não merece prosperar na medida em que somente por meio da produção judicial de prova pericial técnica tal realidade poderia ter sido efetiva e devidamente descoberta no feito instaurado.
E tal por que decisão judicial proferida durante o trâmite deste processo veio assim redigida:

?Indago a cada qual das partes litigantes se há alguma possibilidade de se chegar à uma composição amigável do presente processo. Se sim, audiência de tentativa de conciliação será designada. Se não, especifiquem as partes litigantes os meios de prova que pretendem produzir em Juízo, justificando sua pertinência, sob pena de indeferimento. Após, tornem?.

Os autores se manifestaram desinteresse em se conciliarem com as co-rés, requerendo ainda ?o julgamento do feito ?no estado?, como bem assevera o artigo 330, I, do Código de Processo Civil?.
Assim, percebe-se que as alegações veiculadas em petição inicial pelos autores, neste aspecto específico de suas pretensões cumulativas, vieram aos autos destituídas por completo de suporte probatório próprio.
A produção judicial de prova pericial técnica seria o único meio de prova a ser capaz de desvendar, de modo seguro e concludente, o ponto controvertido trazido na lide instaurada.
Trata-se de ônus exclusivo do autor da ação.
No caso dos autos, por meio de prova exclusivamente pericial, a ser produzida em Juízo, agora em fase instrutória do feito.
                         Tratava-se de meio de prova posto pela lei, com exclusividade, à sua disposição.
E tal meio de prova não veio se alojar aos autos em momento processual próprio, agora em fase processual instrutória do feito instaurado.
Numa palavra: os autores precluíram - em sua modalidade lógica - do seu direito processual para tanto.
 
6. Quanto ao pedido consistente na ?condenação à multa penal pelo atraso na entrega do imóvel, caso tal multa esteja prevista em qualquer outro instrumento porventura assinado pelos Requerentes; que esteja em posse da empresa Ré, sem prejuízo dos lucros cessantes mensais, por se tratarem de institutos jurídicos de natureza diversa; nos moldes expostos nos itens retro, com as devidas atualizações e capitalizações, ou, subsidiariamente, por arbitramento do juiz, nos moldes expostos nos itens retro, com as devidas atualizações e capitalizações, tudo a ser apurado em liquidação de sentença?, o mesmo não vinga na medida em que, ausente previsão contratual expressa neste sentido a amparar tal ordem de pretensão, mostra-se de todo defeso ao Julgador inovar no mundo jurídico, cuidando de alcançar pelo método de interpretação analógico situações fáticas não subsumidas na avença levada a efeito entre as partes litigantes. 
Neste sentido:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 0025730- 97.2011.8.26.0011, da Comarca de São Paulo, em que são apelantes/apelados FLÁVIA NAJAR GUSMÃO PACHECO e JOÃO CARLOS PACHECO FERNANDEZ, são apelados/apelantes ASTROEMÉRIA INCORPORADORA LTDA e CICLAME INCORPORADORA LTDA, Apelados AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e PEG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES.

ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Deram provimento em parte aos recursos. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores FRANCISCO LOUREIRO (Presidente), EDUARDO SÁ PINTO SANDEVILLE E ALEXANDRE LAZZARINI.



São Paulo, 18 de outubro de 2012.



      FRANCISCO LOUREIRO
   RELATOR



Apelação Cível nº 0025730-97.2011.8.26.0011
Comarca: SÃO PAULO FORO REGIONAL DE PINHEIROS
Juiz: FABIO COIMBRA JUNQUEIRA
Aptes/Apdas: FLAVIA NAJAR GUSMÃO PACHECO e JOÃO CARLOS PACHECO FERNANDEZ E ASTROEMERIA INCORPORADORA LTDA e OUTROS.


VOTO Nº 17.539

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Imóvel - Inadimplemento da ré - Atraso na entrega da obra de imóvel comercial - Impossibilidade de o comprador postular a extensão de cláusula penal prevista para a mora do pagamento do preço. Multa de natureza convencional, que não pode ser criada pelo juiz. Eventual abusividade da multa em favor somente do promitente vendedor que se traduz em sua invalidade, e não em sua extensão a situações não convencionadas pelas partes. Dever de indenizar - Danos materiais correspondentes aos alugueis que seriam recebidos entre a data prevista e a data efetiva de entrega da unidade. Não comprovação de danos morais, diante da ausência de violação a direito da personalidade, ou sentimento negativo de estatura a gerar compensação pecuniária. Recursos parcialmente providos.


Cuida-se de recurso de apelação e recurso adesivo interpostos contra a r. sentença de fls. 227/230 dos autos, que julgou parcialmente procedente a ação ajuizada por FLAVIA NAJAR GUSMÃO PACHECO e JOÃO CARLOS PACHECO FERNANDEZ em face de ASTROEMERIA INCORPORADORA LTDA e OUTROS, pleiteando indenização por danos matérias e morais, além da aplicação de cláusula penal.

Fê-lo a r. sentença, basicamente sob o argumento de que a requerida deixou de justificar de modo satisfatório a razão do atraso na entrega da obra, limitando-se a alegações superficiais e insuficientes, de modo que configurado o seu inadimplemento. A sentença, todavia, deixou de acolher o pedido de indenização por danos morais, por considerar que não foram comprovados e por se tratar a situação mero dissabor. Negou a sentença também a indenização por danos materiais, sob o argumento de que os autores deixaram de comprovar que locaram outro imóvel durante o atraso na entrega da obra.

Estendeu a sentença em desfavor da ré a multa de moratória de 2%, prevista somente para atraso no pagamento de parcelas do preço, sob o argumento de que a cláusula penal estabelecida somente em favor do fornecedor feria o princípio da igualdade contratual.

Finalmente, julgou extinto o processo sem resolução de mérito em relação às corrés Agre Empreendimentos e PDG, sob o argumento de que tais sociedades não celebraram contrato com os autores.

Recorrem os autores, alegando, preliminarmente, a legitimidade passiva das rés AGRE e PDG REALTY, sob o argumento de que as corrés eram responsáveis pelo planejamento e realização do empreendimento, e incorporaram sociedades que promoveram a incorporação e comercialização das unidades futuras.

No mérito, afirmam que as perdas e danos fixadas na sentença são inadequadas, pois se tomou por base o valor das parcelas do preço vencidas durante o período de atraso na entrega da obra. Sucede, porém, que o preço já se encontrava quitado durante tal período.

Pleiteiam, com isso, a aplicação integral da cláusula penal existente no contrato e pedem a composição da danos materiais, pois deixaram de locar o imóvel em razão do atraso na entrega das chaves. Por fim, arguem a ocorrência de inúmeros aborrecimentos em decorrência do atraso das obras e da conduta das rés, pleiteando a condenação ao pagamento de danos morais.

Recorrem adesivamente as rés, alegando, inicialmente, a ausência de culpa no atraso na entrega das obras, fato imputável ao caso fortuito e força maior, por falta de mão de obra no mercado de trabalho e fortes chuvas. Insurgem-se contra a fixação de multa não prevista no contrato. Alternativamente, pleiteia a diminuição da multa moratória.

Os apelos foram contrariados (fls. 282/291 e 295/304).

É o relatório.

1. Os dois recursos, principal e adesivo, comportam parcial provimento, para o fim de acertar o pagamento das perdas e danos decorrentes do inadimplemento da prestação de entrega da obra.

Analiso inicialmente o recurso dos autores.

Não tem razão a insurgência contra a extinção do processo sem resolução de mérito em face da AGRE e PDG REALTY.

Isso porque aludidas pessoas jurídicas não figuraram como partes no contrato de compromisso de venda e compra de unidade autônoma futura e, ao que se sabe, muito menos como incorporadoras imobiliárias.

Não basta aos autores a juntada de prospectos, boletos, impressão de páginas da Internet e recortes de publicidade em jornais para estabelecer o vínculo contratual.

O fato é que o contrato de venda de unidade autônoma futura foi celebrado tão somente com as corrés ASTROEMÉRIA INCORPORADORA LTDA. e CICLAME INCORPORADORA LTDA.

Aparentemente, as incorporadoras constituíram posteriormente uma sociedade com propósito específico para a construção do empreendimento, mas isso em nada influi na relação inicial estabelecida entre as partes no contrato.

Cabia aos autores demonstrar de modo suficiente a formação de contratos conexos, ou coligados, ou de grupos contratuais, para estender a responsabilidade a terceiros.

Claro que este Tribunal tem perfeita ciência que a constituição de SPEs para a realização de empreendimentos imobiliários pode gerar sérios problemas aos promitentes compradores, na hipótese de frustração ou de perdas e danos contra a incorporadora. Isso porque nem sempre a SPE terá capital ou lastro patrimonial suficiente para compor as perdas e danos, uma vez que constituída com o escopo específico da realização e construção de um único empreendimento imobiliário.

Em sede de execução, caso demonstrada a insuficiência de meios das corrés para a satisfação da indenização, nada impede a desconsideração da personalidade jurídica, para o fim de alcançar as sociedades ou pessoas que formaram a SPE.

2. O recurso dos autores comporta parcial provimento, tão somente para desde logo fixar os lucros cessantes indenizáveis em razão do atraso na entrega da obra.

Evidente que existem danos materiais suportados pelos requerentes, pois se a unidade autônoma tivesse sido entregue na data aprazada, poderia ser imediatamente usada pelos adquirentes para nela exercer atividade profissional, ou, então, locá-la a terceiros.

Claro que imóveis constituem ativos de elevado custo, que exigem a inversão de expressivo capital, e se classificam como bens eminentemente frutíferos, ou frugíferos, pois geram alugueis aos seus titulares.

Os lucros cessantes correspondem, assim, aos valores que os autores deixaram de receber de frutos do apartamento, após a data fixada para a entrega da unidade autônoma, escoado o prazo suplementar de 180 dias previsto em contrato.

Não há necessidade de remeter as partes à liquidação de sentença, para aferir o valor locativo do conjunto comercial, gerando novas despesas e dispêndio de tempo.

O valor de mercado do imóvel corresponde, grosso modo, àquele que as partes ajustaram para a promessa de venda e compra, atualizado desde a data da celebração. Os imóveis comerciais rendem cerca de 0,7% ao mês aos seus proprietários, caso locados a terceiros.

Desde logo se pode ajustar, assim, as perdas e danos em 0,7% ao mês, sobre o valor atualizado do contrato, com termo inicial no mês subsequente ao previsto para entrega da obra, computando o prazo adicional de 180 dias, e termo final na data da entrega das chaves. A indenização renderá juros de mora contados da citação, por se tratar de inadimplemento contratual.

3. Inviável o pedido de extensão da cláusula penal, ajustada entre as partes para a hipótese de atraso do pagamento do preço, para o atraso na entrega do apartamento.

Eventual assimetria das obrigações das partes em contrato de consumo pode levar à nulidade das cláusulas abusivas.

Isso não significa, porém, possa o juiz intervir no contrato e criar nova cláusula penal, não ajustada entre as partes, para sancionar o comportamento do fornecedor.

Sabido que a cláusula penal, como diz o próprio nome, tem origem convencional, de modo que não pode o juiz simplesmente substituir a vontade das partes e estender multas a novas situações jurídicas.

De todo modo, a cláusula penal moratória teria a função de prefixar as perdas e danos, de modo que excluiria eventuais outros prejuízos, especialmente os alugueis acima fixados.

Os autores receberão a justa remuneração pelo não uso do imóvel, de modo a recompor o seu patrimônio em razão da indenização fixada no item anterior, razão pela qual inadequada e impertinente a extensão de cláusula penal sem o consenso das partes.

Conheço perfeitamente recente precedente do Superior Tribunal de Justiça que contém a seguinte passagem:

?Seja por princípios gerais do direito, seja pela principiologia adotada no Código de Defesa do Consumidor, seja, ainda, por comezinho imperativo de equidade, mostra-se abusiva a prática de se estipular penalidade exclusivamente ao consumidor, para a hipótese de mora ou inadimplemento contratual, ficando isento de tal reprimenda o fornecedor - em situações de análogo descumprimento da avença. Assim, prevendo o contrato a incidência de multa moratória para o caso de descumprimento contratual por parte do consumidor, a mesma multa deverá incidir, em reprimenda do fornecedor, caso seja deste a mora ou o inadimplemento? (REsp nº 955.134 SC, Min Luis Felipe Salomão).

Como é elementar, ?entende-se por cláusula penal a regra de natureza negocial que conecta uma pena ao inadimplemento de uma obrigação? (Jorge Cesar Ferreira da Silva, Inadimplemento das obrigações, Biblioteca de Direito Civil, coordenada por Miguel Reale e Judith Martins Costa, Editora RT, p. 233).

Não vejo como possa o juiz integrar o contrato para criar uma cláusula de prefixação de perdas e danos não prevista pelas partes. Mais uma vez repito que isso não significa que o inadimplemento do fornecedor fique indene, mas tão somente que as perdas e danos não foram previamente ajustadas e nem prefixadas entre as partes.

No caso concreto, a fixação das perdas e danos em valor correspondente aos alugueis que renderia o imóvel durante o atraso supera a cláusula penal moratória de 2%.

Elimino, por consequência, a multa moratória de 2% fixada na sentença, mas a substituo pelas perdas e danos, estipuladas no item anterior.

4. Também não procede o pedido de indenização por danos morais.

Note-se que o mero inadimplemento, por si só, não é capaz de gerar um dano moral indenizável. É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Salvo, porém, situações excepcionais e bem demarcadas, não é a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 64; REsp 202.564, Rel. Min Sálvio de Figueiredo Teixeira).

No caso concreto, não há indicativo de que o atraso na entrega de conjunto comercial tenha violado direito da personalidade dos autores, ou gerado sofrimento de tal modo intenso a merecer compensação pecuniária.

Não há na inicial descrição objetiva e nem fatos excepcionais que poderiam justificar, desde que demonstrados, a compensação mediante pagamento dos danos morais.

5. Passo ao exame do recurso das rés. 

Os argumentos expostos pelas rés que supostamente justificariam o atraso são fracos. Claro que a falta de mão de obra qualificada deveria ter sido analisada antes mesmo que iniciarem as obras, pois deve fazer parte da perspectiva de tempo de construção, bem como as condições climáticas normais de todo período.

Tais elementos, não configuram nem por sonho força maior e caso fortuito, pois podiam ser previstos e evitados pelas devedoras.

No caso em tela, quando muito ocorreu a figura do fortuito interno. Na lição clássica de Agostinho Alvim, é o fortuito interno ligado à própria atividade geradora do dano, ou à pessoa do devedor e, por isso, leva à responsabilidade do causador do evento.

Somente o fortuito externo, ou força maior, é que exoneraria o devedor, mas exigiria fato externo, que não se liga à pessoa ou empresa por nenhum laço de conexidade (Da Inexecução das Obrigações e suas Consequências, Saraiva, 1.949, p. 291).

Houve inadimplemento das rés e os danos materiais são os acima fixados.

Diante do provimento parcial de ambos os recursos, se concluiu que decaíram as rés em maior proporção dos pedidos iniciais. Arcarão as rés com 2/3 das custas processuais e com o pagamento de verba honorária, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, já feita a compensação de que trata o art. 21 do CPC.

Diante do exposto, pelo meu voto, dou parcial provimento aos recursos.



FRANCISCO LOUREIRO
  Relator?.


7. Quanto ao mais, tem-se o que se segue.

Em primeiro lugar, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura dos autores, na qualidade de consumidores, pessoas físicas que adquirem produto como destinatários finais (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve a incorporação imobiliária, mediante remuneração em dinheiro, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Neste sentido, a doutrina (Rodrigo Azevedo Toscano de Brito, obra citada, página 236):

?Forçoso reconhecer, portanto, que há relação de consumo na incorporação imobiliária. Dessa forma, não se pode negar que, diante da configuração do incorporador como fornecedor, do adquirente como consumidor e da unidade autônoma como produto, o contrato de incorporação imobiliária é de consumo?.

Outra não é o teor da Conclusão n. 01, aprovada por unanimidade no Painel II, no 4º Congresso Brasileiro do Direito do Consumidor, realizado em Gramado-RS, em Março de 1998:

?O contrato de incorporação, embora regido pelas normas e princípios que lhe são próprios (lei 4591/64), fica também subordinado à disciplina do CDC sempre que as unidades imobiliárias forem destinadas ao usuário final?.

Em segundo lugar, pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos presentes autos por ambas as partes litigantes ? ainda em fase processual postulatória do feito e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental ? depreende-se que houve sim no mundo fenomênico um atraso na entrega da obra prometida aos autores pelas co-rés.
Tal atraso teve como marco temporal inicial o mês de Julho de 2012 e teve como marco temporal final o mês de Julho de 2013, data da afetiva entre das chaves do bem de raiz transacionado, conforme faz prova bastante o termo de recebimento de chaves de fls. 217, dos autos.
Portanto, um ano de atraso na entrega da obra.
Nem se diga que tal termo ad quem coincidiu com a data da expedição do certificado de conclusão parcial da obra ? ou ?Habite-se?, a ?Autorização da Prefeitura, segundo a finalidade específica a que se destina, para que um imóvel recém-edificado ou reformado possa ser ocupado. A concessão desse direito dá-se mediante vistoria de regularidade, por ter sido executada sua construção de conformidade com o projeto devidamente aprovado, tendo sido satisfeitas as condições estabelecidas pela lei? (?Dicionário Jurídico?, Volume 2, de Maria Helena Diniz, editora Saraiva, 1998, 1ª edição, página 702), ocorrido em Maio de 2012, na medida em que ainda não efetivamente imitidos os autores na posse do bem litigioso.

 Em terceiro lugar, os riscos da atividade desempenhada devem ser assumidos pelo empreendedor; jamais transferido aos seus clientes. 
 Entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades empresárias por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores.
Neste sentido, a doutrina:

?Como se vê, a responsabilidade do incorporador, sem se falar no contrato, decorre da própria lei, que, por sua clareza, dispensaria maiores considerações. Ele assume a obrigação de fazer, cujo último ato é a entrega de uma ou várias unidades construídas e correspondentes a frações ideais do terreno em que se erguem e assentam. Quem contrata uma incorporação, observa o insigne Prof. Caio Mário, tem de guardar fidelidade ao prometido, e não pode, unilateralmente, fugir dos termos avençados. ?O incorporador não se pode plantar na escusativa de que é mero intermediário. Dentro da filosofia da Lei de Incorporações, é a chave do empreendimento, ao qual se vincula em caráter permanente? (Condomínio e incorporações, 4. ed., Forense, p. 283-284). ?O incorporador é o responsável por qualquer espécie de dano que possa resultar da inexecução ou da má execução do contrato de incorporação. Trata-se de entrega retardada, de construção defeituosa, de inadimplemento total, pondera Aguiar Dias, responde o incorporador, pois é ele quem figura no pólo da relação contratual oposto àquele em que se coloca o adquirente da unidade ou das unidades autônomas? (Responsabilidade civil em debate, Forense, p.54??) (?Programa de Direito do Consumidor?, de Sérgio Cavalieri Filho, editora Atlas, 2008, 1ª edição, página 223).

Neste sentido, na jurisprudência:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 0002900-36.2011.8.26.0562, da Comarca de Santos, em que são apelantes/apelados KLEBER DA PURIFICAÇÃO CASANOVA (JUSTIÇA GRATUITA) e PRISCILA DE OLIVEIRA LEAL (JUSTIÇA GRATUITA), é apelado/apelante CONSTRUTORA TENDA S/A.

ACORDAM, em 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento aos recursos. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmo. Desembargadores NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA (Presidente sem voto), MAIA DA CUNHA E TEIXEIRA LEITE.



São Paulo, 16 de agosto de 2012.



       MILTON CARVALHO
                            RELATOR



Voto nº 3320.
Apelação n° 0002900-36.2011.8.26.0562.
Comarca: Santos.
Apelantes e reciprocamente apelados: Kleber da Purificação
Casanova e Outra e Construtora Tenda S/A.
Juiz prolator da sentença: Dario Gayoso Jr.


INDENIZAÇÃO - Atraso na entrega de imóvel pela construtora - Alegada falta de materiais e excesso de chuvas - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Inadimplemento caracterizado - Multa contratual aplicável ao caso (0,5% sobre o valor do imóvel, por mês de atraso) - Termo inicial da penalidade fixado com acerto, a partir do término do prazo de tolerância de 180 dias - Indenização que abrange eventuais gastos com locação de outro imóvel - Danos morais - Descabimento - Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual - Precedentes desta Colenda Câmara Sucumbência recíproca fixada com exatidão ? Recurso parcialmente provido.


Trata-se de pedidos de indenização por danos morais e materiais decorrentes de descumprimento contratual, julgados procedentes em parte pela respeitável sentença de fls. 272/276, cujo relatório se adota, para condenar a ré a entregar o imóvel no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00, sem prejuízo da indenização de 0,5% do valor do imóvel, por mês, desde fevereiro de 2010. Foi reconhecida a sucumbência recíproca. 

Inconformados, apelam os autores alegando que o prazo para entrega do imóvel, já contados os 180 dias previstos no contrato, é julho de 2009 e não janeiro de 2010. Assim, argumentam que a indenização de 0,5% sobre o valor do imóvel deve incidir a partir daquela data. Ainda, aduzem que deve ser declarada nula a cláusula 9ª do contrato; que o valor da indenização por danos materiais deve ser apurado em fase de liquidação de sentença, a fim de abranger todos os custos suportados para locação de outro imóvel, em razão do atraso; que são devidos os danos morais em valor não inferior a cem salários mínimos; e que a sucumbência dos autores foi mínima, não recíproca.

Apela também a ré sustentando, em suma, que a indenização de 0,5% sobre o valor do imóvel não é devida porque não houve culpa, bem como que a cláusula 9ª do contrato não é nula. Requer, assim, a reforma da respeitável sentença nesse tocante. Houve resposta da ré (fls. 355/376).

É o que importa ser relatado.

Observa-se que a parte autora não foi intimada para oferecer resposta ao recurso da ré, no entanto, não há prejuízo na hipótese.

Os recursos não comportam provimento.

As partes firmaram instrumento particular de compromisso de compra e venda (fls. 69/78), em 14 de janeiro de 2009, por meio do qual ficou ajustado que a ré entregaria o imóvel objeto da referida avença no prazo determinado, autorizada a prorrogação por até 180 dias (cláusula 9ª, fls. 70 verso).

Ocorre que, transcorrido o prazo estipulado, o imóvel não foi entregue, fato este incontroverso. Argumenta a ré, entretanto, que a demora decorreu da falta de material de construção, excesso de chuvas e demais intempéries que prejudicaram o bom andamento da obra, impedindo que esta fosse concluída na data inicialmente aprazada (fls. 347). Todavia, não assiste razão às apelantes, tendo sido examinado com perfeição o argumento pela respeitável sentença:

A falta de materiais é de exclusiva responsabilidade da construtora, de modo que não caracteriza caso fortuito ou força maior, que têm como característica a imprevisibilidade.
Por esta mesma razão não se enquadram no conceito de caso fortuito ou força maior, as fiscalizações pelos órgãos públicos, o que permite concluir ter sido inócua a tentativa da empresa ré em considerar estes atos como justificadores do atraso na entrega da obra. Ademais, havendo relação de consumo, não há fundamento na pretensão de transferir os riscos da atividade para o consumidor.
Da mesma forma, o alegado excesso de chuvas também não caracteriza a exceção, por se tratar de evento previsível. (fls. 273/274).

De fato, não há que se falar em caso fortuito ou força maior na hipótese. Cumpre observar os ensinamentos da doutrina:

O caso fortuito ou de força maior Da maneira como o Código define tais expressões, dando-lhes conceito único, dessume-se que as considera sinônimas. Com efeito, dispõe o parágrafo único do art. 393:
Parágrafo único. O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.
(...)
O critério a ser adotado para medir a inevitabilidade do evento não é o puramente abstrato, ou seja, tendo em vista um homem médio, mas sim considerando-se também os elementos exteriores ao obrigado e ao seu raio de atividades econômicas, não desprezando a possível conduta de outros indivíduos, em condições objetivas análogas como ensina ARNOLDO MEDEIROS DA FONSECA.
A imprevisibilidade do evento não constitui requisito do caso fortuito, pois, embora previsível o fato, não raro a vítima não se pode furtar à sua ocorrência, nem lhe resistir aos efeitos. A imprevisibilidade pode, contudo, intensificar o elemento irresistibilidade, pois, se o devedor não podia prever o acontecimento, mais difícil lhe seria resistir aos efeitos.
É em tal sentido que se deve interpretar o parágrafo único do art. 393, quando define o fortuito como o fato necessário (isto é, evento inescapável, ainda que diligente o devedor), cujos efeitos não era possível evitar ou impedir (portanto, irresistível). (SILVIO RODRIGUES, Direito Civil. Parte Geral das Obrigações, 30ª Ed., São Paulo: Saraiva, 2002, págs. 238/239). (grifos não originais).

Nesse contexto, portanto, é devida a multa compensatória decorrente do descumprimento do contrato (0,5% por mês, sobre o valor do imóvel), conforme previsão expressa do instrumento (cláusula 9ª, parágrafo 1º), a qual encontra respaldo nos precedentes da jurisprudência desta Egrégia Corte e foi bem fixada na respeitável sentença.

Aliás, referida indenização já abrange os danos materiais que se pretende incluir, revelando-se descabido falar-se em indenização e em indenização suplementar. Uma para punir e outra para ressarcir. Frise-se, o valor fixado atende ao duplo fim de indenizar e de desestimular a reiteração da conduta, sem prejuízo de fixação de eventual multa cominatória.

Com relação ao termo inicial, afigura-se correto o entendimento do Magistrado de primeiro grau, no sentido de que A mora da Construtora no tocante a entrega do apartamento deve ser considerada a partir de fevereiro de 2010, porque além do prazo inicial de 18 meses, que findou em julho de 2009, há previsão contratual de tolerância de mais 06 meses (180 dias), de modo o prazo para entrega esgotou em janeiro de 2010 e a requerida deve pagar aos autores a indenização prevista na cláusula 9ª § 2º do compromisso; ou seja, meio por cento (0,5%) ao mês do preço da unidade à vista, a partir de fevereiro de 2010 até a data da efetiva entrega do apartamento (fls. 275).

Aliás, contraria a narrativa da petição inicial a tese de que na data de entrega de 18 meses, que se encerrava em julho de 2009, já estivessem inclusos os 180 dias de tolerância previstos na cláusula 9ª, não havendo tampouco qualquer respaldo documental nos autos.

E, ao contrário do que afirmam os autores, a cláusula 9ª não foi declarada nula no todo. Destacou o Magistrado a quo somente que abusivas são algumas das disposições que permitiriam o atraso, porque excessivamente onerosas, afastando-as, no caso concreto, exatamente para reconhecer a mora da ré. Assim, descabida a pretensão recursal de ambas as partes nesse tocante.

É de ser confirmada, assim, a condenação ao pagamento da indenização, nos exatos termos da respeitável sentença ora atacada.

No mais, nada a ser alterado também no tocante aos danos morais.

É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera decepção e aborrecimento pela quebra da expectativa.

Contudo, salvo em situações excepcionais e bem delineadas, a simples frustração decorrente do inadimplemento não é indenizável, mas somente a ofensa a direitos da personalidade, ou aquele sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado no caso concreto.

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível (RESP n. 876.527/RJ, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ 28.4.2008) (STJ; AgRg-AgRg-Ag 1.033.070; Proc. 2008/0068993-5; RS; Quarta Turma; Rel. Min. Aldir Guimarães Passarinho Junior; Julg. 16/09/2010; DJE 30/09/2010).

Com efeito, é certo que as partes devem agir de boa-fé, durante toda a relação contratual, visando ao integral cumprimento do que foi avençado. Todavia, não se pode conceber que elas não tenham se preparado para o eventual descumprimento do contrato, sobretudo em se tratando da aquisição de um imóvel ainda em construção, e que dele venham a sofrer desconforto e frustração na sua esfera íntima.

Vale frisar, só o inadimplemento contratual imprevisível é que gera de forma extraordinária ofensa a direito da personalidade e dá ensejo à indenização por dano moral.

Nesse sentido: o inadimplemento da obrigação contratual não é imprevisível, não gerando, de forma extraordinária, ofensa a direito de personalidade, ainda que enseje desconforto e frustração na esfera íntima do indivíduo (STJ; AgRg-Ag 506.143; Proc. 2003/0045093-9; RJ; Terceira Turma; Rel. Des. Conv. Vasco Della Giustina; Julg. 15/09/2009; DJE 08/10/2009).

Esta Colenda Câmara possui entendimento consolidado a respeito:

Recurso redistribuído por força da Res. 542/2011 e para atendimento imediato da Meta 2 do CNJ. Rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para a comercialização de imóveis em construção, incidindo, por isso, o Código de Defesa do Consumidor. Atraso injustificado da entrega do imóvel. Inadimplemento que implica devolução total das parcelas pagas pelo comprador. Devolução das parcelas que deve ser imediata, sob pena de onerosidade excessiva do consumidor. Inteligência do art. 51, IV, § 1º, III, do CDC. Entendimento pacificado por súmula deste Tribunal. Danos morais. Inexistência. Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação cível nº 9091767-30.2004.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Maia da Cunha, j. 15/09/2011) (realces não originais).

Rescisão contratual, cumulada com devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Cooperativa habitacional Ré não observou o prazo para a entrega do imóvel. Descumprimento contratual dá supedâneo para o desfazimento do ajustado. Restituição integral e imediata das quantias pagas está apta a sobressair. Relação de consumo se faz presente. Danos morais não configurados. Alegação de frustração do sonho da casa própria é mero aborrecimento de quem adquire imóvel em construção. Retorno das partes ao 'statu quo' primitivo. Sucumbência se apresenta recíproca. Apelo provido em parte. (TJSP, Apelação nº 0202812- 47.2008.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. 04/08/2011) (realces não originais).

Cooperativa habitacional - Inadimplência quanto ao prazo da entrega da obra - Rescisão do contrato decretada - Reembolso imediato e de uma única vez da totalidade das parcelas pagas, para que não se prestigie o infrator do contrato, mantido o afastamento da indenização por danos morais Recurso da autora provido, em parte, negando-se provimento ao apelo da Cooperativa. (TJSP, Apelação nº 9130509-61.2003.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Enio Zuliani, j. 19/06/2007). (realces não originais).

COOPERATIVA HABITACIONAL - Atraso injustificado da entrega do imóvel - Inadimplemento da vendedora - Desligamento solicitado pelo cooperado - Pedidos de restituição das quantias pagas e de indenização por danos morais - Sentença de procedência parcial - Condenação da cooperativa a promover a devolução, deduzido o percentual de 10% (dez por cento) a título de taxa de administração - Relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor - Inaplicabilidade dos dispositivos estatutários que disciplinam a restituição das quantias pagas pelo cooperado - Abusividade e potestatividade - Danos morais não configurados - Apelações desprovidas. (TJSP, Apelação nº 9246996-46.2005.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 24/05/2011). (realces não originais).

Por fim, no tocante à sucumbência, verifica-se que a parte autora não obteve provimento jurisdicional favorável com relação ao pedido de indenização pelos prejuízos alegados referentes à locação de imóvel no período de atraso, bem como quanto aos danos morais, o que importa no reconhecimento da sucumbência recíproca.

Ante o exposto, é de ser confirmada integralmente a respeitável sentença.

Por tais razões, nega-se provimento a ambos os recursos.



MILTON PAULO DE CARVALHO FILHO
                            Relator?.

Em quarto lugar, de todo viável acolher-se a investida dos autores, aquela tendente na ?fixação de valor indenizatório a título de Danos Materiais, na modalidade de lucros cessantes mensais, com base em 1,0% do valor atual do imóvel por mês de atraso, ou, ainda, subsidiariamente, por arbitramento do juiz -, nos moldes expostos nos itens retro, com as devidas atualizações e capitalizações, tudo a ser apurado em liquidação de sentença?, na medida em que, refletindo com precisão os valores praticados no mercado imobiliário atual, vem ainda de compensá-los pelo interregno temporal ? de um ano ? em que restaram privados de desfrutar o bem de raiz transacionado com a ré.
Neste sentido:

 ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 994.02.068378-6, da Comarca de Guarulhos, em que são apelantes OLIVEIRA CAMPOS S A CONSTRUTORA E EMPREENDIMENTOS e MARCOS ROBERTO GUERREIRO sendo apelados MARCOS ROBERTO GUERREIRO, OLIVEIRA CAMPOS S.A. CONSTRUTORA E EMPREENDIMENTOS e COSTA NORTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S C LTDA.

ACORDAM, em 2a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "DERAM PROVIMENTO AO RECURSO DO AUTOR E NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO DA CORRE. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores NEVES AMORIM (Presidente) e JOSÉ ROBERTO BEDRAN.


São Paulo, 16 de março de 2010.



JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES
RELATOR



Apelação Cível n° 994.02.068378-6
Apelantes e reciprocamente apelados: Oliveira Campos S/A Construtora e Empreendimentos e Marcos Roberto Guerreiro
Apelada: Costa Norte Empreendimentos Imobiliários S C Ltda.
Comarca: Guarulhos


VOTO n° 4443


EMENTA: Compromisso de compra e venda - Atraso na entrega das obras - 1. Preliminar de revelia - Rejeição - A irregularidade na representação processual da ré foi sanada, não havendo que se falar em nulidade dos atos processuais anteriores, por tratar-se de mera irregularidade processual - 2. Mérito Impossibilidade de se invocar a cláusula "rebus sic stantibus" no caso concreto Responsabilidade da empresa à qual foram cedidos os direitos e obrigações sobre o imóvel - Restituição dos valores pagos pelo adquirente, incluindo sinal pago à empresa cedente, que deve ser pago pela cessionária, uma vez que a cessão envolveu direitos e também obrigações sobre o bem - Devida ainda indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que poderiam ter sido auferidos caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada) - Recurso do autor provido, não provido o recurso da corré.


RELATÓRIO.


1. Cuida-se de apelação tirada contra a r. sentença de fls. 234/239 que, em ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais ajuizada por Marcos Roberto Guerreiro em face de Oliveira Campos S/A Construtora e Empreendimentos e Costa Norte Empreendimentos Imobiliários S/C Ltda., julgou parcialmente procedente a ação em face da corre Oliveira Campos para declarar rescindido o contrato celebrado entre as parte e condenar a ré a devolver ao autor as parcelas do preço pagas até então, com juros de mora a partir da citação. Sucumbência recíproca.

2. Com relação à corre Costa Norte, julgou improcedente a ação, condenando o autor aos ônus da sucumbência, com honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa.

3. A sentença foi declarada às fls. 254/255 para rejeitar a preliminar arguida pelo autor de irregularidade na representação processual da corre Oliveira Campos, bem como para deferir ao autor os benefícios da justiça gratuita.

4. A corre Oliveira Campos S/A apela da r. sentença, requerendo seja admitida a revisão do contrato no que tange ao prazo de entrega do imóvel. O próprio Magistrado teria reconhecido a existência de um período de crise econômica, portanto, o atraso das obras não se deu por culpa da apelante. Razão pela qual deveria ser admitida a prorrogação do prazo de entrega, mantendo-se o contrato.

5. O autor também apela, alegando, preliminarmente, que a regularização da representação processual da ré deu-se intempestivamente, portanto, sua eficácia deve ser apenas ex nunc. Ou seja, todos os atos processuais anteriores à regularização devem ser considerados nulos, incluindo a contestação. Razão pela qual deve a ré ser considerada revel.

6. No mérito, insiste no pedido de condenação da corre Oliveira Campos em indenização por danos materiais correspondentes aos aluguéis que o imóvel poderia ter rendido.

7. Com relação à corre Costa Norte, deve ser condenada a devolver ao autor os valores pagos por ele diretamente a essa empresa.

8. Ambos os recursos foram recebidos no duplo efeito. O apelado Marcos Roberto Guerreiro apresentou contrarrazões às fls. 272/273.

FUNDAMENTOS.

9. Primeiramente, passa-se à análise da preliminar arguida pelo apelante Marcos Roberto Guerreiro:

10. O apelante insiste na tese de que a corre Oliveira Campos deveria ser considerada revel, pois havia irregularidade na sua representação processual e tal irregularidade só foi sanada após a contestação.

11. Ocorre que tal fato, nesse caso, caracteriza mera irregularidade processual. Portanto, uma vez que a representação foi regularizada, não há que se falar em nulidade dos atos processuais anteriores.

12. Fica rejeitada, portanto, a preliminar.

13. No mérito, entendo que o recurso do autor merece ser provido, ao contrário do recurso da ré Oliveira Campos, que não comporta provimento.

14. Da análise dos autos tem-se que, aos 28/05/1995, o autor assinou com a corre Costa Norte proposta para compra de um imóvel situado no "Condomínio Flavia Fernanda", bloco 20, apto. 72 (documento de fls. 12). A título de sinal, pagou a importância de R$ 3.500,00.

15. Aos 30/05/1995, foi firmado entre essas duas partes um contrato de cessão de direitos e obrigações (doe. fls. 10/11 dos autos). Ali ficou estabelecido que os direitos e obrigações contratuais estavam sendo cedidos pela empresa Costa Norte à Oliveira Campos Construtora.

16. Na cláusula quarta dessa avença ficou estabelecido que aquela outra empresa. Oliveira Campos, passaria a partir de então a receber os valores relativos às prestações do financiamento do imóvel.

17. Destaca-se ainda a cláusula terceira, que ratificou o prazo de trinta meses para a entrega das obras.

18. E, aos 26/04/1996, o autor firmou com a Oliveira Campos um contrato particular de promessa de compra e venda de parte ideal de terreno, construção por preço global e outras avenças (fls. 15/21).

19. Aos 03 de agosto de 1999, o autor ajuizou a presente ação contra as duas empresas, alegando que o prazo de entrega teria encerrando-se em outubro de 1998. Instruiu a inicial com fotografias que demonstravam o estágio inicial das obras (fls. 32/34).

20. Pleiteou a condenação de ambas as corres à devolução das quantias por ele pagas, além de indenização correspondente aos lucros cessantes, ou seja, aluguéis que o imóvel poderia ter rendido, caso tivesse sido entregue na data aprazada.

21. O MM. Juiz entendeu que só a corre Oliveira Campos deveria ser condenada à restituição das parcelas pagas, uma vez que os direitos e obrigações relativos ao imóvel lhe haviam sido cedidos. Excluiu, portanto, a responsabilidade da cedente, Costa Norte. Indeferida a indenização correspondente aos lucros cessantes.

22. Não há de ser acolhida a tese da apelante Oliveira Campos de que o contrato deveria ser revisto, permitindo-se a alteração do prazo de entrega das obras, ao invés de ser declarado rescindido.

23. O prazo de entrega, quando do ajuizamento da ação, já estava esgotado há quase um ano (30 meses a contar de 26/04/1996 = outubro de 1998; data do ajuizamento da ação: 30/08/1999). E as fotos que acompanharam a inicial demonstraram que, até o ajuizamento, as obras ainda estava em estágio inicial (fls. 32/34).

24. A imprevidência da Oliveira Campos não se compatibiliza com a chamada Teoria da Imprevisão. Esta proclama o direito do contratante de pedir a resolução do pacto, ou a mudança equitativa das condições de execução (prorrogação dos termos, redução de importâncias, reajustamentos, etc.), quando excessivamente onerado por efeito de transformações econômicas imprevisíveis no momento em que o contrato foi realizado. 

25. Em outras palavras, inaplicável a cláusula "rebus sic stantibus". O consumidor não pode ficar sujeito a um atraso injustificado do prazo de entrega das obras.

26. Uma vez mantida a rescisão do contrato por culpa da corre Oliveira Campos, resta analisar os pedidos indenizatórios do autor, dirigidos a ambas as empresas.

27. Em primeiro lugar, cumpre observar que a empresa Costa Norte não possui mais qualquer responsabilidade sobre o referido imóvel, por haver cedido os direitos e obrigações à Oliveira Campos.

28. Trata-se, na realidade, de cessão da posição contratual, que envolve direitos e obrigações. Nas palavras de Silvio de Salvo Venosa: "A cessão de posição contratual, de fato, possui como objeto (e é no objeto que devemos procurar a distinção) a substituição de uma das partes no contrato, o qual objetivamente permanecerá o mesmo. Há uma posição jurídica global que á transferida. Isso nos faz lembrar o que pode conter uma relação contratual: complexo de direitos, de deveres, débitos, créditos, bem como outras situações progressivamente desenvolvidas que formam um todo unitário. Pode ser dito, sem a intenção de confundir, que a transferência de posição contratual insere o cessionário na confusão ordenada no conteúdo contratual, nem sempre perceptível no primeiro impacto da cessão, de vez que, por vezes, emergirão direitos e obrigações para a nova posição assumida, nem sequer imaginados no objeto original da cessão. Nenhum intérprete, por mais arguto que seja, pode predeterminar até onde irão as consequências de um contrato ainda não exaurido. Os direitos potestativos emergentes do contrato-base, por consequência, também se transferem. Assim, a cessão de todos os créditos e de todas as pretensões presentes e futuras e assunção de todas as dívidas não esgotam o conteúdo jurídico do tema em estudo. Ou seja, o negócio jurídico básico (uma compra e venda, uma locação, por exemplo) ultrapassa o somatório dos direitos transferidos. O que se transfere á uma relação jurídica fundamental e não a soma de créditos e débitos" .

29. Nesse sentido, entendo que o autor deve ser ressarcido da totalidade dos valores despendidos, incluindo os R$ 3.500,00 pagos para a Costa Norte a título de sinal. No entanto, a única responsável pelo pagamento de tais valores deve ser mesmo a Oliveira Campos, em decorrência da cessão. Até porque, em última análise, os R$ 3.500,00 que já haviam sido pagos presumem-se descontados do preço da cessão.

30. Portanto, era o caso mesmo de improcedência da pretensão dirigida à corre Costa Norte. 

31. Quanto ao pedido de indenização correspondente aos lucros cessantes, concessa venia do d. Magistrado sentenciante, entendo que tal pleito merece ser acolhido.

32. O prazo de entrega das obras era certo, portanto, a mora da Oliveira Campos pode ser caracterizada como "ex re". Ou seja, descumprido o prazo de entrega, incorreu de pleno direito em mora. Vale o princípio "dies interpelai pro homine".

33. Nesse sentido, a partir da data fixada rio contrato para a entrega do imóvel até a data da sua efetiva entrega, o autor deve ser ressarcido pelo lucros cessantes que obviamente experimentou, seja porque teve de procurar outro imóvel para residir ou simplesmente porque poderia ter colocado o imóvel à locação e não pode fazê-lo.

34. Este Tribunal já se pronunciou a respeito da procedência de pleitos indenizatórios deduzidos por compradores de imóveis entregues a destempo por construtoras, gerando toda sorte de prejuízos materiais e morais. Confiram-se alguns precedentes :

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Unidade habitacional - Atraso na entrega e conclusão da obra - Fato verificado - Culpa da promitente vendedora - Danos constatados, presentes e futuros - Indenização - Recurso não provido. Em mora com a entrega da unidade habitacional, deu a promitente vendedora causa à rescisão contratual, sujeitando-se a compor os prejuízos derivados do ilícito contratual. Esse atraso impediu os compromissários compradores ou de deixarem de pagar aluguel, ou de obterem renda com a colocação do imóvel em locação. São perdas efetivas e potenciais de um capital com aptidão de produzir uma vantagem econômica, havendo entre esses prejuízos e a inexecução contratual perfeito nexo de causalidade. (Apelação Cível n. 47.815-4 - São Paulo - 9a Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 08.09.98 - V.U.)" (grifamos)

"CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Rescisão cumulada com indenização - Atraso na entrega da obra - Alegação de que as chuvas prolongadas, a inadimplência dos demais compradores e os elevados juros bancários impediram a entrega no prazo acertado - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior ? Ação procedente - Recurso não provido - JTJ 272/38" 

"CONTRATO - Compra e venda ? Incorporação imobiliária - Atraso na entrega da obra - Imóvel de lazer - Privação de exploração econômica pelos adquirentes - Ressarcimento devido - Fixação por meio de diferenças entre valores locativos ? Apuração com vista à hipótese de implementado o empreendimento com todos os equipamentos prometidos, inclusive laser - Verba devida da data em que deveria ter sido entregue o imóvel até a citação, momento a partir do qual a indenização passa a ser garantida pelo cômputo de juros ? Embargos recebidos JTJ 225/251" (grifamos) 

35. No caso dos autos, nada foi dito até o momento se o imóvel já foi efetivamente entregue, razão pela qual a indenização correspondente aos aluguéis deverá ser apurada por arbitramento em sede de liquidação de sentença, considerando a data da entrega do bem, limitada ao valor do imóvel, tanto no caso em que já tenha sido entregue, como na hipótese de a entrega ainda não ter ocorrido.

36. Em conclusão, fica parcialmente reformada a r. sentença para, mantida a rescisão do contrato e a condenação da corre Oliveira Campos a ressarcir o autor das importâncias por ele havidas em função do contrato, condenar essa empresa a restituir também os valores pagos pelo autor à outra empresa, Costa Norte. Tudo em decorrência da cessão da posição contratual.

37. Condenada a Oliveira Campos ainda a pagar ao autor indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que teria auferido, caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada), cujo montante deve ser apurado em sede de liquidação de sentença por arbitramento, levando em conta a data prevista para a entrega até a data da efetiva entrega, tendo como limite o valor do imóvel.

38. Em consequência, deve a corre Oliveira Campos arcar com a totalidade das custas e despesas processuais e honorários advocatícios nos mesmos patamares fixados pelo d. Magistrado "a quo".

39. Mantida a improcedência da ação com relação à corre Costa Norte, por ter cedido os direitos e obrigações sobre o imóvel.

40. Destarte, pelo meu voto, NEGO PROVIMENTO ao apelo da corre Oliveira Campos de fls. 247/249 e dou provimento ao apelo do autor de fls. 259/273.



JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES
       RELATOR?.

Em quinto lugar, no que à pretensão dos autores, notadamente aquela tendente em ver a ?devolução, em dobro, do valor cobrado  INDEVIDAMENTE a título de correção monetária, juros e multa PRÉ-CHAVES desde a data do respectivo desembolso, com os seus consectários legais; nos moldes expostos nos itens retro, com as devidas atualizações e capitalizações, tudo a ser apurado em liquidação de sentença?, a mesma é de todo indevida na medida em que destituída de determinação e liquidez próprias, realidades exugidas ainda em fase processual cognitiva do feito instaurado.
Nesse sentido:

 ?O dano indenizável deve ser certo e atual. Não pode ser meramente hipotético ou futuro. Mesmo quando se trata de lucros cessantes, é preciso que eles estejam compreendidos em cadeia natural da atividade interrompida pela vítima. O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu em questão na qual abordou o tema: ?O recorrente havia planejado construir um empreendimento imobiliário de grande porte, com projeto já aprovado pelas autoridades competentes. Sucede que parte da área foi objeto de ato expropriatório para a construção do metrô, o que causou retardamentos e redução do projeto original. Pleiteava, entre outros, a indenização por alegado prejuízo pela impossibilidade da implantação do empreendimento tal qual concebido e aprovado originalmente. Anotando que o projeto a ser indenizado, tratando-se de dano apenas hipotético, uma expectativa de lucros coberta pela indenização do valor de mercado, que leva em conta o potencial econômico de exploração do imóvel. Caberia indenização por danos materiais se comprovados danos efetivos por despesas que a expropriada poderia ter se já iniciado o processo de implantação do referido projeto.? (STJ, REsp. n. 325.335, rel. Min. Eliana Calmon, j. 06.09.2001). Nesse sentido, os lucros cessantes são apenas os que podem ser constatados desde logo, mas que não se verificam em decorrência do fato que o interrompeu, afastando-se metas expectativas frustradas? (?Código Civil comentado?, obra coordenada pelo Ministro Cezar Peluzo, 6ª edição, editora Manole, 2012, página 438, por Hamid Charaf Bdine Jr.).

 Na jurisprudência:

 ?Indenização. Lucros cessantes. Descabimento. Inviabilidade de indenizar lucro hipotético. Art. 1.059, caput, do Código Civil de 1916. Reparação das perdas e danos, quando admitida, na forma estipulada pelo art. 1.061 do mesmo Código ou 404 do novo Código Civil. Ação de cobrança parcialmente procedente. Apelação provida em parte, com observação? (TJSP. Ap. c/ ver. n. 1.169.733.100, Rel. Des. José Reynaldo, j. 24.01.2007).

Em sexto lugar, os danos morais experimentados pelos autores na empreitada restaram latentes no mundo sensitivo.                                         
Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
                                    Isto porque, como consignado em petição inicial: ?Sintetizando, os Requerentes compraram o imóvel exclusivamente de acordo com proposta, ao contrario disto, o imóvel desvalorizou-se devido à vista do córrego, planejaram-se de acordo com a data de entrega, contrapartida, não receberam, estando com um atraso de (14) quatorze meses da data aprazada de entrega das chaves, o saldo devedor aumenta absurdamente, pedem posicionamento da A despeito de todas as tentativas de solução, a despeito de todo o esforço empreendido, a despeito de todo o tempo e recursos gastos, de todo o aborrecimento, humilhações, privações, mentiras e enganos suportados, a despeito de tudo, ainda assim não encontraram os Requerentes, solução para sua terrível situação. Assim sendo, acreditam que, por meio do Judiciário Paulista, verão protegidos os seus direitos, restauradas a dignidade e a alegria?.
Neste sentido, na Jurisprudência:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 994.05.042093-1, da Comarca de São Paulo, em que são apelantes ANGÉLICA BRASIL EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA e MARISA RODERGAS PEREIRA sendo apelados MARISA RODERGAS PEREIRA, MÁRCIO CHAGAS, MARIA CRISTINA FABBRI CHAGAS e CASARI IMOBILIÁRIA E ADMINISTRAÇÃO DE BENS S C LTDA.

ACORDAM, em 8a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "POR MAIORIA, DERAM PROVIMENTO EM PARTE AO RECURSO DA AUTORA E NEGARAM PROVIMENTO AO DA CONSTRUTORA CO-RÉ, CONTRA O VOTO DO RELATOR, QUE DECLARA. ACÓRDÃO COM O REVISOR.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. 

O julgamento teve a participação dos Desembargadores JOAQUIM GARCIA, vencedor, SALLES ROSSI, vencido, CAETANO LAGRASTA (Presidente).



     São Paulo, 28 de abril de 2010.



                        JOAQUIM GARCIA
               RELATOR DESIGNADO



VOTO N°: 19442
APELAÇÃO CÍVEL N°: 994.05.042093-1 (390.696.4/0-00)
COMARCA: SÃO PAULO
APELANTES: ANGÉLICA BRASIL EMPREENDIMENTOS E
PARTICIPAÇÕES LTDA. E OUTRA
APELADOS: MARISA RODERGAS PEREIRA E OUTRA


Compromisso de compra e venda - Indenização por danos materiais e morais - Atraso na entrega da unidade - Não cumprimento dos prazos estipulados no contrato - Obras não entregues pela construtora - Paralisação das obras, que culminou na instituição de uma comissão composta pelos compromissários compradores do condomínio em questão (inclusive a autora), os quais tiveram que despender valore junto ao Banco para o término das obras - Parcial procedência ? Condenação da construtora apelante ao pagamento da multa contratual e à restituição da quantia suplementar paga pela autora ao Banco para o término da obra - Dano moral configurado - Desgaste emocional e sofrimento provocado pela frustração da legítima expectativa de construção da casa própria - Desnecessidade de comprovação do dano sofrido, pois suficiente a ocorrência do fato ou ato ilícito gerador do evento danoso ? Arbitramento em 20 (vinte) salários mínimos vigentes à data do efetivo pagamento, com incidência de juros moratórios desde a citação - Danos materiais - Inadmissibilidade - Gastos com aluguéis em data posterior aos pagamentos efetuados à construtora - Condenação determinada na sentença que se mostra apta a recompor os danos patrimoniais sofridos pela autora - Improcedência bem decretada quanto aos demais réus - Recurso da autora parcialmente provido, improvido o da construtora ré.


Adoto o relatório e parte do voto elaborado pelo relator sorteado, i. Desembargador Salles Rossi: 

"Cuidam-se de Apelações interpostas contra a r. sentença proferida nos autos da Ação de Rescisão Contratual c.c. Restituição de Quantias Pagas e Indenização por Danos Materiais e Morais que, decidindo o mérito dos pedidos deduzidos na petição inicial, acabou por decretar a parcial procedência dos mesmos para condenar a construtora ré a pagar à autora o valor de R$ 17.673,90, referente à cláusula penal oriunda do inadimplemento contratual, corrigida monetariamente desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora, contados da citação, além da quantia suplementar paga ao banco que assumiu a dívida da construção, pelo valor de R$ 36.280,00, com atualização do desembolso e juros de mora desde a citação, arcando ainda com as custas, despesas processuais e verba honorária, fixada em 10% sobre o montante da condenação, julgando improcedente a ação em face dos demais réus, arcando a autora, no que tange a eles, com os respectivos encargos da sucumbência.
Embargos de declaração às fls. 453/454, rejeitados (fls. 455).
Da r. sentença apelam ambas as partes.
No que tange ao recurso interposto pela construtora ré (fls. 456/464), busca a reforma da r. sentença recorrida, diante da ocorrência de novação, já que a autora tornou-se cessionária de direitos do contrato anteriormente firmado com Mareio Chagas e Cristina Fabri Chagas. Ademais, na mesma época em que foi celebrado o instrumento de cessão de direitos, as obras foram paralisadas, já que a instituição financeira deixou de liberar as parcelas do financiamento, seguindo-se intensa negociação entre as partes, incluindo o banco, culminando com a formalização de protocolo de intenções, seguida de escritura pública, através da qual foi exonerada de todas as obrigações contratualmente assumidas, não subsistindo qualquer obrigação acerca do presente contrato. Insurge-se, assim, quanto à condenação pelo valor de R$ 36.280,20, já que integrante do contrato de compra e venda constante da escritura pública de fls. 64/69. Aguarda o provimento recursal, decretando-se a improcedência da ação ou, alternativamente, pelo afastamento da condenação no valor ora referido.
O recurso acima referido foi recebido pelo r. despacho de fls. 467.
Do apelo deduzido pela autora (fls. 468/475), busca a reforma parcial da r. sentença guerreada, no tópico que afastou a condenação da construtora ré ao pagamento de danos materiais (alugueres) e morais. Entende devidas tais verbas, já que não recebeu o imóvel no prazo avençado e foi grande o desgaste sofrido, por culpa da ré. O mesmo raciocínio entende ser aplicável à indenização a título de danos morais, eis que foi obrigada a despender valor a título de alugueres, diante da não entrega do imóvel no tempo acordado. Também entende devida a condenação da apelada imobiliária, já que conhecedora da situação do empreendimento e também dos cedentes. Por tais razões, aguarda o provimento recursal, a fim de que a ação proposta seja julgada totalmente procedente. O r. despacho de fls. 479 recebeu o apelo da autora.

Contrarrazões às fls. 483/487, 489/498, 500/503 e 505/507.
É o relatório.
(...)
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, julgada parcialmente procedente para condenar a construtora ré ao pagamento do valor de R$ 17.673,90, referente à cláusula penal oriunda do inadimplemento contratual, além da quantia suplementar paga pela autora ao banco que assumiu a dívida da construção, pelo valor de R$ 36.280,00.
Cinge-se o apelo interposto pela construtora demandada em sustentar o descabimento da condenação neste último valor, por força da escritura pública firmada e segundo a qual, estaria exonerada de qualquer obrigação acerca do presente contrato. Já o apelo deduzido pela autora reclama a condenação da mesma construtora ao pagamento de indenização por danos materiais (referente aos alugueres pagos) e morais, decorrentes do aborrecimento causado pelo atraso na entrega da unidade compromissada.
(...)
Flagrante o atraso na entrega da obra, por parte da construtora apelante, que se comprometeu a entregar o imóvel em julho de 1998. O fato de o contrato de compra e venda ter sido objeto de cessão em favor da ora apelada, não representa novação acerca desse prazo. E mais, ainda que se considere o prazo suplementar, o mesmo também não foi respeitado, já que em dezembro de 1998 a obra também não estava concluída.
Tanto isso é certo afirmar que, no ano seguinte (1999) a construtora apelante e os demais compromissários compradores do mesmo empreendimento (dentre os quais a autora e também apelante), em conjunto com a instituição financeira (Banco América do Sul), subscreveram a escritura pública acostada a partir de fls. 64 e, através dela, instituíram os compradores comissão para o término das obras, despendendo valor junto ao banco para essa finalidade. É exatamente este valor (R$ 36.280,00) o objeto da condenação imposta à construtora ré e impugnado no apelo interposto.  Sustenta que, em virtude dos termos da sobredita escritura pública, dela nada mais se poderia reclamar. Novamente sem razão. A partir desta escritura desta ré não mais se poderia exigir o cumprimento do contrato (entrega da obra). No entanto, o valor pago pela autora ao banco, visando o término das obras (ante o confesso inadimplemento da construtora) deve ser restituído por esta última, a evidência. A multa também é devida, já que a escritura pública foi lavrada quando era mais do que incontroverso o inadimplemento contratual da ré.?.
Data venia ao entendimento do nobre relator sorteado, ouso divergir somente no tocante à exclusão da condenação por danos morais, pelas razões abaixo expostas:
O atraso na entrega da obra é incontroverso. Assim, evidente a mora da construtora apelante.
Ao contrário do que ali se afirma, vislumbra-se a forte presença de dissabores, frustração e desconforto experimentados pela autora em decorrência da malfadada compra de unidade habitacional a ser edificada pela ré, a qual não cumpriu a contento sua obrigação.
Reportando-se à lição de Zannoni, Maria Helena Diniz aponta que o dano moral"... é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vitima de evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano...". Além disso, "... o direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente..." (Curso de Direito Civil - Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 18a ed., 7o v., c.3.1, p. 92).
Yussef Said Cahali, na obra Dano Moral, 3a Ed., Editora RT, pg. 22, conceitua dano moral como a "... privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos."
Esta relatoria considera justa a indenização pelo proceder culposo da construtora apelante, caracterizado pela repentina paralisação das obras, que culminou na instituição de uma comissão composta pelos compromissários compradores do condomínio em questão (incluindo a autora), os quais tiveram que despender valores junto ao Banco para o término das obras.
O atraso injustificado na entrega da obra deu causa a eventual acúmulo de prejuízos mensais à compradora pela não fruição do apartamento, ocupação, renda ou equivalente ao aluguel.
Cabe ressaltar que esta Colenda Corte já se manifestou no sentido do acolhimento dos danos morais em decorrência de descumprimento contratual por parte da construtora.
Sabido que o direito de propriedade confere ao adquirente o direito de usar, gozar e usufruir o bem da maneira que melhor lhe aprouver. Nesse sentido, o comprador, detentor de um direito real como o é a promessa de venda e compra, poderia eventualmente alugar o imóvel a terceiros e auferir lucros com a locação.
Portanto, não adimplida a obrigação pela construtora apelante no tempo, lugar e forma que a lei ou a convenção estabelecer, abriu-se a possibilidade de a autora pleitear indenização por perdas e danos pelo descumprimento do avençado.
O prazo previsto para o término da construção, entre outras deliberações, é determinado unilateralmente e sempre condicionado a evento futuro e incerto. Daí a fundada angústia sofrida ao se sacrificar durante anos para adimplir a obrigação e sequer constatar o início ou o término das obras.
A moderna definição de dano é a de ofensa a bem juridicamente tutelado que pode, ou não, ter caráter patrimonial.
Explica Maria Celina Bodin de Moraes que a mais moderna doutrina passou a distinguir entre os danos morais subjetivos e objetivos. Os primeiros seriam aqueles que se correlacionam com o mal sofrido pela pessoa em sua subjetividade e sua intimidade psíquica, sujeita à dor ou sofrimento. Já os objetivos referem-se, propriamente, aos direitos da personalidade. (Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 156).
Segundo a citada autora, "no momento atual, doutrina e jurisprudência dominantes têm como adquirido que o dano moral é aquele que, independente de prejuízo material, fere direitos personalíssimos, isto é, todo e qualquer atributo que individualize cada pessoa, tal como a liberdade, a honra, a atividade profissional, a reputação, as manifestações culturais e intelectuais, entre outros. O dano é ainda considerado moral quando os efeitos da ação, embora não repercutam na órbita de seu patrimônio material, originam angústia, dor, sofrimento, tristeza, humilhação à vitima, trazendo-lhe sensações e emoções negativas" (ob. cit., p. 157).
Na hipótese de dano moral subjetivo, se exige que os sentimentos negativos sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, normais da vida cotidiana.
No caso concreto, razoável sejam indenizadas a angústia, a incerteza de quem pagou durante anos as parcelas do preço de seu apartamento e não consegue nele adentrar, sem a efetiva posse e outorga de escritura.
Dissertando sobre o tema, observa o magistério de Carlos Alberto Bittar: "São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a reação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica" (Reparação por Danos Morais, ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 236).
Diversamente do que ocorre com o dano material, em hipótese de dano moral, impossível é a recomposição das coisas ao seu estado anterior, dada a inteira subjetividade do dano em reparação. Porém, o montante indenizatório deve contribuir para reprimir outras ações delituosas da ofensora e produzir no espírito do ofendido a sensação de mal reparado, outorgando-lhe justa remuneração em pecúnia que lhe sirva para minorar os constrangimentos e as dificuldades enfrentadas para fazer valer seu direito.
A situação de incerteza por que passou a autora supera em muito meros dissabores do dia a dia e pequenos aborrecimentos do cotidiano. Ademais, a questão afeta direito fundamental à moradia, a par de colocar em risco investimentos de toda uma vida e a segurança patrimonial da família.
Assim, como em casos em que há a rescisão do contrato pela desistência do mutuário na continuidade do negócio, entende-se, que ignorar os sentimentos negativos do comprador e menosprezar a expectativa frustrada do sonho da casa própria, consiste em verdadeiro prêmio à construtora-ré, à malícia e à ilicitude de seu costumeiro comportamento que, anos após o escoamento do prazo de entrega do imóvel, simplesmente devolve o preço que recebeu, descontados todos os supostos encargos administrativos, previstos no estatuto ou no termo de adesão, em módicas e intermináveis prestações, e continuam atuantes no mercado imobiliário, ilesas, sem qualquer outra sanção pela desonrosa conduta no desempenho de sua atividade.
Quanto à prova do dano, o entendimento é de que os de ordem moral requerem apenas e tão-somente a prova da ocorrência do fato gravoso, conforme remansosa jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça; a dor, a humilhação, a angústia, constrangimento e transtornos lhes são conseqüentes e independem de prova cabal. Suficiente, portanto, o abalo psíquico da vítima para os caracterizar e ensejar a indenização. Cuida-se, em suma, do chamado damnum in re ipsa. (Apel. Cível n° 291.689.4/7-00, desta relataria, j . em 30/05/2007).
No que se refere ao montante a ser indenizado, este deve atingir as finalidades compensatória e pedagógica, de modo a coibir a reincidência do causador do dano sem enriquecer a vítima. Deve ser arbitrado em valor equânime para atender aos males causados, considerada a situação financeira e econômica de quem deve ressarci-los, tudo à luz dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, a fim de se evitar possível locupletamento indevido ou excessiva aplicação da sanção.
Portanto, de rigor o reconhecimento do dano moral experimentado pela autora, arbitrado nesta Instância em 20 (vinte) salários mínimos vigentes à data do efetivo pagamento, com incidência de juros moratórios desde a citação, tomando-se por base o valor condenatório referente à multa contratual, bem como o valor da restituição, ambos determinados na r. sentença de fls. 440/446.
Isto posto, pelo meu voto, dou parcial provimento ao apelo da autora, negando provimento ao da construtora ré.



     JOAQUIM GARCIA
           Relator Designado


DECLARAÇÃO DE VOTO VENCIDO


Divergi da douta maioria pelas razões que seguem.
Antes, porém, insta consignar que não se ignora que a r. sentença recorrida foi proferida aos 28 de julho de 2004.
No entanto, este Relator assumiu o acervo deixado pelo Desembargador SILVIO MARQUES NETO, conforme publicação no Diário da Justiça Eletrônico, aos 12 de dezembro de 2008, não tendo, a evidência, dado causa a tão longa espera.
Feitas tais considerações, não prosperam as pretensões deduzidas nos apelos interpostos.
Ainda antes de adentrar ao mérito dos recursos, reporto-me ao V. Acórdão juntado por cópia a partir de fls. 512, tirado em face do agravo de instrumento interposto em face da r. decisão saneadora que rejeitou as preliminares deduzidas pela co-ré Casari Imobiliária (mantendo esta última, assim como os cedentes, no pólo passivo da ação). O decreto de improcedência da ação com relação a estes réus será, assim, analisado ao final da fundamentação deste aresto (já que também é objeto do apelo interposto pela autora).
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, julgada parcialmente procedente para condenar a construtora ré ao pagamento do valor de R$ 17.673,90, referente à cláusula penal oriunda do inadimplemento contratual, além da quantia suplementar paga pela autora ao banco que assumiu a dívida da construção, pelo valor de R$ 36.280,00.
Cinge-se o apelo interposto pela construtora demandada em sustentar o descabimento da condenação neste último valor, por força da escritura pública firmada e segundo a qual, estaria exonerada de qualquer obrigação acerca do presente contrato. Já o apelo deduzido pela autora reclama a condenação da mesma construtora ao pagamento de indenização por danos materiais (referente aos alugueres pagos) e morais, decorrentes do aborrecimento causado pelo atraso na entrega da unidade compromissada.
Sem razão as recorrentes.
Flagrante o atraso na entrega da obra, por parte da construtora apelante, que se comprometeu a entregar o imóvel em julho de 1998. O fato de o contrato de compra e venda ter sido objeto de cessão em favor da ora apelada, não representa novação acerca desse prazo. E mais, ainda que se considere o prazo suplementar, o mesmo também não foi respeitado, já que em dezembro de 1998 a obra também não estava concluída.
Tanto isso é certo afirmar que, no ano seguinte (1999) a construtora apelante e os demais compromissários compradores do mesmo empreendimento (dentre os quais a autora e também apelante), em conjunto com a instituição financeira (Banco América do Sul), subscreveram a escritura pública acostada a partir de fls. 64 e, através dela, instituíram os compradores comissão para o término das obras, despendendo valor junto ao banco para essa finalidade. E exatamente este valor (R$ 36.280,00) o objeto da condenação imposta à construtora ré e impugnado no apelo interposto. Sustenta que, em virtude dos termos da sobredita escritura pública, dela nada mais se poderia reclamar. Novamente sem razão. A partir desta escritura, desta ré não mais se poderia exigir o cumprimento do contrato (entrega da obra). No entanto, o valor pago pela autora ao banco, visando o término das obras (ante o confesso inadimplemento da construtora) deve ser restituído por esta última, a evidência. A multa também é devida, já que a escritura pública foi lavrada quando era mais do que incontroverso o inadimplemento contratual da ré.
De outra parte, quanto ao pleito reparatório visando o recebimento de indenização por danos morais, em que pesem os argumentos expendidos pela autora no apelo interposto, não se pode dizer tenham se caracterizado. Não houve a prática de qualquer ilícito por parte da construtora ré, apto a ensejar os danos morais pretendidos. Meros aborrecimentos, em virtude da não entrega da obra no prazo avençado, não são passíveis de ensejar a indenização reclamada a esse título.
Decidindo caso similar, julgado desta 8a Câmara de Direito Privado (Apelação Cível n°: 430.016.4/9, Relator Desembargador LUIZ AMBRA), cuja ementa passa-se a transcrever: 

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão promovida pelo comprador, com pedido de devolução das parcelas pagas, face à não entrega da obra no prazo estipulado - Alegação da ré, de inadimplência generalizada, a nada justificar - Rescisão bem decretada, provido o apelo apenas para afastar a indenização pelos danos morais, substituir a dos danos materiais por juros, nos termos do acórdão, intangidas as verbas do sucumbimento."

Julgado da 4a Câmara de Direito Privado, extraído dos autos da Apelação Cível n. 296.621.4/0-00, Rei. TEIXEIRA LEITE, envolvendo a mesma construtora e o mesmo empreendimento, assim decidiu:

"COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Rescisão de contrato. Sentença que condenou a construtora que não entregou o imóvel na data prometida e paralisou as obras, na devolução das quantias pagas, devidamente corrigidas e com juros moratórios. Recurso da construtora para descontas 41% das quantias a serem restituídas, improvido." 

Igualmente sem razão a demandante ao buscar a pretensão reparatória a título de danos materiais. Em que pesem os argumentos expendidos no recurso que interpõe, descabida a reparação a esse título, que versa sobre o pagamento de alugueres devidos em data posterior aos pagamentos efetuados à construtora, em face da qual não pode ser exigido o reembolso dos alugueres pagos. Aliás, a condenação desta ré ao pagamento da multa, somado à restituição do valor pago ao banco para viabilizar o término da obra, mostra-se apta a recompor os danos patrimoniais sofridos pela demandante.
No que tange ao decreto de improcedência da ação em face dos cedentes e da imobiliária, igualmente correta a r. sentença recorrida, já que o fundamento da pretensão exordial inadimplemento contratual (atraso na entrega da obra), que a evidência, somente pode ser imputado em face da construtora.
Por tudo o quanto exposto, de rigor a manutenção da r. decisão guerreada, com o decreto de parcial procedência da ação em face da construtora ré e também apelante.
Isto posto, pelo meu voto, negava provimento aos recursos.



                                  SALES ROSSI
                                              Relator?.
 
                   Assim, à título de reparação do dano moral experimentado pelos autores em suas respectivas esferas jurídicas de interesses próprios, levando-se em consideração o ?método bifásico? descortinado pelo Augusto Superior Tribunal de Justiça (Resp. 959.780 ? ES., 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26/04/2011), no bojo do qual se aquilata o interesse jurídico lesado e as circunstâncias do caso concreto, tais como ?a gravidade do fato em si e suas conseqüências para a vítima (dimensão do dano); a intensidade do dolo ou o grau de culpa do agente (culpabilidade do agente); a eventual participação culposa do ofendido (culpa concorrente da vítima); a condição econômica do ofensor e as condições pessoais da vítima (posição política, social e econômica)? e o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas?(Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), de todo factível que a ré pague àqueles a quantia de R$ 10.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
       E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
       E tal, por fim, envolto num arbitramento eqüitativo do dano moral, na forma autorizada pelo artigo 953, do novo Código Civil, aqui colacionado por analogia (artigo 4º, da Lei de Introdução ao Código Civil).
 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo parcialmente procedente a presente ação judicial movida por Fábio Oliveira da Silva e Tais Andrade da Silva contra a Claudino Barbosa Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda..
                 Assim, condeno a ré a pagar aos autores uma indenização por danos materiais, à título de lucros cessantes, no valor equivalente mensal da locação do bem imóvel transacionado, com base em 1,0% do valor atual do mesmo por mês de atraso, à partir do mês de Julho de 2012 e até Julho de 2013, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais desde a data da citação da ré até o efetivo pagamento.
Também condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais sofridos pelos autores no valor de R$ 10.000,00, monetariamente corrigido desde a data da publicação desta sentença, com juros moratórios legais devidos desde a data da citação da ré.
                           Na forma do disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil, noto que ambas as partes litigantes são sucumbentes recíprocas, razão pela qual as despesas processuais e custas judiciais serão igualitariamente suportadas pelas mesas, sendo que seus causídicos serão pagos por cada constituinte.

P. R. I. C. 



São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
