

SENTENÇA

Processo nº:1019725-95.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:EDECIO GOMES BARBOSA
Requerido:ITAU UNIBANCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.EDECIO GOMES BARBOSA ajuizou Ação Indenizatória por Danos Morais e Materiais contra ITAÚ UNIBANCO S/A. Disse que em 2007 celebrou com a ré contrato de financiamento para aquisição do veículo FORD ECO ESPORTE, 2003/2004, verde. Informa que, em razão de dificuldades financeiras, o veículo foi apreendido, sendo que nunca mais teve notícias se seu destino, nem sobre o resultado de eventual leilão. Alega que continuou sendo insistentemente cobrado pela ré que lhe apresentou proposta de liquidação da dívida, em 29/08/12, em razão da qual efetuou pagamento do valor de R$ 712,76, com a promessa de que seu nome não mais seria negativado. Disse que ficou surpreso com notícia de que a negativação de seu nome ainda não havia sido retirada pela ré.  Alega que tentou resolver a questão com a ré, sem sucesso. Afirma que a situação lhe provocou danos morais.Requer a declaração da quitação do contrato de empréstimo com a ré e a sua condenação por danos morais em R$ 20.250,00, bem como a indeniza-lo por honorários advocatícios dispendidos, além de danos materiais em R$ 800,00 referente à emissão de certidões, telefonemas, conduções, tempo dispendido entre outros. Junta documentos (fls. 17/22).

Indeferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela e concedido ao autor o benefício da justiça gratuita (fl. 23).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 27/52).  Alega que, diante da inadimplência do autor, apenas exerceu regular direito de manter seu nome negativado. Defende a validade do contrato firmado entre as partes. Afirma que é ônus do autor comprovar a quitação de suas obrigações. Entende que não estão presentes os requisitos necessários para sua responsabilização civil, não tendo ocorrido dano moral. Disse que não agiu com culpa e questiona o valor da indenização postulado. Disse que não houve danos materiais. 

Réplica (fls. 71/75).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

O autor não nega que estivesse em mora perante a ré, tanto que reconhece que o veículo que adquiriu em razão do crédito fornecido pela ré foi alvo de apreensão. Limita-se a afirmar que este foi integralmente quitado, pois recebeu proposta de liquidação do débito, e que recolheu o valor sugerido pela ré, conforme se infere do documento de fl. 22. 

O documento de fl. 21 indica que o nome do autor foi apontado em órgãos de proteção ao crédito, em 20/08/11, em razão do débito de R$ 18.721,00, referente ao contrato nº 00000032167068. 

O documento de fl. 22, que contém suposta proposta de liquidação do débito, datada de 11/08/12, que teria sido encaminhada pela ré, refere-se ao contrato nº 00050063335000, e em razão de saldo devedor de R$ 11.879,30, indica que haveria liquidação de tal operação mediante o pagamento do valor de R$ 712,76.

Ocorre, todavia, que o documento de fl. 22 padece de graves vícios.

Inicialmente, não há indicação de quem foi o responsável pelo encaminhamento de tal proposta ao autor. Impossível relacionar tal documento à ré. 

Além disso, o documento de fl. 22 não foi juntado em sua íntegra, mas apenas, em sua parte inicial. 

Por fim, o número do contrato é diverso daquele mencionado no apontamento negativo realizado perante o SERASA, conforme se infere do documento de fl. 21, cujo valor do saldo devedor também é bastante diverso. Enquanto o saldo devedor do contrato mencionado no documento de fl. 22 é de R$ 11.879,30 em 11/08/12, o saldo devedor do contrato levado a apontamento a fl. 21 é de R$ 18.721,00 em 20/08/11. Certamente o valor do saldo devedor do contrato levado a apontamento atualizado até a data da proposta de fl. 22 jamais corresponderia ao valor de R$ 11.879,30, visto que, um ano antes, já era bastante superior a tal quantia  R$ 18.721,00.

Os documentos acima analisados não permitem concluir que o autor quitou o contrato que foi levado a apontamento, pela ré, conforme documento de fl. 22, de modo que não é possível acolher sua pretensão para declaração de quitação do débito.  

Desse modo, não tendo o autor se desincumbido do ônus de comprovar que o débito levado a apontamento foi pago, forçoso concluir que não há qualquer abusividade na conduta da ré, a qual se limitou a exercer regular direito. Não há que se falar, portanto, em dano moral, nem, muito menos, responsabilização da ré por dano material, diante da ausência dos pressupostos legais para tanto, a saber, ato ilícito praticado por esta última.

III.DECIDO.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por EDECIO GOMES BARBOSA contra ITAÚ UNIBANCO S/A. com fundamento no artigo 269, III, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO o autor a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa, observando-se o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
