

SENTENÇA

Processo nº:1019886-08.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:EVANDRO SERAFIM SALLES DA SILVA
Requerido:Fidc Npli




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Longo Vilalba Serrano Nunes



VISTOS.

EVANDRO SERAFIM SALLES DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de título e inexigibilidade de débito cumulada com indenizatória com pedido de tutela antecipada em face de FIDC NPLI. Alega o autor que nunca realizou qualquer negócio financeiro com o réu, que redundou na negativação realizada, sofrendo dano moral com tal restrição. Pleiteia a declaração de inexistência do contrato nº 0663000075680-32 e de inexigibilidade do débito apontado, no valor de R$ 4.906,43, bem como a condenação do réu em danos morais, no valor de 200 salários mínimos e indenização punitiva, no montante de 300 salários mínimos, com a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito.

A fls. 49 a liminar foi indeferida.

Em contestação de fls. 54/96 o réu alegou, preliminarmente, falta de interesse de agir e, no mérito, que o autor firmou contratos com o Banco Santander para a obtenção de cartão de crédito, conta corrente e empréstimo, sendo que esses contratos restaram inadimplidos e foram cedidos por meio de Contrato de Cessão de Crédito à empresa requerida. Face ao inadimplemento, defende a legalidade dos apontamentos do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, requerendo, ainda, a aplicação ao caso da Súmula 385, do C. STJ, impugnando a existência e quantificação da indenização pleiteada, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.
 
Réplica a fls. 115/164.

Despacho de especificação de provas a fls. 165, com deferimento da antecipação da tutela.

É o relatório.     

Decido.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.        

A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e com ele será analisada.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Trata-se de nítida relação de consumo, uma vez que o autor alega ser vítima de fato do serviço, negando que tenha firmado o contrato que ensejou a negativação ora discutida.

Alegou o requerido que o autor firmou contratos com o Banco Santander para a obtenção de cartão de crédito, conta corrente e empréstimo, sendo que esses contratos restaram inadimplidos e foram cedidos por meio de Contrato de Cessão de Crédito à empresa requerida.

 Contudo, deixou de juntar aos autos cópias dos referidos contratos firmados pelo autor.

Mesmo que não houvesse inversão do ônus da prova e responsabilidade objetiva do fornecedor, em razão da relação consumerista, deveria o réu fornecedor provar cabalmente a existência da contratação pelo autor, o que não ocorreu, uma vez que se trata de fato negativo para o autor e, portanto, para ele, de prova impossível.

Ante tal fato, resta patente que o autor não pode ser responsabilizado pelos débitos decorrentes de tal contratação, cabendo ao requerido arcar com o risco da atividade na qual aufere lucro.

Com efeito, não havendo a mínima segurança na contratação do serviço, deve o réu sujeitar-se à teoria do risco, uma vez que causou ao autor dano decorrente de sua prestação de serviços, devendo assumir os riscos de suas atividades, nos termos do disposto no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil.

Nesse sentido, confira-se o julgado cuja ementa encontra-se abaixo transcrita:

Indenização ? Dano Moral ? Negativação ? Hipótese em que o autor teve seu nome registrado nos cadastros restritivos de crédito, por conta da devolução de cheques sem fundos, emitidos contra conta corrente aberta em seu nome por falsários na agência do banco réu ? Aplicação, in casu, da teoria do risco da atividade, segundo a qual os bancos devem suportar os prejuízos que com sua atividade causarem a terceiros. Além disso, o dano moral puro é intuitivo, carecendo de demonstração ? O quantum indenizatório fixado não é excessivo, pois se equipara àqueles habitualmente arbitrados por esta Col. Câmara em casos correlatos, razão pela qual será mantido ? Inexistência, ademais, de sucumbência recíproca, vez que o valor sugerido para o dano moral não vincula o Juízo ? Recurso do banco réu desprovido e apelo do autor provido em parte. (TJSP, 23ª Câmara, Apelação nº 7155682-6, Rel. Des. Rizzatto Nunes, J. 08/07/09).

Portanto, o contrato nº 0663000075680-32 e o débito dele decorrente, no valor de R$ 4.906,43, discutidos na presente ação restam inexistentes, devendo o réu não cobrar qualquer valor do autor referente a este contrato. 
 
Por outro lado, o documento de fls. 44 prova a negativação do nome do autor, devendo o réu indenizar o autor, já que nos dias de hoje é sabido que a negativação injusta do nome de alguém provoca inegável e presumido dano moral para a vítima, que sofre constrangimento injusto pela pecha de mau pagador e tem dificuldade na realização de qualquer compra ou operação comercial de valor significativo ou a prazo.

Consigno, ainda, que não tem aplicação, ao caso, a Súmula nº 385, do C. Superior Tribunal de Justiça, uma vez que não restou demonstrada preexistente legítima inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito, já que tais apontamentos também são objeto de ações judiciais, conforme documentos juntados a fls. 154/164.

Contudo, o valor pleiteado pelo autor a título de reparação revela-se excessivo. 

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetros as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota.

Neste contexto, entendo como razoável a indenização no valor total de R$ 10.000,00, a título de danos morais, sendo indevida ?indenização punitiva?, porquanto a desestimulação de condutas semelhantes por parte de quem ofende já constitui parâmetro para o arbitramento dos danos morais.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 165, e DECLARO inexistente para o autor o débito lançado pelo requerido, no valor de R$ 4.906.43, proveniente do contrato nº 0663000075680-32  e CONDENO o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizado desde esta data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Face à sucumbência mínima do autor, arcará o réu com todas as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de junho de 2013.
