

SENTENÇA

Processo nº:1019985-75.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:Minari Confeccoes de Roupas Importacao E Exportação Lrda
Requerido:Caldeg Comércio de Ferro e Aço Ltda

C O N C L U S Ã O
Aos 04 de novembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.







Vistos.
MINARI CONFECÇÕES DE ROUPAS IMP. E EXPORTAÇÕES LTDA. propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE NEGATIVA DE RELAÇÃO contra CALDEG COMERCIO DE FERRO E AÇO LTDA., qualificados, alegando, em síntese, que a ré levou título para protesto em nome da parte autora. Diz que contratou a ré para prestação de serviços, os quais foram pagos. Pleiteia que o título seja declarado nulo, bem como a definitiva exclusão do apontamento de protesto do mesmo e indenização por perdas e danos. Com a inicial vieram documentos (fls. 15/30).
Emenda à inicial foi determinada (fls. 38/40) e cumprida (fls. 42/48).
A ré apresentou-se espontaneamente e ofertou resposta na forma de contestação (fls. 54/85), acompanhada de documentos (fls. 64/85), aduzindo, em suma, que existe a relação entre as partes e que a parte autora está inadimplente perante a ré. Alega litigância de má-fé. Afirma a legalidade do protesto efetuado.
Houve réplica (fls. 88/97).
Instadas a indicarem provas (fl. 98), a autora requereu a produção de prova oral (fls. 100/101).
Em apenso estão os autos da medida cautelar de sustação de protesto proposta pela autora (fls. 01/05), acompanhada pelos documentos de fls. 06/14. Lá foi deferida liminar (fls. 18/19) mediante caução, a qual foi prestada (fl. 32). Em seguida, veio a contestação de fls. 65/67, acompanhada de documentos (fls. 68/69). Houve réplica (fls. 72/75).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da intepretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
Inexistindo questões preliminares pendendo de análise, é de rigor o enfrentamento imediato no mérito.
O pedido é procedente. 
É incontroversa nos autos a existência de relação comercial entre os litigantes, cujos atos eram intermediados pela companhia de arquitetura Fourx, a desenvolvedora do projeto da escada.
O contrato celebrado entre as partes tem natureza de empreitada, mais especificamente empreitada mista (no caso, global), nos termos do artigo 610, caput, segunda parte, do Código Civil; por ele, a ré se comprometeu a fornecer os insumos necessários para a execução da obra, bem como utilizá-los na construção do projeto aprovado pela autora.
Cumpre ressalvar que não há qualquer óbice na emissão de duplicatas com lastro em débitos originários deste tipo contratual, possibilidade prevista no ordenamento jurídico pátrio nos artigos 1º e 2º da Lei nº 4.068, de 9 de junho de 1962
:
?Art. 1º. São comerciais as emprêsas de construção.
Art. 2º. As emprêsas referidas no artigo anterior emitirão duplicatas contra as pessoas naturais ou jurídicas para as quais realizem construção, sendo tais duplicatas reguladas pela Lei nº 187, de 16 de janeiro de 1.936, com as modificações previstas nesta lei?. 
Ao longo da execução da empreitada, três duplicatas foram emitidas pela ré contra a autora: i) nº 101 (fls. 80), de 05.12.12, referente à compra da escada no valor de R$ 4.892,10; ii) nº 11 (fls. 81), decorrente da prestação de serviços de montagem do equipamento; e, finalmente, iii) nº 113 (fls. 79), de 17.01.13, a qual teve como causa a venda de corrimão, degraus e vigas da escada.
Discute-se nesta demanda apenas a duplicata nº 113 (?iii? ? fls. 79), pois as demais estão quitadas ? o que comprova a relação jurídica havida, com confissão pelo devedor, quanto às faturas pagas.
Após a análise detida dos documentos carreados aos autos, é possível concluir pelo acerto da tese da autora. A mensagem eletrônica de fls. 73/74, juntada pela própria ré em sua defesa, contém trecho esclarecedor acerca dos problemas enfrentados por ela na execução da obra contratada. Pelo Sr. Alex Muniz, funcionário da ré, foi dito que ?deu pepino na hora da montagem lá...?. Instado a especificar o motivo justificador do comentário, respondeu:
?a escada foi executada conforme o projeto... mas lá no local está bem maior do que o projeto, e meu pessoal não está conseguindo montar... o que vai acontecer é o seguinte... eles estão tentando montar os primeiros lances da escada e depois vai faltar material... dai iram me passar o que falta, rei fabricar aqui para finalização e amanhã eles voltam para a finalização... porém irei cobrar o restante do material... e avisa  para a Janaina e o Lucio que vai fugir um pouco do projeto... pois que será de total responsabilidade da Fourx... + vai dar tudo certinho lá fica tranquila? [sic ? g.n.]  
Ou seja: houve, sim, uma falha de projeto, encarecendo o preço final da obra. No entanto, como admitido pelo funcionário da ré na mensagem eletrônica de fls. 73/74, essa majoração deveria ter sido oposta contra a intermediadora Fourx, e não perante a autora, que contratou por preço certo conforme a proposta de fls. 22 e no valor exato da duplicata nº 101, já quitada por ela. Sobre essa questão, vale lembrar que a proposta de contrato vincula o proponente, nos termos do art. 427 do Código Civil.
Assim, a causa de emissão da duplicata nº 113 foi a necessidade de a ré obter mais materiais para finalizar a obra, sendo que não há nada nos autos capaz de demonstrar a aquiescência da autora com a alteração do contrato ou ter ela fornecido instruções por escrito permitindo mudanças na execução dos trabalhos (art. 333, II, do CPC), ex vi do artigo 619 do Código Civil:
?Art. 619. Salvo estipulação em contrário, o empreiteiro que se incumbir de executar uma obra, segundo plano aceito por quem a encomendou, não terá o direito de exigir acréscimo do preço, ainda que sejam introduzidas modificações no projeto, a não ser aquelas que resultem de instruções escritas do dono da obra?. 
Não havendo causa entre o contrato celebrado pelas partes e o título de crédito protestado, é de rigor a declaração de nulidade da cártula, com sua consequente inexigibilidade.
Com relação aos danos morais, é cediço que a simples inclusão do nome da pessoa em órgãos restritivos de crédito ou cartório de protesto gera inúmeros constrangimentos. Ainda mais quando não há motivos para ela. Sequer era necessário que a parte autora provasse o efetivo dano, sendo apenas exigível que comprovasse o fato que teria gerado os seus constrangimentos.
Dúvida não há a respeito dos protestos indevidos realizados (fls. 26).
É hipótese de dano in re ipsa.
Bem por isso, aliás, que a Excelsa Corte Suprema, ainda sob a vigência da Constituição anterior, em acórdão relatado pelo eminente Ministro Oscar Corrêa, assentou, com base no art. 159 do Código Civil, que:
"Não se trata de pecúnia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege" (RTJ, 108/194).
A doutrina, na esteira desse entendimento, salienta que "não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado" (Minozi, citado por Aguiar Dias, Da Responsabilidade Civil, Vol II, 9ª Edição, p. 730, Forense, 1994).
Como asseverou Aguiar Dias:
?Sem dúvida é possível existir, ao lado do abalo de crédito, traduzido na diminuição ou supressão dos proveitos patrimoniais que trazem a boa reputação e a consideração dos que com ele estão em contato, o dano moral, traduzido na reação psíquica, no desgosto experimentado pelo profissional, mais freqüentemente o comerciante, a menos que se trate de pessoa absolutamente insensível aos rumores que resultam no abalo de crédito e as medidas que importam vexame, tomadas pelos interessados" (op. cit., p. 741/42).
Não é necessário, portanto, que se prove o dano, mas apenas que se demonstre o fato que teria gerado os seus constrangimentos. Sobre o tema:
?Consumidor. Recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes. Dano moral reconhecido. Permanência da inscrição indevida por curto período. Circunstância que deve ser levada em consideração na fixação do valor da compensação, mas que não possui o condão de afastá-la. 
- A jurisprudência do STJ é uníssona no sentido de que a inscrição indevida em cadastro restritivo gera dano moral in re ipsa, sendo despicienda, pois, a prova de sua ocorrência. Dessa forma, ainda que a ilegalidade tenha permanecido por um prazo exíguo, por menor que seja tal lapso temporal esta circunstância não será capaz de afastar o direito do consumidor a uma justa compensação pelos danos morais sofridos.
- O curto lapso de permanência da inscrição indevida em cadastro restritivo, apesar de não afastar o reconhecimento dos danos morais suportados, deve ser levado em consideração na fixação do valor da reparação.
Recurso especial provido para julgar procedente o pedido de compensação por danos morais formulado pela recorrente.? [g.n.] (REsp 994.253/RS, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 15/05/2008, DJe 24/11/2008).
?RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO INDEVIDA. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. DANO IN RE IPSA. ART. 20, § 3º, DO CPC. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. VALOR DA CONDENAÇÃO.
A jurisprudência deste Pretório está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação.
Nos termos do art. 20, § 3º, do CPC, em havendo condenação, a verba honorária deve ser arbitrada em percentual sobre o valor da condenação, e não sobre o valor atribuído à causa.
Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido.? [g.n.] (REsp 851.522/SP, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, Quarta Turma, julgado em 22/05/2007, DJ 29/06/2007 p. 644).
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PESSOA JURÍDICA. PROVA DO DANO MORAL DESNECESSÁRIA.
1. Nos casos de inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito, o dano moral configura-se in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica.
2. Agravo regimental desprovido." (AgRg no Ag 1082609/SC, Rel. Ministro João Otávio De Noronha, Quarta Turma, julgado em 16/12/2010, DJe 01/02/2011).
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA DE NOME NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES. INDENIZAÇÃO. VALOR RAZOÁVEL. ACÓRDÃO RECORRIDO FIRMADO NAS PREMISSAS FÁTICAS CONSTANTES DOS AUTOS. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Ao reconhecer a responsabilidade da recorrente em indenizar, o Tribunal de origem apoiou-se nas premissas fáticas dos autos, o que impede o trânsito do recurso especial. Súmula 7/STJ.
2. O STJ já firmou entendimento que "nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica" (REsp 1059663/MS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe 17/12/2008).
3. A revisão do quantum indenizatório apenas é possível, em sede de recurso especial, quando o valor fixado nas instâncias locais for exorbitante ou ínfimo, de modo a afrontar os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, o que não ocorre na hipótese vertente.
4. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1186167/RS, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 21/06/2011).
"AGRAVO INTERNO - RECURSO ESPECIAL - RESPONSABILIDADE CIVIL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - CARACTERIZAÇÃO IN RE IPSA DOS DANOS - VALOR EXCESSIVO - NÃO OCORRÊNCIA - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO.
1.- Esta Corte já firmou entendimento que "nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica." (REsp 1059663/MS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe 17/12/2008).
2.- É possível a intervenção desta Corte para reduzir ou aumentar o valor indenizatório por dano moral apenas nos casos em que o quantum arbitrado pelo Acórdão recorrido se mostrar irrisório ou exorbitante, situação que não se faz presente no caso em tela.
3.- O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos.
4.- Agravo Regimental improvido." (AgRg no REsp 1252125/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 21/06/2011, DJe 27/06/2011).
O dever de reparar o dano é, pois, indisputável.
In casu, tratando-se de pessoa jurídica, não se lhe nega a possibilidade de sofre abalo moral, sob a ótica de credibilidade no mercado em que atua e de sua boa imagem comercial, como assentou a Corte constitucionalmente competente para uniformizar a interpretação de lei federal, o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no verbete nº 227, de suas Súmulas de Jurisprudência:
Súmula nº 227: ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.? (Súmula 227, Segunda Seção, julgado em 08/09/1999, DJ 08/10/1999 p. 126).
Sobre o tema:
"AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. DANO IN RE IPSA, AINDA QUE SOFRIDO POR PESSOA JURÍDICA. SÚMULA 83/STJ.
1. Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral configura-se in re ipsa, prescindindo de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica.
2. "Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida" (súmula 83/STJ).
3. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO." (AgRg no Ag 1261225/PR, Rel. Ministro Paulo De Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 09/08/2011, DJe 15/08/2011).
Dessa forma, resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Anote-se que o valor pleiteado pela parte em sua petição inicial é meramente sugestivo, não implicando o seu acolhimento em montante inferior em sucumbência recíproca. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.? (Corte Especial, julgado em 22/05/2006, DJ 07/06/2006 p. 240)
A correção monetária deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
Os juros de mora devem ser computados desde a data da inscrição, nos termos do artigo 398, do Código Civil:
"Art. 398. Nas obrigações provenientes de ato ilícito, considera-se o devedor em mora, desde que o praticou."
Neste sentido, o verbete nº 54, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 54: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual." (Súmula 54, Corte Especial, julgado em 24/09/1992, DJ 01/10/1992 p. 16801)"
No mesmo sentido, a mesma Colenda Corte Superior:
"(...)
3. A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido da incidência dos juros de mora a partir do evento danoso, nos casos de responsabilidade extracontratual, nos quais se enquadra a indenização por danos morais, ora em discussão. Incide, no caso, a Súmula 54/STJ, segundo a qual "os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual".
Agravo regimental improvido." (AgRg no AREsp 12.223/PR, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 26/09/2011).
No mais, não é caso de litigância de má-fé de nenhuma das partes. Pelo que consta dos autos, a comunicação entre elas costumava ser intermediada por terceiros, abrindo margem para a ocorrência de desentendimentos. Nesse quadro, houve a compreensão diversa dos fatos decorrentes da relação contratual.
Finalmente, a procedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: i) DECLARAR nula a duplicata nº 113 emitida pela ré contra a autora; e ii) CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais em favor da autora no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizados pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta data e somados a juros moratórios mensais de 1% desde o evento danoso.
Sucumbente, a ré arcará com as custas e despesas processuais suportadas pela autora, atualizadas desde o desembolso pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, com amparo no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2013. 
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
