

SENTENÇA

Processo nº:1019516-29.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Títulos de Crédito 
Requerente:F9 Serviços Estéticos e Esportivos Ltda.
Requerido:3 F Publicidade e Propaganda Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

F9 SERVIÇOS ESTÉTICOS E SERVIÇOS LTDA move ação declaratória c.c. pedido reparatório contra 3F PUBLICIDADE E PROPAGANDA LTDA pleiteando que fosse declarada a inexistência de débito da autora em favor da requerida quanto ao valor de R$2.800,00, anulando-se, assim, a respectiva duplicata mercantil, com cancelamento definitivo do seu protesto.

Afirma ter contratado os serviços da requerida, em setembro de 2011, com pagamento mensal de R$3.000,00, para fins de trabalhos de publicidade e propaganda no período de 12 meses, renegociando-se, posteriormente, o respectivo valor mensal para R$2.800,00.

Informa que as partes suspenderam o mencionado contrato no mês seguinte, por não terem sido atendidas as expectativas, tendo sido proposta pela autora, no mês de abril, uma nova renegociação do valor e do trabalho a ser entregue, passando-se a mensalidade para R$500,00 em razão da drástica redução de trabalho contratado.

Alega que, passadas as tratativas do acordo, ainda com a prestação de serviços de péssima qualidade e ausência de resultados, recebeu um e-mail da requerida com cobrança de valores indevidos e excessivos, registrados em boletos com vencimentos mensais nos dias 05 dos meses de novembro e dezembro de 2012 e janeiro, fevereiro e março de 2013, os quais foram encaminhados à autora para pagamento e, posteriormente, para protesto e inscrições em cadastros de proteção ao crédito, o que lhe ocasionaram danos morais.

A autora emendou a inicial, com novos documentos (fls. 28/34),  para informar que as partes não formalizaram contrato por escrito, mas que, em 17 de agosto de 2012, teria informado à requerida a pretensão de cancelar relacionamento jurídico mantido entre elas, com intuito de deixar de pagar os valores até então avençados, por conta da ineficiência da requerida (fls. 26/27).

Foi deferido o pedido de tutela antecipada mediante caução (fls. 35), o qual foi depositado (fls. 37).

A requerida apresentou contestação (fls. 63/72), com documentos (fls. 73/108 e 110/165), afirmando que as partes mantiveram relação negocial nos termos informados na inicial, mas que a autora teria assinado duas autorizações de serviços, na data de 21 de setembro de 2013, no valor de R$36.000,00, a ser pago em 12 parcelas no valor de R$3.000,00, referentes ao ?FEE MENSAL? de criação no período de outubro de 2011 a setembro de 2012, o que implicava no pacote completo de serviços e ferramentas da agência de publicidade da requerida, a qualquer hora e dia, mediante pagamento de mensalidade.


Diz que, por conta dessa contratação, assinada por escrito, enviou o cronograma de serviços à autora, em 23 de setembro de 2011, até que, em 04 de janeiro de 2012, recebeu um e-mail propondo o valor de R$2.800,00 a título de mensalidades, o que foi aceito pela requerida.

Diz, ainda, que desconhece a alegação contida na inicial de que a autora, no mês seguinte, teria lhe enviado e-mail suspendendo os serviços, pois, na verdade, a autora teria solicitado diversos outros trabalhos, ainda que mediante pagamentos no valor de R$500,00 dos quais apenas uma parcela teria sido honrada pela autora.

Argumenta ter iniciado conversações com a autora, no mês de julho próximo ao final do contrato, com intuito de renovar e realinhar os saldos dos pagamentos em suspenso, em especial os relativos às parcelas de março/2012, no valor de R$2.800,00, e as outras que completavam o contrato, até setembro de 2012, que totalizavam R$2.300,00, ainda que considerando mensalidades no importe de R$500,00.

Relata conversações por e-mail e outras verbais, que não afastavam o dever da autora arcar com o valor que foi enviado para protesto e cadastros de proteção ao crédito.

Por fim, impugnou o pedido de dano moral.

A autora replicou a contestação (fls. 168/175).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Suficientes os elementos já existentes nestes autos, comportando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que a autora teve o seu nome protestado e inscrito em cadastros de proteção ao crédito por conta de duplicata mercantil, no valor de R$2.800,00, indicada pela requerida, já que tal fato não foi controvertido pelas partes e se apresenta documentado às fls. 15/18.

O ponto controvertido diz respeito à existência real da mencionada dívida, sendo certo que a própria autora, já de início, confirma que as partes chegaram a celebrar contrato (ainda que verbal) de prestação de serviços pela requerida de publicidade e propaganda, inicialmente contratadas por um valor mensal  de R$3.000,00 pelo prazo de 12 meses, no período de outubro de 2011 a setembro de 2012, que foi posteriormente reduzido para R$2.800,00 e em seguida para R$500,00, sempre com a concordância da requerida.

Ocorre que, no entanto, a autora não juntou nenhum documento que demonstrasse ter pago quaisquer das parcelas que ela própria confirma ter ajustado com a requerida, o que já é mais que suficiente para permitir a conclusão sobre o seu inadimplemento e o respectivo cabimento das cobranças da requerida levados a protesto e órgãos de proteção ao crédito.

Se houve descontentamento da autora com os trabalhos da requerida, o que lhe cabia seria discutir eventuais prejuízos em sede de perdas e danos materiais, mas nada foi alegado por ela de forma concreta nesse sentido, de modo que não cabe sequer falar em indenização por danos morais porque se tem como justificada a atitude da requerida protestar o título emitido pelos serviços que, incontroversamente, prestou a autora mediante cobranças de mensalidades cujos pagamentos não se efetivaram.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de F9 SERVIÇOS ESTÉTICOS E SERVIÇOS LTDA contra 3F PUBLICIDADE E PROPAGANDA LTDA.

Autorizo, após o trânsito em julgado desta sentença, a conversão da caução em pagamento do débito protestado, a resultar na sua quitação, com levantamento do respectivo valor pela parte requerida e do excedente pela parte autora.

Desse modo, fica mantida, por ora, a tutela antecipada concedida às fls. 35, com cancelamento definitivo desse protesto e das demais inscrições do nome da autora em cadastros de inadimplentes em relação ao referido débito.

Condeno a autora no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 10% do valor atualizado da ação), custas e despesas processuais. 

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de novembro de 2013.
