

SENTENÇA

Processo nº:1019299-83.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Adriana Luizari Rozas
Requerido:FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

ADRIANA LUIZARI ROZAS ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de antecipação de tutela contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I, qualificados nos autos, objetivando a declaração da inexistência de relação jurídica entre a autora e o réu e o cancelamento definitivo de todos e quaisquer apontamentos indevidos em seu nome, condenando o réu ao pagamento de R$43.291,52 (quarenta e três mil duzentos e noventa e um reais e cinquenta e dois centavos) a título de indenização por danos morais. Requer, ainda, que o réu seja condenado a devolver, mediante protocolo, os 10 cheques emitidos pela autora que ainda estejam servindo de lastro para eventuais cobranças indevidas. Juntou procuração e documentos (fls. 25/96).   
Determinada a emenda da inicial (fls. 97), sobreveio a petição de fls. 100/102.
A emenda foi recebida, antecipando-se, em parte, a tutela pretendida (fls. 103/104).
Citada (fls. 114), ofertou a ré contestação (fls. 115/133), alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que não possuía qualquer informação sobre a quitação do contrato que lhe foi cedido e por isso efetuou sua cobrança, da mesma forma que faz com todos os créditos que recebe. Aduz que sua conduta foi correta e que não teria a possibilidade de verificar a quitação do débito, o que somente seria possível se o cedente lhe informasse. Sustenta que a autora não demonstrou que sofreu algum dano. Alega que a falta de anuência do devedor na cessão de crédito não invalida a relação jurídica firmada entre cedente e cessionário. Afirma que não tem responsabilidade, pois apenas recebeu o crédito e cobrou regularmente, agindo dentro do seu exercício regular de direito, não podendo sua conduta ser considerada como ilícita. Impugna o valor dos danos morais. Pede a extinção do feito sem resolução do mérito e, subsidiariamente, a improcedência. Juntou procuração e documentos (fls. 134/144).
Houve réplica (fls. 148/154).  Determinada a especificação de provas (fls. 156), manifestaram-se as partes (fls. 159 e 160). 
É a síntese do necessário. 
Fundamento e DECIDO.
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Não vinga a matéria preliminar, sobretudo porque foi o réu que levou o nome da autora à Serasa (fls. 80), sendo desfinfluentes para a solução da quaestio a relação que o vincula ao seu parceiro de negócio (Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A), lídima res inter alios. 
Feitas tais considerações e, presentes as demais condições da ação, passo à análise do mérito.

O pedido é procedente.
Como já mencionado quando da antecipação dos efeitos da tutela, a relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, exige análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90, sobretudo quanto à vulnerabilidade material e à hipossuficiência processual do consumidor, no mínimo apresentando-se a autora como consumidor equiparado pelas normas de extensão.
A pretensão inicial funda-se em uma causa de pedir: registro indevido do nome de consumidor equiparado em cadastros de inadimplentes, advindo de obrigação por ele não contraída.
Pois bem. A defesa admite não ter transacionado com Adriana, suposta devedora da Aymoré, com quem ajustou cessão de crédito.
Após admitir que a restrição de crédito foi originária de valores inadimplidos junto à AYMORÉ, sustenta a defesa a regularidade do procedimento adotado tão-só com base na cessão de crédito aperfeiçoada em seu benefício, afirmando que não possuía informação sobre a quitação.
Ocorre, contudo, que a autora demonstra de forma inequívoca que a dívida objeto da inscrição de fls. 80 já foi quitada junto à cedente, conforme comprovam os documentos de fls. 51/55. 
O réu não se desincumbiu do ônus da prova do envio de notificação à autora, dando-lhe ciência da cessão.
Sem a necessária notificação do consumidor, à evidência, não pode o réu se beneficiar do procedimento da Serasa (fls. 80), adotado por força de comando legal específico, que nada tem com a cessão operada.

Força é concluir, portanto, que a autora não sofreu a eficácia dessa transmissão de direitos; ou seja, para ela ? à míngua de formal notificação ? prevalece a relação obrigacional primária. 

É dizer: Adriana não é devedor do Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios Não-Padronizados NPL I, o que descaracteriza a restritiva. 

Tal quadro, per se, determina a reparação moral.
DANO MORAL  Indenização  Inserção do nome do autor em cadastro restritivo de crédito  Cessão de crédito não notificada ao devedor  Inoponibilidade do pacto em relação a ele  Inteligência do art. 290 do Código Civil  Negativação indevidamente procedida pelo cessionário  Negligência caracterizada  Dano configurado  Indenização imaterial que se revelou equitativa e suficiente  Sentença mantida  Recurso não provido.

Incide, in casu, a teoria do risco proveito, fundada na livre iniciativa, que relega ao empreendedor, de modo exclusivo, o ônus da atividade econômica lucrativa explorada no mercado, tanto é que o dever de indenizar surge independentemente da existência de culpa, pois se os lucros não são divididos com os consumidores, os riscos também não podem ser.

O que acontece é que o CDC, dando continuidade, de forma coerente, à normatização do princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, preferiu que toda a carga econômica advinda do defeito recaísse sobre o prestador do serviço. Se a hipótese é de caso fortuito ou de força maior e em função disso o consumidor sofre acidente de consumo, o mal há de ser remediado pelo prestador do serviço. Na verdade o fundamento dessa ampla responsabilização é, em primeiro lugar, o princípio garantido na Carta Magna da liberdade de empreendimento, que acarreta direito legítimo ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido. E a Lei nº 8.078, em decorrência desse princípio, estabeleceu o sistema de responsabilidade civil objetiva, conforme já visto. Portanto, trata-se apenas de questão de risco do empreendimento. Aquele que exerce a livre atividade econômica assume esse risco integral. 

In casu, de modo considerável, a dinâmica dos fatos galgou ? tendo em vista a ineficácia da cessão de crédito ? contornos de defeito.

O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. 

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção  moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.

Como se trata de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Por outras palavras, o dano moral está ínsito na ilicitude do ato praticado, decorrente da gravidade do ilícito em si, sendo desnecessária sua efetiva demonstração, ou seja, como já sublinhado: o dano moral existe in re ipsa.

Mister se faz, neste passo, trazer à colação o magistério de Carlos Alberto Bittar. Vejamo-lo:

Despreza-se, assim, a investigação do subjetivo do ofensor (dolo ou culpa), visto que basta a lesão em si mesma. Evidenciada a conduta lesiva, ou definida objetivamente sua repercussão negativa, surge a obrigação de reparar. O dano moral existe no próprio fato violador dos direitos da personalidade da vítima (ex facto), impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. É o que se denomina damnum in re ipsa.

Daí a ilegitimidade das inscrições, fato violador também suficiente para amparar a reparação moral.

Em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro. 

Já assentou a Corte, em monótona jurisprudência, que provado o fato que gerou o dano moral, no caso, a inscrição indevida em cadastro negativo, impõe-se a condenação.

 Cumpre, agora, definir o quantum debeatur. 

Afigura-se-me razoável ? principalmente considerando o valor da negativação impugnada, a falta de notificação da autora, o não esclarecimento da abrangência do objeto da cessão de crédito ? estimar a indenização extrapatrimonial em R$ 10.000,00; contudo, sem nenhuma relevância no princípio da sucumbência, pois o valor inicialmente proposto (fls. 100) apresenta caráter apenas estimatório.
Não se justifica a fixação da indenização em valor tão elevado quanto o sugerido na inicial, pois o que se busca é apenas a compensação do mal sofrido, mas não o enriquecimento da autora.
O mais não pertine.  
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de DECLARAR a inexistência da relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito de R$43.291,52 (quarenta e três mil duzentos e noventa e um reais e cinquenta e dois centavos) e, em consequência, determinar o cancelamento do apontamento promovido pelo réu, em nome da autora, junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, relativamente àquele débito, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 103/104; e CONDENAR o réu ao pagamento do valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a autora, a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1% a.m, além de correção monetária, ambos incidentes a partir desta condenação, além de impor à ré a obrigação quanto à devolução dos 10 cheques emitidos pela autora. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, salvo eventual execução que se dará nos próprios autos.
Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, devidamente atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
