

CONCLUSÃO

Em 27 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1019278-10.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Walter Paschoalick Catherino
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA






VISTOS.



WALTER PASCHOALICK CATHERINO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra TELEFONICA DO BRASIL S.A., alegando, em suma, que firmou com a ré contrato de linha telefônica do tipo celular rural, denominada Ruracel, por meio da qual realizava a administração de sua propriedade rural, mantendo contado com o administrador, clientes e terceiros. Ocorre que a ré, de forma unilateral, suspendeu a cobrança da contraprestação por débito automático e deixou de alterar o endereço para encaminhamento da cobrança, tendo suspendido o serviço por falta de pagamento e, após, efetuou o cancelamento a linha. Defende a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, bem como ter sofrido dano moral.

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para condenar a ré a restabelecer o serviço e a pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 35/40).

O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 43).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 63/74), alegando basicamente que não há prova da falha na prestação de serviços, o que exclui o seu dever de indenizar. Requer a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 75/161).

Réplica a fls. 165/166.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Des. Boris Kauffmann).

O pedido é procedente.

Nos termos do artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor, considera-se como consumidor toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.

Assim, adotando-se tal conceito de forma objetiva, com abrandamento da teoria finalista, aplica-se o CDC à pessoa física que adquira ou utilize produtos ou serviços como destinatária final fática, o que se verifica na hipótese vertente.

Ademais, os serviços de telefonia não integram diretamente a atividade profissional exercida na fazenda de propriedade do autor.

Consoante expressamente estabelece o artigo 302 do Código de Processo Civil, cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, presumindo-se verdadeiros os fatos não especificados.

No caso vertente, o réu não impugnou, na contestação apresentada, a alegação de que deixou de deixou de efetuar a cobrança por débito automático, bem como de que não atendeu à solicitação de alteração do endereço de cadastro.

Destarte, não observado o ônus da impugnação especificada na contestação genérica oferecida pela ré, presume-se a veracidade dos fatos alegados pelo autor e, por corolário, a abusividade da suspensão e do posterior cancelamento do serviço.

Estabelecida a necessidade de restabelecimento do serviço, resta analisar a pretensão indenizatória.

A existência de dano moral é inequívoca.

Ora, não se pode considerar que houve simples descumprimento contratual, pois o autor ficou privado do uso dos serviços contratados, que se mostram essenciais à administração da propriedade rural.

No que tange ao valor, tem-se como ponto de partida que a indenização deve ser fixada de acordo com o juízo prudencial do magistrado, não podendo ser arbitrada em valor irrisório de forma a não servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia que fomente o enriquecimento sem causa.

Sopesadas as circunstâncias do caso em análise, razoável a fixação da indenização por danos morais em R$ 5.000,00, quantia esta que se reputa consentânea para compensar o autor dos danos decorrentes do evento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação para confirmar a decisão que deferiu a tutela antecipada e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros legais de mora a partir da citação. 

Pelo princípio da causalidade, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
