

SENTENÇA

Processo nº:1019733-72.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Luiz Octavio Chaves
Requerido:VITACON 26 DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Carolina de Mattos Bertoldo


Vistos.


LUIZ OCTÁVIO CHAVES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação em face de VITACON 26 DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA., alegando, em síntese, terem celebrado com a ré Escritura de Promessa da Venda e Compra de Unidade Autônoma do imóvel descrito na inicial. Todavia, em razão de graves dificuldades financeiras, não mais possui condições de adimplir suas obrigações, motivo pelo qual requer a rescisão contratual, com a devolução de 90% das importâncias pagas. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citada, a ré apresentou contestação (66/76), requerendo, em preliminar, o chamamento ao processo de LPS ? Brasil Consultoria de Imóveis S/A. No mérito, alegou, em resumo, o inadimplemento do autor e defendeu a validade da disposição contratual que rege a devolução dos valores em caso de rescisão do contrato e a legalidade do desconto de valores por ela pretendidos, aí inserido o montante relativo às despesas de intermediação, venda e cartório, além da comissão de corretagem. Juntou documentos.
Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, diante da desnecessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, indefiro o pedido de chamamento ao processo, uma vez que a questão versada nos autos não se enquadra nas hipóteses previstas no art. 77, do Código de Processo Civil.
Ademais, o contrato cuja rescisão é ora pleiteada foi firmado, apenas, entre autor e ré. Assim, somente a ré legitimidade para responder pelo pedido de devolução das importâncias pagas em decorrência da avença. 
No mérito, a presente ação é parcialmente procedente.
A existência do vínculo contratual entre as partes está devidamente demonstrada nos autos, conforme o Escritura de Promessa da Venda e Compra de Unidade Autônoma de fls. 31/54, sendo, ainda, admitida pela ré em sua contestação.
Pleiteia o autor a rescisão do contrato celebrado com a ré, com a restituição dos valores pagos, sem a aplicação da cláusula sexta, item 6.4, do referido instrumento contratual.
Ainda que inadimplente, é direito do autor, alçado na qualidade de consumidor, a rescisão do contrato e a devolução das quantias pagas, sem os limites estabelecidos no compromisso de compra e venda. 
Nesse sentido:
?O comprador que deixa de cumprir o contrato alegando insuportabilidade da obrigação tem o direito de promover a ação para receber a restituição das importâncias pagas?. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Cível nº 68.372.4/9, OSWALDO BREVIGLIERI, Relator).
Irrelevante, na hipótese, o fato de ter o autor firmado com a ré dois contratos, relativos a dois imóveis distintos, sendo-lhe lícito pugnar pela rescisão de apenas um dos negócios.
E tal rescisão deve acarretar a restituição das partes à situação anterior, nela incluída a devolução das parcelas recebidas pela vendedora.
O instrumento contratual firmado entre as partes, em sua cláusula sexta, consagra a pena convencional, determinando a devolução, aos compradores, do percentual de 80% (oitenta por cento) dos valores pagos, com as deduções nele previstas. 
Nesse ponto, observo que o percentual de perda previsto contratualmente está em conformidade com o entendimento jurisprudencial dominante, em patamar suficiente para ressarcir a vendedora das despesas tidas com a celebração do contrato.
Por outro lado, deve-se considerar também que o autor efetivamente pagou o sinal avençado e algumas prestações, propiciando à ré a disponibilidade de tais quantias, a serem utilizadas conforme suas necessidades. 
A jurisprudência vem entendendo que ?... para evitar enriquecimento injusto, a solução é determinar que as perdas das quantias pagas se limite aos prejuízos sofridos pela vendedora.? (JTJ-LEX-149/45 e 130/78). 
Todavia, tal disposição contratual, ao impor ao comprador a exclusão, dos valores a serem restituídos, de despesas de intermediação, venda, cartório, corretagem e outras, constitui-se abusiva e nula de pleno direito, nos termos dos artigos 51 e 53 do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 924, do Código Civil de 1916, pois coloca o consumidor em manifesta desvantagem, tendo em vista que as despesas com impostos são inerentes à atividade da ré e as despesas por ela tidas para realização do negócio já foram consideradas por este juízo ao manter o percentual de 20% para perda das parcelas pagas. 
Ora, como se sabe, a jurisprudência já tem se posicionado no sentido de que ?O individualismo e a interpretação que se atenha de maneira escrita ao teor de determinadas cláusulas contratuais, não se compadece com as modernas tendências do Direito, de procurar efetiva comutatividade e equilíbrio na interpretação e aplicação das normas convencionais.
Não mais é possível, neste final de Século XX, argumentar de maneira singela com a só prevalência do ajuste de vontades, para impor a uma das partes em profundo desequilíbrio no cumprimento de contrato, não só a perda do imóvel, como também, da quase integralidade das parcelas pagas. Se a lei reserva um espaço para a auto-regulamentação dos interesses privados, sua importância e força diminuíram, levando à relativização da força obrigatória e intangibilidade do contrato, permitindo aos Juízes um controle de seu conteúdo, em ordem a suprimir as cláusulas abusivas.? (RT 708/95).
Obviamente poderá a ré repassar o imóvel a terceiros, que pagarão integralmente o preço, mediante um novo contrato. 
O mesmo se diga quanto à pretendida dedução do valor correspondente à corretagem.
Irrelevante, com relação ao autor, tenha a ré se valido de terceira empresa para, agindo como corretora, intermediar a contratação e receber o pagamento do sinal respectivo. O contrato for celebrado entre autor e ré e o montante eventualmente recebido pela corretora, revertido em favor daquela, não pode ser afastado do total dos valores pagos pelos autores para cálculo do montante a ser devolvido em caso de procedência da ação.
Não há, no contrato firmado entre as partes, previsão expressa acerca do valor de eventual comissão de corretagem, tampouco a estipulação que tal quantia seria de responsabilidade do comprador.
Vale dizer, concordou o autor em pagar apenas o valor negociado, sendo que qualquer remuneração da corretora deve ser realizada diretamente pela empreendedora que a contratou.
Repita-se, por oportuno, que não firmou o autor qualquer contrato com a empresa corretora, razão pela qual não há fundamento para imputar àquele o pagamento da respectiva comissão.
Como já afirmado, o percentual de 20% (vinte por cento) para perda pelos autor das quantias pagas, em razão das despesas tidas pela ré com o contrato, é aceito pela jurisprudência:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Resilição unilateral. Ausência de cláusula de arrependimento. Arras de natureza confirmatória e não penitencial. Promitente comprador que tem direito à devolução das parcelas pagas, admitida a retenção de 20%, a título de compensação, com gastos próprios de administração e propaganda. Contrato de corretagem que não foi provado. Valores pagos alegadamente a esse título que se reputam inclusos no preço e não devem ser descontados do cálculo. Indenização por danos morais. Negativação indevida. Responsabilidade objetiva. Valor da indenização majorado (R$9.000,00) com observância aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Recurso dos autores provido em parte, desprovido o da ré.? (TJSP, 4ª Câm. Direito Privado, Ap. 0005660-59.2012.8.26.0032, rel. Milton Carvalho, j. 17.10.2013)
Cumpre ressaltar, por oportuno, que tal percentual deve incidir não sobre o preço atualizado do contrato, mas sobre as parcelas pagas, corrigidas monetariamente. A devolução deverá ser imediata e em única parcela.
Destarte, inadmissível o cumprimento integral da cláusula contratual referente à hipótese de rescisão contratual, o que implicaria num enriquecimento ilícito por parte da ré.
Assim, desfeito o contrato, deve a ré devolver as quantias pagas, corrigidas monetariamente, assegurando-se o direito de fazer a retenção do valor pago, tão somente, ao correspondente a vinte por cento, a título de ressarcimento pelo prejuízo sofrido com o desfazimento do negócio, nos moldes acima expostos, sem que haja a culpa de sua parte.
Destaco as lições de ARAKEN DE ASSIS: 
?Sob a vigência do art. 53 da Lei 8.078/90, no entanto, a cláusula de decaimento se revela nula, ?podendo a parte inadimplente requerer a restituição do quantum pago, com correção monetária desde cada desembolso?, cabendo a retenção de dez por cento desta quantia ?em razão do descumprimento do contrato? (Resolução do Contrato por Inadimplemento, 3a. Ed., 1999, p. 153).
Cabe ressaltar ainda que, em se tratando de um contrato de adesão, não foi dada oportunidade ao autor de questionar as cláusulas contratuais. Logo, é imprescindível a observância das normas estabelecidas pelo Código de Defesa do Consumidor.
Por fim, observo que a matéria encontra-se consolidada no E. Tribunal Bandeirante:

?Súmula 1: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.?
?Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.?
?Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.?
Assim, impõe-se a procedência parcial da presente ação, para reconhecer ao autor o direito à devolução das quantias pagas corrigidas monetariamente, desde o desembolso, assegurando-se à ré o direito, tão só, da retenção do total pago pelo comprador, ao correspondente a 20%, a título de reparação do prejuízo sofrido pelo desfazimento do negócio, independentemente, de sua culpa, ex-vi do art. 53, do Código de Defesa do Consumidor. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por LUIZ OCTÁVIO CHAVES em face de VITACON 26 DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA., para declarar rescindida a Escritura de Promessa da Venda e Compra de Unidade Autônoma as firmado entre as partes, descrito na inicial, e condenar a ré a devolver as quantias efetivamente pagas pelo autor, corrigidas monetariamente desde seu desembolso, com o acréscimo dos juros de mora de 1%, ao mês, a partir da citação, até o efetivo pagamento, assegurado o direito à vendedora de reter, tão somente, a quantia correspondente a 20% do total pago pelo comprador, nos termos acima expostos. 
Diante da sucumbência recíproca, dividirão as partes as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários advocatícios dos respectivos patronos
P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.

MARIA CAROLINA DE MATTOS BERTOLDO
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
