

SENTENÇA

Processo nº:1019198-46.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:ZENILDA MARIA DA SILVA
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
ZENILDA MARIA DA SILVA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais em face de GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE alegando em síntese que: a) a autora é cliente da ré pelo que faz jus a cobertura de tratamentos médico hospitalares; b) diagnosticada com cervivobraquialgia bilateral, tem se submetido a diversos tratamentos clínicos porém ante o quadro incapacitante, o médico que a assiste optou em realizar a cirurgia; c) a ré se recusou em dar cobertura ao material cirúrgico com a implante e também não está respondendo de forma adequada as solicitações; d) a conduta da ré, além de caracterizar inadimplemento contratual, está causando maiores sofrimentos físicos e morais.
Com base nestes argumentos, requer que a ré seja compelida ao custeio do material a ser utilizado na cirurgia e condenação por danos materiais e morais.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 15/18.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, a ré foi citada e intimada.
A ré apresentou contestação a fls. 83/100 alegando preliminarmente a falta de interesse de agir na medida em que houve o cumprimento da decisão liminar. No mérito, aduz que a autora não apresentou três orçamentos de fabricantes distintos de modo que não há obrigação de fornecer e custear o tratamento. Aduz ainda que não há certeza da necessidade dos todos os equipamentos requisitados. Nega a ocorrência dos danos morais e materiais. Bateu pela improcedência.
Com a resposta, vieram os documentos de fls. 112/132.
Réplicas a fls. 139/143.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, na medida que a autorização de custeio só foi dada por força de decisão judicial. Assim, a necessidade de utilização das vias judiciais está mais do que demonstrada. Presente, pois o interesse processual.
No mérito, a ação é procedente em parte.
A falta de apresentação, por parte da autora, de três fabricantes para a realização de orçamentos ou mesmo de discriminação específica de referidos materiais solicitados é questão administrativa, que deve ser resolvida entre a ré e o médico credenciado, não podendo servir de
justificativa para a aventada recusa, tornando-a, portanto, abusiva e ilegal.
Por esse motivo, não se pode negar os aborrecimentos decorrentes da incômoda situação pessoal da autora e da dificuldade da ré em dar imediato cumprimento ao contrato, sendo esses dissabores, por si só, ante a injustificada conduta da ré, suficientes para se deferir o direito à indenização por danos morais. 
Ademais, diferentemente de outras ações em que se discute o cabimento de dano moral contra operadoras de plano de saúde, aqui não se discute interpretação razoável de cláusula contratual, mas descumprimento puro e simples da avença, conduta que agravou injustificadamente a angústia da autora, em momento tão difícil de sua vida. 
Sobre a quantificação do valor reparatório, importante lembrar a lição sempre atual de Yussef Said Cahali, para quem: ?A sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente dita, que indenização significa eliminação do prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento; impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa quantia em dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo em que agrava o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa? (Dano e Indenização, RT 1980, p. 26). Nesse contexto, o valor deferido não pode ser tão alto que premie imoderadamente o ofendido, mas também tão ínfimo que estimule seu causador a não cessar prontamente seu proceder incorreto. 
Neste sentido:
?PLANO DE SAÚDE Pleito de cobertura de cirurgia de joelho e de materiaisnecessários à realização do procedimento, cumulado com indenização por danos morais. Procedência parcial decretada. Abusividade reconhecida. (...). Alegação da apelante de ausência de apresentação de trêsorçamentospelo médico Questão administrativa que deve ser resolvida entre a ré e o médico credenciado, não podendo servir de justificativa para a recusa. Dano moral. Cabimento. Recusa injustificada da ré que exacerbou a natural angústia da demandante Redução, porém, do montante da verba indenizatória para R$ 10.000,00, razoável para compensar o sofrimento moral suportado pela requerente Recurso parcialmente provido.? (TJSP  - Apelação nº 0035000-78.2011.8.26.0001, São Paulo, Rel. Desem. GALDINO TOLEDO JUNIOR. J 09/04/2013)
Sendo assim, ante a peculiaridade dos fatos, arbitro a indenização por danos morais em R$
10.000,00, montante que se mostra razoável para compensar o sofrimento moral suportado pela requerente.
No tocante ao pedido de indenização por danos matérias, não se pode atender tal pleito uma vez que não comprovação dos alegados danos.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRESENTE AÇÃO para ratificar a decisão que antecipou os efeitos da tutela de fls. 19/20 e para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, a serem corrigidos a partir da data da publicação da presente sentença e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.
Tendo a ré sucumbida em sua quase totalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 15% do valor líquido da condenação.
P.R.I.
São Paulo,  8/9/2013.

 SANG DUK KIM
  JUIZ DE DIREITO
  (Assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
