

SENTENÇA

Processo nº:1019065-04.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Eduardo Bachir Abdalla e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

EDUARDO BACHIR ABDALLA, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Obrigação de Fazer com pedido de tutela antecipada cumulada com danos morais em face de Amil Assistência Médica Internacional Ltda, pretendendo compelir a ré, em tutela antecipada, ao pagamento de todos os procedimentos realizados em cirurgia a que foi submetido, bem como seja oficiado o Hospital Sírio Libanês  para que cancele a cobrança e a respectiva emissão de duplicatas de prestação de serviço emitidas para pagamento em 02/04/2013, no valor de R$ 31.776,55 ( trinta e um mil, setecentos e setenta seis reais e cinquenta cinco centavos), e de R$ 2.432,09 ( dois mil, quatrocentos e trinta e dois reais e nove centavos), além de deixar de praticar qualquer ato de cobrança, extra ou judicial. Sustenta, em suma, que seu contrato de plano de saúde teve início junto a Porto Seguro no ano de 1993, tendo a ré em 2006 adquirido a carteira de cliente da Porto Seguro. Em janeiro de 2013, em face de moléstia que acometeu o autor, foi autorizada a sua internação, tendo posteriormente recebido cobrança referente ao procedimento cirúrgico porque houve recusa injustificada de cobertura pela empresa ré. Assim, requer a procedência da ação com a confirmação da tutela, a condenação a título de danos morais na quantia de R$ 34.208,64. Requer finalmente, a prioridade de tramitação do feito bem como seja sua esposa CLARICE DE BARROS ABDALLA nomeada sua curadora em razão de suas limitações físicas.
Liminar deferida às fls. 43.
O autor apresentou emenda à inicial com indicação de complementação de documentos que não foram juntados e requerendo a aplicação de multa diária por eventual descumprimento da liminar (fl.44).
Citada, a empresa ré contestou sustentando que a exclusão de cobertura contratual ocorreu porque a cobertura do procedimento perseguido não está previsto no rol da ANS, requerendo assim, a improcedência da ação.
As partes não têm interesse na dilação probatória (fls.108/109).
Por decisão de fl. 110, foi dada vista ao MP que se manifestou requerendo esclarecimentos acerca da interdição e a juntada de certidão de curatela bem como autoriza~]ao judicial (fl.113).
Em seguida, o autor se manifestou esclarecendo que no momento da propositura da ação, por conta de seu estado de saúde pós cirurgia, estava sem condições de assinar a procuração, daí o pedido de representação de sua esposa, sendo que passou a assinar os próprios atos dias após a propositura (fl.117), seguindo manifestação do MP às fls. 119.
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
O autor se viu cobrado de inúmeros procedimentos realizados quando fora internado no Hospital Sírio Libanês, relacionados a fls. 36/37 e 41/42, sustentando que deveriam ser cobertos pelo plano de saúde.
O plano, por sua vez, afirma que as cobranças se referem a procedimentos não cobertos porque não incluídos em rol da ANS.
Em petição padronizada, sequer indica especificamente a dita exclusão, nem tampouco traz o contrato com a previsão expressa de não cobertura das despesas lançadas.
Como se isto não bastasse, não há nenhuma evidência concreta de ciência prévia  da dita exclusão, que dessa forma, não pode ser admitida, por força do que dispõe o art. 46 do CDC, levando-se em conta que a presunção em contrário fere a regra interpretativa do art. 47 do CDC.
Nestes termos, entendo injustificável a conduta da ré, que deverá arcará com todas as despesas relacionadas na inicial.
O evento gera danos morais ao autor, porque a cobrança indevida cria abalo psíquico com potencial para agravar seu estado clínico, eis que, consoante relatório médico de fl. 33, é portador de cardiopatia, necessitando procurar a intervenção do judiciário para a solução de um problema que não criou.
Não há possibilidade de se equivaler o montante indenizável àquilo que se cobrou indevidamente, porque tal critério fere o art. 944 do CC. Nestes termos, limito o ressarcimento em R$ 5.000,00, levando em conta o diminuto espaço de tempo entre a cobrança (30/03/2013, fls. 41/42) e a concessão da liminar (12/04/2013, fl. 43).
Do exposto, julgo procedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, para determinar que a ré arque com as despesas referidas a fl. 25, item 73,b.
Condeno a ré, ainda, a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00, corrigida desde a prolação da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Custas e honorários pela ré, que fixo em 10% do valor da condenação (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.


São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
