

C O N C L U S Ã O
Em 16 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

ANDMAX LOCADORA COMERCIAL LTDA. ajuizou a presente ação contra BOA VISTA SERVIÇOS S.A., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, ao realizar transação comercial, deparou-se com o apontamento de execução judicial contra si ajuizada no cadastro de inadimplentes mantido pela ré. Contudo, não ostentava ação pendente em seu desfavor. Entrou em contato com demandada para solucionar o problema, obtendo êxito. Requereu, pois, a condenação da demandada ao pagamento de R$15.000,00, a título de danos morais.

A petição inicial (fls. 1/7), que veio acompanhada de documentos (fls. 8/27), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão, atribuiu à valor da causa o valor de R$15.000,00).

Regularmente citada (fls. 43), BOA VISTA SERVIÇOS S.A. apresentou contestação (fls. 44/53), instruída com documentos (fls. 54/85), arguindo, como preliminar, sua ilegitimidade ad causam, uma vez que seria mera arquivista dos dados. No mérito, aduziu, em suma, que a informação disponibilizada era de domínio público, tendo sido obtida junto ao Cartório Distribuidor. Assim, afastada sua responsabilização civil. Por conseguinte, pleiteou a improcedência da demanda.

Sobreveio réplica (fls. 89/92), com documentos (fls. 93/96), manifestando-se a ré (fls. 100/105).
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A preliminar levantada de carência de ação, por ilegitimidade passiva ad causam, não merece acolhimento. Consoante ensinam Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva) (Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260). Cumpre observar que as condições da ação devem ser verificadas, em regra, in statu assertiones, ou seja, segundo a narrativa da petição inicial (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Poderes Instrutórios do Juiz, 4ª edição, Revista dos Tribunais, p. 52/53). 

Nessa esteira, imputando a requerente a responsabilização civil à requerida pela disponibilização da informação colhida junto ao Distribuidor Judicial, resta evidente ser parte legítima para figurar no polo passivo da relação jurídico-processual em que veiculada a pretensão. 

No mérito, demanda é procedente.

Com efeito, a responsabilização civil da empresa prestadora do serviço de disponibilização de consulta ao seu cadastro de inadimplentes tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 927. parágrafo único, do Código Civil. Urge a consideração, pois, que exigido, para o surgimento do dever de indenizar, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a reparar os danos morais suportados pela demandante.

O fato do serviço consiste na publicidade indevida da pendência de execução fiscal contra a autora. Ao efetuar o desempenho de sua atividade empresarial, a rés deveria cercar-se das cautelas indispensáveis para que transtornos indevidos não fossem acarretados. Todavia, a providência não foi adotada, impondo-se aos seus prepostos cercarem-se das cautelas necessárias ao buscarem os dados que terão ampla publicidade junto aos bancos de dados públicos. 

No caso em tela, não pende qualquer execução fiscal contra a autora (fls. 94/95), ao passo que aquela que teve contra si ajuizada foi extinta, para além de ostentar número diverso daquele inscrito (fls. 25/26 e 24).

Não se pode negar que a reunião dos devedores inadimplentes em cadastros como garantia de proteção do crédito a ser concedido mostra-se, evidentemente, como um imperativo das relações comerciais. Entretanto, a inclusão há que se limitar aos maus pagadores, o que, in casu, não se verifica.  A inserção em cadastros mantidos por órgãos de proteção ao crédito do nome da requerente de forma indevida, conseguintemente, é geradora de danos ao seu patrimônio. Auferindo os benefícios consistentes na maior segurança presente nas relações creditícias, os prejuízos acarretados a indivíduos ou empresas que não se tornaram inadimplentes e, assim, foram inscritos indevidamente no cadastro não podem deixar de ser suportados pelas requeridas. 

Logo, inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Conforme a lição de Yussef Said Cahali:

 (...) afirmada constitucionalmente a reparabilidade do dano moral, a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o 'abalo de crédito' na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral (Dano Moral, 2ª edição, Revista dos Tribunais, p. 367).

A possibilidade da existência de danos morais em desfavor de pessoa jurídica, a acarretar a necessidade de sua reparação, tem ampla guarida na jurisprudência, a ponto de dar ensejo à edição da Súmula no 227 pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula 227 . A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar que a publicidade indevida da ação pendente, por si só, afeta o nome e a imagem da empresa frente aos seus clientes e fornecedores, causando abalo ao seu crédito. A jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça é assente na direção exposta:

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, ´independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento´ (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002) (REsp 782.966-RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 18.10.05).

Demais disso, não se pode olvidar do fim punitivo e dissuasório da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais no 89, p. 19).

Tanto mais o matiz desestímulo da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante à inscrição de supostos devedores, injustamente, no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Não se nega sua importância, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos. 

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da empresa-demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$10.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta.

Diante do exposto, julgo procedente A DEMANDA deduzida por ANDMAX LOCADORA COMERCIAL LTDA, para condenar BOA VISTA SERVIÇOS S.A. ao pagamento de R$10.000,00, a título de danos morais, corrigidos desta data em diante, nos termos da Súmula no 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça; aplicando-se a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso, a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54. 

Condeno BOA VISTA SERVIÇOS S.A. ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor da condenação, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula no 326. Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
