

SENTENÇA

Processo nº:1020435-18.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:RENATO LUIZ FERREIRA
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira



Vistos.

RENATO LUIZ FERREIRA move a presente ação de repetição de indébito c/c obrigação de fazer em face de BANCO SANTANDER, alegando enriquecimento ilícito da requerida ao efetuar descontos indevidos de tarifas sobre sua conta-salário. Esclarece que com sua admissão no serviço público municipal de São Caetano do Sul, como guarda, abriu conta-salário junto ao requerido, com o intuito de receber seus salários e benefícios. Alega ter havido equívoco na cobrança de tarifas, vez que não contratou nem autorizou os serviços bancários que foram descontados, além de ser manifestamente ilegal e abusiva a cobrança de tarifas bancárias sobre conta-salário. Pediu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e tutela antecipada, objetivando paralisar a efetuação de descontos sobre sua conta. Requereu procedência da ação, condenando a requerida a se abster de realizar os descontos em sua conta-salário e a pagar, em dobro, as tarifas e encargos bancários indevidamente descontados.

Às fls. 70 foram concedidos os benefícios da Justiça Gratuita. Na mesma oportunidade foi indeferida a tutela antecipada pleiteada pelo autor.



Regularmente citada, a requerida ofertou contestação às fls. 98/113, sustentando que inexiste conduta irregular de sua parte, haja vista que procedeu conforme expressamente autorizado no item 98 do contrato de adesão estipulado entre as partes. Aduz, ainda, que a conta relacionada não é conta-salário, mas sim conta-corrente, e que o autor deveria estar ciente da possibilidade contratual e legal de cobrança de tarifas quanto ao uso dos serviços nessa espécie de conta. Alega que não é cabível a restituição em dobro dos valores cobrados, vez que para tal é necessária a constatação de pagamento indevido e má-fé/culpa do credor. Igualmente, impugna o pleito indenizatório do autor. Requereu ao final improcedência da ação e, na hipótese de condenação, o pagamento de indenização conforme os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

Réplica às fls. 127/131, na qual o autor ratificou as teses da inicial, acrescentando que não teve a oportunidade de escolha do banco, pois a conta lhe foi aberta para o recebimento do salário assim que passou no concurso público.

Facultada a especificação de provas e questionadas quanto ao interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 133), apenas o autor se manifestou às fls.136.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.


A ação é parcialmente procedente.

O autor alega que vem sendo efetuados descontos indevidos de tarifas bancárias em sua conta-salário.

O requerido, em defesa, sustenta que a referida conta não se trata de conta-salário, mas meramente uma conta corrente, na qual podem muito bem ser efetuados os aludidos descontos.

Embora o banco-requerido sustente licitude da cobrança de tarifas na conta bancária do autor, ele sequer juntou aos autos cópia do respectivo instrumento contratual.

Observando os recibos de pagamento juntados pelo autor às fls. 138/148, vejo claramente que seu salário é debitado na conta de número 01026990-1, a mesma na qual estão sendo efetuados os descontos de tarifas bancárias nesta ação impugnados, de acordo com os extratos bancários às fls. 16/69.

É cediça a impossibilidade de descontos de tarifas bancárias em conta de natureza salarial, conforme a Resolução nº 3.402/2006, do Banco Central do Brasil.

Nesse sentido, aliás, é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

"AÇÃO DE DECLARAÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DESCONTOS REFERENTES À MANUTENÇÃO EM CONTA CORRENTE EM QUE ERA DEPOSITADO O SALÁRIO DO AUTOR. Pretensão do banco réu de cobrar tarifas para manutenção da conta salário do autor. INADMISSIBILIDADE: Expressa vedação de cobrança pelas instituições financeiras, a qualquer título, de taxas ou tarifas destinadas ao ressarcimento dos serviços relacionados com a conta-salário. Resoluções 3402 e 3424 de 2006 do Banco Central do Brasil. Cobrança indevida. (...)" 
(TJ-SP, Apelação nº 0007539-47.2010.8.26.0590 São
Vicente, Relator Desembargador Israel Góes dos Anjos, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 18/09/2012).

Diante disso, o autor tem direito à declaração de inexigibilidade das tarifas bancárias descontadas em sua conta-salário, bem como à restituição dos valores indevidamente cobrados.

Todavia, é somente com a presente sentença que serão declarados indevidos tais descontos, devendo, portanto, a restituição ser simples e não em dobro. Nesse sentido: 

"Artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor - Inadmissibilidade. O parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor não se aplica quando o débito tiver origem em encargos cuja validade está sendo objeto de discussão judicial. Recurso da autora parcialmente provido e recurso do réu improvido". 
(TJ-SP, Apelação nº 0010817-70.2011.8.26.0477 Praia Grande, Relator Desembargador Orlando Pistoresi, 30ª Câmara de Direito Privado, j. 06/02/2013).

Ademais, não se vê má-fé do requerido na cobrança efetuada.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o exato fim de:

1-) DECLARAR inexigíveis os valores indevidamente descontados da conta-salário do autor, concernentes a taxas e tarifas; e

2-) CONDENAR  o requerido a restituir ao autor o montante indevidamente debitado a tal título, computado retroativamente até cinco anos antes do ajuizamento da ação, e corrigido monetariamente a partir de cada desconto pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora de 1% ao mês, estes a contar da citação.

Diante da sucumbência mínima do autor, condeno o requerido a arcar na integralidade com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de outubro de 2013.

MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz de Direito  


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
