

SENTENÇA

Processo nº:1020397-06.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edison Erico Fermino
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A e outro

CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por EDISON ENRICO FERMINO em face de TAM LINHAS AÉREAS e AMADEUS BRASIL LTDA. em que pretende a reparação de danos materiais e morais. O autor afirma que reservara passagens aéreas com a TAM, tendo por destino a cidade de Orlando nos Estados Unidos da América pela importância de R$ 23.696,96 (vinte e três mil, seiscentos e noventa e seis reais e noventa e seis centavos) por família (páginas 17/20). Todavia, o seu agente de viagens, ao tentar emitir as passagens, fora informado pela TAM que outro era o valor das tarifas. A Tam esclareceu que o erro adveio do sistema operado pela ré Amadeus que aplicara um desconto para crianças sobre um bilhete com tarifa promocional, o que não era possível. Assim, o autor afirma que teve de adquirir bilhetes com tarifas superiores às anteriormente divulgadas. Postula a devolução da diferença e a reparação dos danos morais.

Citada para os termos da demanda, a TAM apresentou contestação às páginas 68/78. Argumenta que existia de fato a promoção citada pelo autor, porém sujeita a disponibilidade de assentos. Uma vez vendidos os assentos disponíveis, não há mais falar-se em manutenção da promoção. Assim, bate-se pela improcedência da demanda.

A ré AMADEUS BRASIL LTDA. apresentou contestação às páginas 96/118. Argui a sua ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, refuta os argumentos aduzidos pelo autor e bate-se pela improcedência da demanda. Esclarece ser uma empresa multinacional que comercializa softwares diversos e serviços para diversos segmentos, tendo relevante destaque no ramo da aviação civil. Seu sistema operacional mantém atualizada uma base de dados, pela qual provedores da área do turismo disponibilizam e reservam produtos e serviços. Assim, não comercializa bilhetes. Aduz não ter concorrido para qualquer espécie de ato ilícito.

O autor apresentou réplicas às páginas 145/146 e 148/150.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

Em primeiro lugar, impende destacar que a preliminar de ilegitimidade passiva arguída pela ré AMADEUS veicula matéria atinente ao mérito da demanda e assim será tratada.

No mérito, a demanda merece parcial acolhimento, senão vejamos.

No caso em apreço, verte-se dos autos, nomeadamente dos documentos encartados às páginas 18/19 e 29/30 que em 17 de janeiro de 2013 o autor realizou reservas nos voos JJ8110 e JJ 8087 operados pela TAM referentes ao trecho São Paulo-Orlando. Pela reserva, cada passagem para adulto custava US$ 3.304,10 (três mil, trezentos e quatro dólares norte americanos e dez centavos) e US$ 2.501,60 (dois mil, quinhentos e um dólares norte americanos e sessenta centavos) para criança, já incluídas as taxas de embarque. Tais valores, convertidos ao câmbio da época, correspondiam a respectivamente R$ 6.731,72 (seis mil, setecentos e trinta e um reais e setenta e dois centavos) e R$ 5.096,70 (cinco mil, noventa e seis reais e setenta centavos).

Todavia, ao confirmar a reserva realizada pelo sistema AMADEUS, a Tam se recusou a praticar a mesma tarifa, razão pela qual o autor teve de adquirir novas passagens a preços mais elevados, consoante se deflui da leitura dos documentos de páginas 35/50. Para todos os bilhetes, o autor teve de desembolsar a mesma tarifa de US$ 2.999,00 (dois mil, novecentos e noventa e nove dólares norte americanos) mais taxa de embarque. 

O argumento aduzido pela TAM em sua contestação não encontra qualquer amparo nos elementos de prova constantes dos autos, os quais, aliás, relevam um fato diametralmente oposto, qual seja a existência de uma reserva de passagens não honrada pela companhia aérea.

O artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor estabelece que: "Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado." Dentro da mesma lógica conceitual, o artigo 48 do mesmo diploma legislativo prescreve que: "As declarações de vontade constantes de escritos particulares, recibos e pré-contratos relativos às relações de consumo vinculam o fornecedor, ensejando inclusive execução específica, nos termos do art. 84 e parágrafos."

Dessa arte, a tarifa de passagem aérea veiculada pela TAM e reservada pelo autor não pode ser alterada dentro do prazo de validade estabelecido, que no caso era de um dia.
 
Ainda que tenha havido erro na aplicação de desconto, tal não pode ser oposto ao autor que previamente fizera a reserva na tarifa divulgada.
 
A responsabilidade, porém, é exclusiva da TAM, não tendo a AMADEUS praticado qualquer ato ilícito.

Diferentemente do sustentado pelo autor, não há nos autos provas de que AMADEUS tenha aplicado um desconto sobre tarifa promocional, quando assim não poderia ter feito.

De qualquer forma, ainda que assim não fosse, a ré apenas coloca à disposição um programa de computador que congrega base de dados relativos a passagens aéreas. Tal sistema é utilizado pelas companhias aéreas que são as responsáveis pela emissão das passagens e pela oferta de tarifas.
  
Dessa arte, não há falar-se m responsabilidade civil da ré AMADEUS.

No que tange aos danos materiais, o autor faz jus à diferença havida entre as passagens reservadas e aquelas efetivamente adquiridas.

Por fim, não há falar-se em dano moral, mas em mero aborrecimento, porquanto do fato não adveio qualquer repercussão para os direitos da personalidade do autor. Conforme ensinamentos do Desembargador Carlos Roberto Gonçalves, ?na realidade, o dano moral pressupõe a ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante, trata-se, em princípio, de dissabor a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. No entanto, o dano moral não deve ser afastado em todos os casos de inadimplemento contratual, mas limitado a situações excepcionais e que extrapolem o simples descumprimento da avença. Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (REsp 202.564-0-RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 2-8-2001).? (in Responsabilidade Civil, 8ª edição, 2003, Saraiva).

Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o exato fim de condenar a TAM a pagar a quantia de R$ 6.556,40 (seis mil, quinhentos e cinquenta e seis reais e quarenta centavos), corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (CC, artigo 405). Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais e com honorários do respectivo patrono.

Por fim, julgo improcedente a demanda em relação à ré AMADEUS e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).

P.R.I.C.  

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
