

SENTENÇA

Processo nº:1020846-61.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:J SA Madeiras e Ferragens Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

C O N C L U S Ã O
Em 03 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.








Vistos.

J.S.A. MADEIRAS E FERRAGENS LTDA. ajuizou a presente ação contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, é cliente da ré, adimplindo suas obrigações. Em 2 de fevereiro de 2012, recebeu fatura em que constatou a aquisição de novas linhas por terceiros. Houve sua utilização, gerando débito em seu desfavor. Procurou a demandada, obtendo a informação de que o problema seria sanado. Meses depois, porém, foi alvo da inserção de seu nome nos cadastros de inadimplentes mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito. Em consequência, pediu a exclusão do apontamento desabonador, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da demandada por danos materiais e, diante do abalo sofrido, por danos morais. 

A petição inicial (fls. 02/08), que atribuiu à causa o valor de R$44.864,70, veio acompanhada de documentos almejando amparar a pretensão da parte autora (fls. 09/30). O pedido de tutela de urgência foi deferido (fls. 31/32).

Regularmente citada (fls. 40), NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. ofertou contestação (fls. 41/58), com documentos (fls. 59/71) aduzindo, em suma, que houve a aquisição das linhas de telefonia por meio do emprego da senha master, tendo adotado todos os procedimentos de segurança em favor de seus clientes. Agiu no exercício regular de um direito, devendo persistir o íntegro o débito e o apontamento do seu inadimplemento. A senha é de responsabilidade exclusiva do cliente, tendo laborado este com culpa em caso de seu uso por terceiros. Assim, não teria havido o preenchimento dos pressupostos para responsabilização civil, sobretudo, não teria causado danos morais sua conduta. Por conseguinte, requereu a improcedência da demanda e, subsidiariamente, a atenuação da reparação pleiteada. 

Réplica (fls. 77/84).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é parcialmente procedente.

Com efeito, modificando entendimento anterior deste magistrado, a melhor interpretação ao artigo 2o, caput, do Código de Defesa do Consumidor trata-se da aplicação do diploma legal em favor das pessoas jurídicas quando destinatárias finais do produto ou serviço, contanto verificada, in casu, sua vulnerabilidade diante do fornecedor (cf. STJ, REsp 1027165/ES, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/06/2011, DJe 14/06/2011). Diante do objeto social da requerente, evidentemente, a disciplina afeta às relações de consumo não pode ser afastada da hipótese sub judice. De outro lado, a requerida constitui-se como fornecedora, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista.

Por tratar o caso em tela de relação de consumo, o ônus da produção de prova a fim de contrariar as alegações da petição inicial é atribuído à demandada. Nessa esteira, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é o caso de inverter-se o ônus da prova, porquanto, para além de verossímeis as alegações da consumidora, configurada sua hipossuficiência organizacional diante da empresa ré. 

Consoante a lição de Cecília Matos, em dissertação de mestrado defendida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor, conceituado como risco que sobre a parte por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque a Lei nº 8.078/90 prevê a facilitação da defesa do consumidor através da inversão do ônus da prova, adequando-se o processo à universalização da jurisdição, na medida em que o modelo tradicional mostrou-se inadequado às sociedades de massa, obstando o acesso à ordem jurídica efetiva e justa. E completa adiante: A inversão do ônus da prova é direito de facilitação da defesa e não pode ser determinado senão após o oferecimento e valoração da prova, se e quando o julgado estiver em dúvida (apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119). 

De outro lado, não é lícito impor-se a produção de prova negativa à parte. Por conseguinte, comprovar a requerente que não celebrou contrato com a requerida para aquisição de novas linhas mostra-se extremamente difícil. Está-se, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica). Destarte, seria defeso não admitir que caiba a este o ônus de provar que encontra amparo em relação jurídica mantida entre as partes o débito inscrito nos cadastros de inadimplentes mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

A prova direta, como se chama, a prova material ou a prova imediata é rigorosamente impossível num caso dessa espécie. Impor ao autor que a faça significa, em verdade, impor-lhe a chamada prova diabólica - expressão do velho ACURSIO - a prova tida por impossível (REsp 823.122/DF, Rel. Ministro  ARNALDO ESTEVES LIMA, Rel. p/ Acórdão Ministro  NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 14/11/2007, DJ 18/02/2008 p. 59).

Na hipótese sub judice, as alegações defensivas, portanto, não devem prosperar, haja vista que não há nos autos prova hábil a demonstrar a existência e validade da contratação, o que, nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil, deveria acompanhar a resposta à demanda, não bastando, para tanto, a mera disponibilização à autora para a habilitação das linhas de senha master que, fraudulentamente, foi empregada.

Com efeito, na seara consumerista, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, conseqüentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a reparar os danos morais experimentados pela demandante.

O fato do serviço consiste na cobrança indevida, culminado com a publicidade do inadimplemento. Ao efetuar o desempenho de sua atividade empresarial, a ré deveria cercar-se das cautelas indispensáveis para que transtornos indevidos não fossem acarretados aos consumidores. Todavia, a providência não foi adotada, impondo-se aos seus prepostos, in casu, a adequada conferência da documentação do contratante, quando do entabulamento do negócio jurídico. Uma vez optando por fazer uso de meios eletrônicos de contratação, os riscos decorrentes de sua falibilidade devem ser pelo lucro gerado por sua atividade empresarial suportado. 

 Por outro giro, não assiste razão à demandada, ao apontar ter agido no exercício regular de um direito. A cobrança e, por conseqüência, a reunião dos devedores inadimplentes em cadastros como garantia de proteção do crédito a ser concedido mostra-se, evidentemente, como um imperativo das relações comerciais. Entretanto, a inclusão há que se limitar aos maus pagadores, de modo que se impunha diligência, diante das suas conseqüências, na inclusão do nome do suposto devedor nos cadastros mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito.

Nem se venha, igualmente, alegar a ocorrência de excludente da responsabilidade civil na presente demanda. Inegável a presença de culpa de terceiros. Entretanto, o fato, por si só, não tem o condão de afastar a integral responsabilização da parte requerida. Nas relações de consumo, tão-somente a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro elide o dever de indenizar. Em caso de concorrência de culpa, remanesce a responsabilidade do fornecedor (cf., mais uma vez, Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 153). 

Da mesma forma, a respeito da ocorrência de caso fortuito. Para tanto, exige-se a conjugação de dois requisitos: imprevisibilidade e inevitabilidade (cf. Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 282). No caso em tela, não se pode olvidar que no exercício da atividade de prestação dos serviços telefonia, perfeitamente previsível a tentativa de fraude. De outro lado, o fato pode ser eficazmente evitado pela adequada conferência da documentação do contratante. Portanto, está-se, in casu, diante do que a doutrina qualifica como fortuito interno, o que não suprime a responsabilidade civil do prestador de serviços (cf., novamente, Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 283; e STJ, REsp 227.364/AL, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 24.04.2001, DJ 11.06.2001 p. 226).

Logo, inexorável, diante das circunstâncias, aliada à supressão do apontamento desabonador e à declaração de inexigibilidade do débito, a responsabilização, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Conforme a lição de Yussef Said Cahali, (...) afirmada constitucionalmente a reparabilidade do dano moral, a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o 'abalo de crédito' na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral (Dano Moral, 2ª edição, Revista dos Tribunais, p. 367).

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que a cobrança indevida e a posterior publicidade do inadimplemento, por si só, afetam o nome a imagem da empresa, causando abalo de seu crédito. A jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça é assente na direção exposta:

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, ´independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento´ (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002) (REsp 782.966-RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 18.10.05).

A possibilidade da existência de danos morais em desfavor de pessoa jurídica, a acarretar a necessidade de sua reparação, tem ampla guarida na jurisprudência, a ponto de dar ensejo à edição da Súmula no 227 pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula 227 . A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.

Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. 

Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa, parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Tanto mais o matiz desestímulo da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante à inscrição de supostos devedores, injustamente, no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Não se nega sua importância, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos. 
  
A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa, uma vez que a inscrição deu-se em razão de dívida sequer contraída e a capacidade financeira da demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$10.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. 

Todavia, não há que se falar no ressarcimento por danos materiais. Validamente, não se pode olvidar que na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático. 

Na lição de Humberto Theodoro Junior o ônus da prova consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). Segundo os ensinamentos de Francesco Carnelutti como quem tem interesse em afirmar um fato tem interesse também em obter e, especificamente, em preconstituir a sua prova quando esta não é exibida, isso quer dizer que o fato não existiu. Assim, quando se não exibe a quitação, há que concluir que o devedor não pagou. O princípio exposto traduz-se no chamado ônus da prova. Com efeito a produção da prova de um fato torna-se ônus para a parte que tem interesse na sua afirmação. 

No mais, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74).  Assim, a autora quedou-se inerte com relação ao ônus processual que sobre si recaía, tratando-se da prova do dano suportado.

Nesse diapasão, as alegações da empresa-requerente no sentido que teria suportado prejuízo de ordem material não devem prosperar, visto que não houve a comprovação de que suportou prejuízo patrimonial. Desta forma, resta obstado, nesta parte, o seu pedido de tutela jurisdicional.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA formulada por J.S.A. MADEIRAS E FERRAGENS LTDA., para declarar a inexigibilidade do débito objeto do processo; suprimir o apontamento desabonador, de sorte a tornar definitiva a tutela de urgência; e condenar NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. ao pagamento de R$10.000,00, a título de danos morais, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362); aplicando-se a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso, a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54. 

Condeno, diante da sua sucumbência substancial, por conta do disposto pelo artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor da condenação, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula no 326. Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 03 de julho de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
