

SENTENÇA

Processo nº:1020238-32.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:JOSE BATISTA DA SILVA
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


CONCLUSÃO

Aos 05 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 


Vistos.


JOSÉ BATISTA DA SILVA, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BANCO SANTANDER S/A, também qualificado, alegando que é titular de conta corrente junto ao requerido, arguindo que, aos 17/01/2014 pessoa desconhecida e se passando por funcionário do INSS abordou o autor pedindo um copo d'água. O autor permitiu a entrada em sua residência e, depois notou que seu cartão tinha sido furtado com saques em sua conta corrente e compras no cartão de crédito . Efetivou BO e se dirigiu a agência do requerido para comunicação do fato; entretanto não obteve êxito, pois o requerido negou o reembolso, sob alegação de que o autor teria efetivado os saques. Asseverou que o requerido não comprovou a autoria do saque, entendendo tratar o caso de responsabilidade objetiva. Argüiu que lhe restou abalo pelos fatos ocorridos, tanto de ordem material, quanto de ordem moral, ensejando indenizações.
 
Requereu a procedência da ação com a condenação do requerido ao pagamento de danos morais, no patamar de R$ 20.000,00 e danos materiais, no valor de R$ 1.730,00, além do cancelamento dos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 21.730,00, juntando documentos e requerendo gratuidade.

A. Judiciária  e prioridade deferidas a fls. 19.

Em contestação (fls. 24/41), o requerido argüiu que o autor teria conta na Instituição e ao saber dos fatos, o requerido iniciou investigação para se apurar os fatos que não restaram demonstrados, já que os saques foram realizados em local onde o autor usou o caixa, sendo que foi efetivado com cartão. Argumentou que não houve prova por parte do autor de omissão do requerido. Quanto aos danos morais o autor não demonstrou seus prejuízos, nem tampouco o nexo causal e culpa. Pleiteou a improcedência do pedido e a condenação do autor nas custas, despesas e honorários.

Réplica a folhas 64/66.

As partes requereram julgamento antecipado a fls. 70 e 71/72.

É o relatório. 
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos e para que as partes não sofram com mais delongas.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

Alegou o autor que foi vítima da fraude perpetrada por terceiro que praticou saque no valor depositado em sua conta corrente e compras em seu cartão de crédito, decorrendo deste fato seu direito ao ressarcimento dos danos experimentados.

Cabe, inicialmente, ressaltar que de acordo com o disposto no contrato firmado entre as partes, cabe ao usuário a responsabilidade de guarda do cartão que lhe é confiado, sendo que qualquer irregularidade deve ser imediatamente comunicada à empresa administradora.

Assim, para que se pudesse aceitar o argumento de que o autor teria sido vítima de uma fraude e mais, que um terceiro tivesse se utilizado de seu cartão, ou cópia deste, para fazer o saque em sua conta corrente, seria indispensável, ao menos, que o autor pudesse identificar o suposto funcionário, já que afirmou em sua inicial que o terceiro se identificou como funcionário do INSS. Incúria do autor que não pediu referências ou crachá do funcionário e  deixou estranho entrar em sua casa sema devida vigilância; a mera alegação sem provas que corroborassem com a mesma não tem o condão de afastar o débito.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Nos moldes do que preconizam os arts. 6º, VIII e 14, caput e § 3º, do CDC, cabe ao fornecedor demonstrar a segurança e a qualidade da prestação de seus serviços, devendo indenizar o consumidor que for lesado, em decorrência de falha ou defeito naquela atividade e a obrigação de indenizar se assenta nos pressupostos da demonstração da conduta culposa do agente, da existência do dano efetivo e do nexo de causalidade entre o comportamento do agente e o resultado lesivo.

Dispõe o art. 14, da Lei 8.078/90: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação do serviço, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

 Segundo prestantes lições de Zelmo Denari, "O art. 14 disciplina a responsabilidade por danos causados aos consumidores em razão da prestação de serviços defeituosos, em exata correspondência com o disposto no comentado art. 12.

Mutatis mutandis, valem as considerações ali enunciadas, no sentido de que a responsabilidade se aperfeiçoa mediante o concurso de três pressupostos: defeito de serviço; evento danoso, e relação de causalidade entre o defeito do serviço e o dano" (in "Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Ante Projeto", Forense Universitária, 2ª ed, nº 1, p. 93).

Contudo, na hipótese dos autos, ausente o alegado vício, vez que o autor, em momento algum, identificou o suposto funcionário ou alegou que tivesse entregado o cartão para o terceiro, apenas asseverando que este teria sido furtado em sua própria casa quando permitiu a entrada de estranho sem qualquer identificação e, como dito, sem qualquer vigilância, já que o estranho teve o tempo necessário para se movimentar dentro da casa do autor a fim de supostamente  tirar-lhe o cartão que, ou estava em local de fácil acesso ou foi entregue ao terceiro.

Assim, não se extrai dos fatos que o saque ou uso do cartão tenha sido feito por ato, ou com a participação, de qualquer funcionário do Banco.

Portanto, sendo de responsabilidade do consumidor o uso do cartão magnético e o sigilo de sua senha, não vejo como imputar ao banco a responsabilidade por um saque ou uso do cartão feito com a utilização destes elementos, ao qual não se alia qualquer evento apto a caracterizar um defeito da prestação do serviço bancário.

Sobre o tema, a jurisprudência: "RESPONSABILIDADE CIVIL - Prestação de serviços - Serviços bancários - Saque indevido de dinheiro em caixa eletrônico - Afastada a responsabilidade do banco, não tendo havido participação de seus agentes no evento, este que resultou, forçosamente, do descuido, por parte do autor, na guarda do cartão e na preservação do sigilo quanto à senha - Indenizatória improcedente - Recurso improvido" (1º TACivSP - Apelação nº 847.306-3 - j. 5/8/1999).

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Prestação de serviços - Serviços bancários - Saque indevido efetuado com cartão magnético - Ausência de responsabilidade do banco, pois o uso do cartão e o conhecimento da respectiva senha são exclusivos do usuário - Inviabilidade da imputação da eventual quebra do sigilo da senha ao banco, pois o saque foi feito em caixa eletrônico de atendimento rápido onde não há participação de nenhum funcionário deste - Responsabilidade do próprio usuário pela utilização de seu cartão e senha, que é de seu exclusivo conhecimento - Indenizatória improcedente - Recurso provido para este fim".


Com efeito, a hipótese dos autos contempla saque realizado através de meio eletrônico, com uso de cartão pessoal, viabilizado em razão de senha pessoal que, a rigor, deve ser de conhecimento único do correntista. Assim, o fato de ter havido acesso a esses dados por terceiros, que não o correntista, implica em responsabilidade deste quanto à ultimação do saque ou uso do cartão, que no caso não foi retido na máquina. 

Decidindo questão análoga, assim já se manifestou a 1ª Turma Recursal, em acórdão relatado pelo Dr. João Pedro Cavalli Júnior:
INDENIZATÓRIA. CARTÃO MAGNÉTICO. SAQUE EM CAIXA ELETRÔNICO MEDIANTE SENHA. VEROSSIMILHANÇA AUSENTE. IMPROCEDÊNCIA.Alegação do correntista de que não efetuou alguns dos saques constatados em sua conta, procedidos mediante uso de cartão magnético e senha de uso pessoal e sigiloso. Movimentação adequada ao padrão do cliente. Ausência de verossimilhança na alegação. Prevalência da presunção contrária. Improcedência da pretensão de ressarcimento de tais valores.Recurso provido. Unânime. 
 
Em uma possível fraude, os saques teriam sido na totalidade do montante disponível. Deve-se notar que a partir do dia  nenhum outro saque realizado foi combatido pelo autor, asseverando-se que o cartão não foi bloqueado; assim, estando ativo para outras fraudes, não é crível que os supostos usuários do cartão do autor não tentassem outros saques.

Deve-se asseverar que a guarda de senha e do próprio cartão cabe ao titular do mesmo e, não tendo o autor demonstrado qualquer falha do sistema, a simples posse do cartão, à mingua de provas convincentes, faz com que o saque seja considerado da emissão do titular, ora autor, do cartão.

Deve-se lembrar que o banco responde pela segurança de seus clientes usuários de caixas eletrônicos quando estes se situam nas agências e está-se em hora do expediente bancário. A responsabilidade objetiva somente estaria configurada neste caso, por risco - proveito do banco e, ainda assim, a culpa poderia ser concorrente, em decorrência da negligência do cliente.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

PROCESSO: 1234499-7
RECURSO: Apelação
ORIGEM: Salto
JULGADOR: 11ª Câmara
JULGAMENTO: 25/03/2004
RELATOR: Urbano Ruiz
REVISOR: Antonio José Silveira Paulilo
DECISÃO: Deram Provimento, VU
RESPONSABILIDADE CIVIL - Ato ilícito - Danos materiais e morais - Cliente que pediu ajuda a estranhos para o saque de valores de sua conta corrente em caixa eletrônico - Inexistência de culpa do banco ou mesmo de negligência na vigilância ou proteção ao cliente - Obrigação de indenização que apenas decorre da prática de ato ilícito, aliás não evidenciado - Indenizatória improcedente - Recurso provido.


Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

PROCESSO: 0847306-3
RECURSO: Apelação Sum
ORIGEM: São Paulo
JULGADOR: 12ª Câmara de Férias Julho
JULGAMENTO: 05/08/1999
RELATOR: Beretta da Silveira
DECISÃO: Deram Provimento, VU
RESPONSABILIDADE CIVIL - Prestação de serviços - Serviços bancários - Saque indevido efetuado com cartão magnético - Ausência de responsabilidade do banco, pois o uso do cartão e o conhecimento da respectiva senha são exclusivos do usuário - Inviabilidade da imputação da eventual quebra do sigilo da senha ao banco, pois o saque foi feito em caixa eletrônico de atendimento rápido onde não há participação de nenhum funcionário deste - Responsabilidade do próprio usuário pela utilização de seu cartão e senha, que é de seu exclusivo conhecimento - Indenizatória improcedente - Recurso provido para este fim.

Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul
NÚMERO DO PROCESSO: 71001345206
DATA: 24_10_2007
ÓRGÃO JULGADOR: Segunda Turma Recursal Cível
JUIZ RELATOR: Carlos Eduardo Richinitti
ORIGEM: Comarca de Porto Alegre
RESPONSABILIDADE CIVIL. INCIDÊNCIA DO CDC NAS ATIVIDADES BANCÁRIAS. SAQUE EM CAIXA ELETRÔNICO DE AUTO-ATENDIMENTO MEDIANTE USO DE CARTÃO MAGNÉTICO.No caso concreto, o conjunto probatório não traz verossimilhança à versão da parte autora quanto a não autoria pela realização dos saques, impondo-se o juízo de improcedência da ação.SENTENÇA REFORMADA. RECURSO PROVIDO.
No caso sub iudice, denota-se que foi a própria vítima quem deu causa ao fato por sua conduta e eliminou a causalidade.

?Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Da idéia da culpa exclusiva da vítima que quebra um dos elos que conduzem à responsabilidade do agente (o nexo causal), chega-se à concorrência de culpa, que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando-se que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (AGUIAR DIAS, ob. cit., n. 221).

(...)

Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização?.


Há de se falar neste caso em culpa exclusiva do autor por sua incúria e com impossibilidade de debitar-se ao banco qualquer culpa. Ao contrário, se alguma falha ocorreu, somente pode ser debitada ao autor pela negligência em relação ao seu cartão magnético, conforme demonstrado. Em resumo: é indevida a indenização por danos materiais e morais se provada a negligência do consumidor quanto ao uso de seu cartão magnético.

DOS DANOS PLEITEADOS:

MATERIAL:

O disposto no artigo 186 do Código Civil, que prevê que, quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente,  nexo causal e dano.

No caso sub iudice, o banco, pelo já explanado, não se omitiu, nem tampouco agiu com culpa ou dolo e, portanto não configurado restou o nexo causal, pois não houve relação de causa e efeito entre o suposto dano e o comportamento do banco requerido.

Ausente o vício na prestação dos serviços, valendo lembrar que o autor somente se ateve em dissertar acerca do ocorrido, sem provar suas hipóteses.

Desta feita, afastada a responsabilidade civil do banco.

MORAL:

Tal indenização se faz através de uma compensação ou reparação satisfativa atentando-se para o grau de culpa do ofensor.

Mais uma vez, onde está a culpa na atuação do banco? A instituição não estava em posse dos valores ou cartão do autor; também não houve ação de seus funcionários; descabe a alegação do autor de que sua honra foi comprometida ou tenha ficado desmoralizado socialmente. O que pode ter ocorrido foi perda material que, diga-se, novamente, não pode ser imputada ao banco requerido que não foi responsável pelos supostos danos causados ao autor.

Do exposto, tem-se que o banco não agiu com qualquer grau de culpa, não podendo arcar com o pagamento de indenização por danos morais.

Restando comprovados os saques e não tendo o autor comprovado seu direito ou, mais, a ação ilegítima do requerido, se aplica a máxima ? VERBA VOLANT?.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos, por não ter o requerido culpa em relação aos fatos ocorridos com a autora, eximindo-lhe da responsabilidade de reparação de danos, tanto materiais, quanto morais.

Pela sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.  Tais pagamento restam suspensos, uma vez que o autor é beneficiário da A. Judiciária.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.


P.R.I.C.

São Paulo,05 de agosto de 2014.
