

SENTENÇA

Processo nº:1020478-52.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdirene de Jesus Braga Brito
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



Vistos.


VALDIRENE DE JESUS BRAGA BRITO ajuíza ação em face de  TELEFÔNICA BRASIL S/A.

O pedido está baseado no fato de que o autor jamais manteve relação jurídica com a ré e, não obstante, sofreu cobranças e a ameaça de ter seu nome remetido aos cadastros de maus pagadores, por conta de suposto débito ligado a um contrato. Diante disso, ele pede a declaração de inexistência do contrato, inexigibilidade do débito e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

A antecipação de tutela foi deferida.

Citada, a ré alegou a ausência de responsabilidade civil, dada a culpa exclusiva de terceiro, e controverteu o pedido indenizatório.

Sobreveio réplica.

Não há interesse na produção de provas ou na realização de audiência de conciliação.

Decido.

Por se tratar de relação de consumo a havida entre as partes, é o caso de aplicar o disposto no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que traz como hipóteses de inversão do ônus da prova a verossimilhança da alegação ou a hipossuficiência, segundo as regras ordinárias de experiência.

No caso em tela, vislumbra-se a hipossuficiência técnica do autor, que não tem como demonstrar que não contratou os serviços de telefonia que estão sendo cobrados pela ré. Na realidade, competia a ela provar que o autor utilizou os serviços pelos quais está sendo cobrado. 

Invertido o ônus probatório, incumbia à ré demonstrar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. A inversão do ônus da prova é regra de julgamento, sendo, portanto, de interesse do fornecedor a produção de eventuais provas que lhe beneficiem. Não foi o que ocorreu no presente caso. A ré não comprovou que o autor teria efetivamente contratado as linhas telefônicas aludidas na inicial, tampouco demonstrou o alegado fato de terceiro que ensejou o envio das cobranças, razão pela qual estas devem ser tidas como indevidas.

Ora, ainda que terceiro de má-fé tenha utilizado indevidamente os dados pessoais do autor, competia exclusivamente à ré verificar a autenticidade daqueles dados antes de fornecer a ele os serviços. Isto porque, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde objetivamente pelos danos causados ao consumidor, em decorrência do risco das atividades que exerce, e não é diferente a situação ocorrida nos autos.

Com efeito, a conduta descuidada da ré resultou na ameaça de injusta remessa do nome do autor aos cadastros de inadimplentes do SERASA. E é certo que essas anotações trariam abalo à sua imagem e ao seu crédito, razão pela qual ele sofreu a angústia e o desprezo que ordinariamente sofrem aqueles que buscam alguma satisfação, nas intermináveis horas diante de um aparelho telefônico, tratando, no mais das vezes, com funcionário da ré, absolutamente incapazes de resolver qualquer problema.

Isso gera inegável dano moral, decorrente do aborrecimento, da quebra da rotina, do desgaste que se origina da injusta situação.

Assim sendo, resta arbitrar o valor da indenização, com base no disposto no art. 944 do Código Civil, levando em conta que o valor da reparação de um lado deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, e de outro não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.

Nesses termos, entendo que a indenização fixada no equivalente a cinco salários mínimos seja suficiente e recomendável.

Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos da inicial, confirmando a antecipação de tutela, para os fins de: a) declarar inexistente a dívida cobrada pela ré, assim como o contrato entre as partes; b) condenar a ré ao pagamento de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, correndo atualização monetária e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data desta sentença. Em razão da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação em indenização por danos morais.

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
