

SENTENÇA

Processo nº:1020899-42.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:EUDES ETERNO FILETI e outro
Requerido:ESSEX INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. (TECNISA)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




                                    Vistos.





 Trata-se de ação de obrigação de fazer  c/c indenização por danos morais. Alegam que as corrés são do mesmo grupo econômico que firmaram compromisso de compra e venda de unidade autônoma n 243, Ed Best Life, r Benedito Osvaldo Lecques n 300. Que a unidade seria entregue em abril de 2012 já com cláusula de tolerância e não havia sido entregue até abril 2013. Mesmo sem haver entregue a unidade vêm, incidindo juros sobre o saldo final e acrescentou um resíduo correspondente a R$ 4.360,19. Impugna os valores cobrados a título de corretagem e outras comissões que constituem venda casada, alega que se trata relação de consumo. Requer indenização por atraso de 13 meses, com fundamento no artigo 43 da Lei 4591/64, requer um aluguel mensal que seria de R$6240,00, 0,8 % do valor do imóvel por mês; devolução das taxas de corretagem; indenização por danos morais, que exclua os juros da tabela Price (resíduo). Procuração e documentos estão nos autos.



A ré contestou (fls.94 e ss) Pugnam pela ilegitimidade passiva para devolução de corretagem. No mérito, que o comprador têm ciência inequívoca da corretagem quando adquire o apartamento;invoca a teoria da imprevisão no mercado imobiliário, afirma qu eo atraso se deu ao "boom imobiliário" que gerou atraso na entrega de materiais, escassez de mão de obra qualificada, que são fatos imprevisíveis, pugna pela validade da cláusula de tolerância, impugna o dano material por ausência de provas bem como as correções e forma de redução de saldo devedor pactuados.


Houve réplica (fls.157/174) .


É o relatório Fundamento e Decido.



O processo deve ser julgado  de forma antecipada nos moldes do artigo 330 inciso I do CPC.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, considerando a alegação de venda casada que de fato não ocorreu, mas sim de escolha de corretagem serviço que deve ser remunerado, de ordinário pelo comprador.

Trata-se de ação de indenização em virtude de atraso de obra.

De ordinário, a menos que se estipule o contrário, o adquirente é quem paga a comissão de corretagem e o referido valor vem destacado do valor total do imóvel, porém as despesas correm por conta do adquirente.

O sistema de amortização da tabela PRICE é utilizado e não há juros sobre juros. A tabela Price é o sistema de amortização a,mplamente utilizado,primerio compõe o saldo devedro recompondo o seu valro corroído no mperíodo e depois efetuar amortização, garan5tindo o equilíbrio. A liquidação do capital mutuado e seus acréscimos só é viável se as prestações e o saldo devedor vierem a ser corrigidos para depois se proceder à amortização A tabela Price tem previsão na resolução do BAcen 198/93. O método de correção do saldo devedor e depois dedução da parcela também ocorre nas cadernetas de poupança.

O valor do caso concreto não se apresente desarrazoado do que ordinariamente se espera.

No que se refere ao atraso na conclusão da obra, a entrega se deu em não com a emissão de habite-se, mas sim com a efetiva entrega da unidade aos autores , com inegável atraso mesmo a se considerar a  validade da cláusula de tolerância.

A cláusula de tolerância não se reveste de nulidade, data vênia do aresto acostado aos autos. Tratando-se de empreendimento imobiliário, cuja conclusão se prorroga no tempo, naturalmente, eventuais atrasos imprevisíveis são aceitáveis, e o prazo de tolerância não se mostra excessivo e nem importa em desvantagem para o consumidor que o conhece desde que firma o contrato.

Contudo as razões invocadas pela ré como fatos imprevisíveis não podem ser aceitos. São próprios de sua atividade e por isso mesmo foi pactuada a tolerância.

Por outro lado, não se indeniza dano  in abstrato , só o dano concreto é indenizável. Não há provas de que o autor tenha locado imóvel, ou certeza de que locaria o referido imóvel. 

Inviável que seja imposto valor locativo a título de danos material por atraso da obra. O citado artigo 43 da Lei de Incorporações se refere a efetivo dano concreto, que nestes autos não está comprovado.

A comissão de corretagem foi acordada entre as partes e a Corretora prevalece o acordado mesmo que verbalmente, sob  pena de insegurança jurídica, não há nulidade absoluta ou onerosidade excessiva na referida disposição. Comprovada a prestação dos serviços.

Mesmo porque o valor foi pago de início e contra o referido pagamento, não se interpôs o autor na referida época .

No caso não há multa processual prevista contratualmente para atraso da obra, e o autor não indicou a cláusula contratual a ser aplicada. 

A mera indicação de multa do artigo 52 do C D Con não é suficiente.

No caso, mesmo já tendo decidido de forma diversa, altera seu entendimento este juízo entendo que a frustração da expectativa de entrega da obra constitui mais que mero aborrecimento, passível de ser fixado como dano moral.
Considerando o tempo de  atraso fixo a indenização em R$30.000,00.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e extinto o processo com análise de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do CPC para condenar as rés solidariamente a pagar aos autores R$30.000,00 a título morais, não autorizada a compensação com a dívida, corrigido monetariamente e acrescidos de juros d 1% por mês desde a publicação desta sentença . A sucumbência é parcial. Cada partes arcará com as custas que despendeu e honorários de sues patronos.
P.R.I.C.


São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
