

SENTENÇA

Processo nº:1020108-73.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:NK BRASIL INDUSTRIA DE COMPONENTES AUTOMOTIVOS LTDA - EPP
Requerido:RAMAYEL ASS CST ADMINISTRAÇÃO DE COBRANÇA LTDA.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,
NK BRASIL INDÚSTRIA DE COMPONENTES AUTOMOTIVOS LTDA - EPP ajuizou ação DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de RAMAYEL ASSESSORIA, CONSULTORIA E ADMINISTRAÇÃO DE COBRANÇA LTDA - ME referente a uma nota promissória emitida no valor de R$ 6.000,00, com vencimento em 03/03/2009, tendo em vista que o referido crédito já se encontra prescrito na data do protesto, notadamente porque a confissão de dívida foi quitada pela autora há muito tempo; que o protesto indevido do título é causa de dano moral indenizável. Requereu a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade do crédito e a ré condenada ao pagamento de uma indenização por dano moral, que estima em R$ 9.000,00. Juntou os documentos de fls. 09/19.
Em apenso consta o Processo nº 1014358-90.2013, entre as mesmas partes, no qual a autora requereu a sustação do protesto da indigitada nota promissória. A liminar foi indeferida e, posteriormente, foi determinado o apensamento para julgamento conjunto dos pedidos cautelar e de conhecimento.
A ré foi citada  nos autos principais e ofereceu a contestação de fls. 27/33. Alega que a prescrição da ação executiva não implica da prescrição do crédito representado em instrumento de confissão de dívida que permanece insatisfeito; que o protesto configura exercício regular de um direito, o que afasta qualquer dever da ré de indenizar o dano moral decorrente do legítimo protesto da promissória. Requereu a improcedência do pedido e juntou os documentos de fls. 34/59.
A autora se manifestou em réplica (fls. 62/77).
É o breve relatório.  
DECIDO.
A nota promissória está sujeita ao prazo de três anos do vencimento para preservar suas características de título executivo extrajudicial.
Todavia, a protesto da nota promissória não se justifica exclusivamente pela sua natureza de título de crédito, como também por expressar prova documental de reconhecimento pelo emitente de uma dívida.
Neste sentir, enquanto dívida líquida constante de instrumento particular, o crédito nela representado estaria sujeito ao prazo prescricional de 5 anos a contar da vigência do atual Código Civil (art. 205, § 5º, I).
Ementa: NOTA PROMISSÓRIA. Ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais. Protesto título prescrito. Possibilidade. Prescrição que importa na extinção da eficácia executiva da nota promissória, mas não afeta a exigibilidade da dívida. Possibilidade do protesto de título prescrito, enquanto for viável a sua cobrança por outros meios, nos termos da Súmula n. 17, do Tribunal de Justiça de São Paulo. Observância do prazo previsto no art. 206, § 5o inciso I do Código Civil. Legitimidade do protesto reconhecida. Inocorrência de dano moral. Sentença mantida. Recurso de apelação improvido, por maioria. (TJSP, Emb.Decl. 0018422-53.2010.8.36.0008, Rel. Des. João Camilo de Almeida Prado Costa, 19ª Cam. Dir.Privado, julgado em 29/04/2013.
Ademais, a nota promissória foi emitida em garantia de pagamento da confissão de dívida de fls. 38/40, crédito que a ré afirma integralmente insatisfeito.
Não se desincumbiu a autora, ademais, do ônus de comprovar a alegada quitação da confissão de dívida.
Por evidente, sem qualquer resquício de prova documental do pagamento da dívida garantida por nota promissória não resgatada, não há que se cogitar a quitação da reclamada dívida ou mesmo de algum dano moral indenizável decorrente do protesto realizado para conferir publicidade a terceiros da existência da dívida líquida e certa insatisfeita.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos CAUTELAR e PRINCIPAL.
A autora arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 20% do valor dado à ação principal, o que abrange a sucumbência nas duas ações ajuizadas.
P.R.I.
São Paulo,  19/7/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
