

CONCLUSÃO
Em 1 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1020748-76.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Camilo Azevedo Fernandes
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
CAMILO AZEVEDO FERNANDES moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, alegando, em síntese, que a ré inseriu indevidamente seu nome em cadastros de inadimplentes, por débito que não reconhece. Diz ter sofrido danos morais. Pede a declaração de inexistência de débito e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Validamente citada, o requerido apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, inépcia. No mérito, diz que é cessionária de créditos, decorrente de contratos inadimplidos pelo autor junto à instituição bancária. Afirma que a inscrição discutida foi correta. Impugna o pedido indenizatório. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar de inépcia, uma vez que a inicial contém todos os elementos necessários à apreciação do mérito.
A ação é improcedente.
Com efeito, o autor não nega os contratos celebrados com a entidade bancária, e que deram origem aos créditos objetos da cessão.
Aliás, os documentos carreados aos autos pela requerida confirmam que o autor celebrou contrato de abertura de conta e concessão de crédito em conta corrente.
Ademais,  o histórico da conta bancária demonstra a existência do débito.
Não há dúvida da cessão do crédito, o que se depreende ainda pelo documento de fls.64.
A ausência de notificação da cessão não torna nulo o negócio, sendo certo que, não havendo o pagamento, possível a inscrição do nome do devedor em cadastros de inadimplentes.
Foi o que ocorreu no presente caso.
O autor incorreu em inadimplência e teve seu nome negativado.
Assim, o débito é exigível e a conduta da ré mostrou-se lícita, o que determina a improcedência da ação.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC, revogando a liminar outrora concedida. OFICIE-SE.  
Em virtude da sucumbência, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$3.000,00.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$322,04, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
