

SENTENÇA

Processo nº:1020761-75.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Zhiyoung Fu
Requerido:Mac Cyrela Mafra Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem




Vistos.

Trata-se de ação indenizatória ajuizada por ZHIYONG FU contra MAC CYRELA MAFRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, em que o autor alega em síntese, ter celebrado instrumento particular de promessa de compra e venda de bem imóvel, pelo qual se comprometera ao pagamento de prestações mensais. Aduz que ficou em mora e, por esse motivo, o bem foi levado a leilão extrajudicial sem que, contudo, houvesse sido notificado extrajudicialmente do ato, além de outras irregularidades, e o ressarcido pelas quantias já adimplidas. Pretende com esta ação a declaração de nulidade do ato constritivo extrajudicial, além de indenização por danos morais e materiais. 

Citada, a ré contestou o pedido. Arguiu preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir e, no mérito, sustenta que o autor foi notificado extrajudicialmente para purgação da mora e não o fez, pelo que aduz serem insubsistentes suas alegações, rechaçando o pleito de nulidade do leilão extrajudicial, de danos morais, não comprovados, inversão do onus probandi e devolução dos valores pretendidos, em respeito ao pacta sunt servanda. Pugnou, assim, pela improcedência do pedido.

Houve réplica (fls. 185/195).

Intimadas a especificar provas, as partes consideraram suficientes as já produzidas nos autos (fls. 198/201).

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. 

Primeiramente, rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, na medida em a própria defesa de mérito apresentada contradiz com a ausência da necessidade do manejo da ação judicial.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

É incontroverso nos autos que as partes celebraram entre si um contrato de promessa de venda e compra de bem imóvel, descrito na inicial.  Certo também é que, no curso da relação contratual, o autor ficou inadimplente.

 Em que pesem suas alegações e fundamentos, verifica-se que não logrou êxito em demonstrar que as cláusulas estipuladas no pactuado devam ser declaradas abusivas ou nulas. A circunstância do contrato ser de adesão, por si só, não induz à conclusão que houve abuso por parte do estipulante.

Destarte, o autor não demonstrou eventuais irregularidades no procedimento para cobrança do saldo devedor em aberto. Até porque, quanto à regularidade da execução extrajudicial promovida, dúvida inexiste, porque aplicável ao negócio jurídico entabulado as disposições do art. 63 da Lei 4.591/64 c/c os incisos VI e VII da Lei 4864/65.

Ademais, há previsão expressa no contrato sobre a possibilidade de à ré optar por promover a transferência dos direitos sobre o contrato a terceiros mediante leilão público, no caso de inadimplemento (item VII 2, 'c', fls. 57/58), tendo a notificação observado todos os requisitos do decreto 745/69 (fls.; 156/158). 

Dessa forma, apesar do inadimplemento manifesto, o comprador não atendeu à notificação para purgar sua mora, comunicação a qual, aliás, foi efetivada e redigida em termos lídimos, permitindo, assim, a resolução do pactuado e a designação do leilão extrajudicial para excussão do imóvel e satisfação do crédito, repise-se, nos termos do pactuado e de acordo com os comandos da legislação supra mencionada, não se verificando vício algum no ato.

No tocante à devolução de quantias pagas, entendo que estas devem ser feitas de acordo com o contrato entabulado entre as partes. Assim, sendo incontroverso que o autor adimpliu percentual que varia entre 10% a 20% sobre o preço total do bem (fls. 12 e 87), devem lhe ser devolvidos o importe de 15% sobre as quantias pagas, na forma da cláusula V-1, ?b?, do pactuado (fls. 58). 

Sobre os valores das parcelas pagas pelo autor para a quitação do bem imóvel deve,  contudo, ser descontado, por imperativo de equidade, o percentual de 15%, a título de indenização pelas despesas operacionais que suportou a ré, tais como a realização do leilão extrajudicial. Este é o posicionamento do C. STJ:

AGRAVO REGIMENTAL. DIREITO CIVIL. CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESOLUÇÃO. RETENÇÃO DE PARTE DO VALOR PAGO. POSSIBILIDADE. PERCENTUAL. 10% A 25% SOBRE AS PARCELAS APORTADAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7. AGRAVO QUE NÃO IMPUGNA O FUNDAMENTO CENTRAL DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 182/STJ.
1. O agravo regimental que apenas repete as teses já apresentadas no recurso especial, sem impugnar o fundamento central da decisão agravada, encontra óbice na Súmula n. 182/STJ: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".
2. Esta Corte Superior, à luz de precedentes firmados pela Segunda Seção, entende que "o compromissário comprador que deixa de cumprir o contrato em face da insuportabilidade da obrigação assumida tem o direito de promover ação a fim de receber a restituição das importâncias pagas" (EREsp 59870/SP, Rel. Ministro  BARROS MONTEIRO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 10/04/2002, DJ 09/12/2002 p. 281).
3. Porém, o percentual a ser retido pelo vendedor, bem como o valor da indenização a ser paga como contraprestação pelo uso do imóvel, são fixados à luz das particularidades do caso concreto, razão pela
qual se mostra inviável a via do recurso especial ao desiderato de rever o quantum fixado nas instâncias inaugurais de jurisdição (Súmula 07).
4. Tendo em vista que o valor de retenção determinado pelo Tribunal a quo (10% das parcelas pagas) não se distancia do fixado em diversas ocasiões por esta Corte Superior (que entende possível o valor retido flutuar entre 10% a 25%), o recurso especial não prospera.
5. Recurso não provido. (STJ, AgRg no REsp 1110810 / DF, QUARTA TURMA, Relator Min. Luis Felipe Salomão, j. em 03.09.2013).
 

Não há como reconhecer devida a reparação por dano moral, pois eventual dissabor experimentado pelo demandante não é fato capaz de causar o sofrimento e desgaste usualmente exigidos para a caraterização desta espécie de dano.

Nos ilícitos contratuais, a fim de evitar que se torne o Direito brasileiro ainda mais aleatório e imprevisível, a reparação por dano moral deve ficar restrita aos casos de conspícua má-fé e severas consequências para a parte inocente, não presentes no caso.

Diante do exposto, ACOLHO EM PARTE o pedido, com resolução do mérito (art. 269,I,  CPC), para 1) CONDENAR a ré à devolução de 15% do total das parcelas adimplidas pelo autor para a quitação do imóvel, observado o desconto de 15% também sobre o total das parcelas a título de indenização pelas despesas operacionais que suportou a ré, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça; 2) REJEITAR o pedido de indenização por danos morais. 

Os valores fixados serão apurados em regular cumprimento de sentença, por se tratar de simples cálculo aritmético e em prestígio à celeridade processual e efetividade à prestação jurisdicional, mediante requerimento do autor acompanhado de demonstrativo de débito atualizado, nos termos do artigo 475-J, do CPC, nestes autos.

Considere-se o valor atualizado da causa para fins recursais.
Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários de seu advogado e as custas serão divididas meio a meio.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
