

C O N C L U S Ã O
Em 18 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

EMBRASE  EMPRESA BRASILEIRA DE SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA. ajuizou a presente ação contra MITSUI SUMITOMO SEGUROS S/A e PROMISSOR S/A ADMINISTRAÇÃO E CORRETAGEM DE SEGURO, todas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que, em 6 março de 2008, celebrou contrato de seguro com a primeira ré, por meio da sua corretora, a segunda ré. Sua finalidade consistia na cobertura dos riscos decorrentes da prestação de serviços por parte da requerente em locais de terceiros, consistentes em serviços de segurança e vigilância patrimonial não armada, recepção e portaria. O contrato teria validade até de 2009, sendo renovado nos anos seguintes. Aa última renovação foi acordada para 4 de junho de 2013. Ocorre que, em 16 de dezembro de 2010, um vigilante funcionário da empresa requerente, enquanto prestava serviço de segurança não armada em local de terceiros, foi vítima de homicídio, decorrente da tentativa de roubo do estabelecimento que guardava. Em decorrência de tal fato, a requerente foi demandada na esfera trabalhista, fato este que foi levado ao conhecimento da requerida MITSUI. Na ação, acabou por ser condenada a pagar por conta do óbito uma indenização por danos morais, no total de R$ 40.000,00, bem como pensão vitalícia, arbitrada em 100% do valor da remuneração da vítima ao tempo do sinistro, devida desde a data do acidente até a data em que completaria setenta e dois anos, tendo se arbitrado a condenação no valor de R$ 500.000,00. No entanto, a requerida MITSUI informou que o sinistro não teria cobertura por se tratar de homicídio, e não de acidente súbito e inesperado conforme seria definido nas condições especiais do contrato firmado. Depois de notificada, informou que os serviços de vigilância e segurança estariam fora da cobertura. Contudo, os serviços de vigilância e segurança tratar-se-iam de seu objeto social, constando da proposta. Assim, a cláusula de exclusão padeceria de nulidade, esvaziando o objeto da cobertura. De outro lado, a informação de que seu objeto social corresponderia aos serviços de limpeza e conservação deveria ser imputada a erro da requerida PROMISSOR. Por conseguinte requereu que as demandadas fossem condenadas à liquidação do sinistro.

A petição inicial (fls. 1/16), que atribuiu à causa o valor de R$10.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 16/107 e 111/180), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Regularmente citada (fls. 189), PROMISSOR S/A ADMINISTRAÇÃO E CORRETAGEM DE SEGURO ofertou contestação (fls. 191/216), com documentos (fls. 217/265), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade ad causam, pois, na qualidade de corretora, intermediadora do seguro de vida, não pode ser compelida a pagar o valor de indenização securitária, uma vez que não se obrigou a tanto. Ainda, preliminarmente, a falta de interesse de agir e a inépcia da petição inicial. Como falsa matéria de mérito, a consumação da prescrição. No mérito, aduziu, em suma, que o corretor de seguros é intermediador de um negócio, aparecendo como responsável pela aproximação entre segurado e seguradora, e, no caso em tela, não houve má prestação dos serviços de corretagem. Por conseguinte, requereu a extinção do processo, sem resolução de mérito, ou a improcedência da demanda.

Devidamente citada (fls. 188), MITSUI SUMITOMO SEGUROS S/A, ofertou contestação (fls. 266/290), com documentos (fls. 291/302), aduzindo, em síntese, que não é possível à aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. A apólice contratada pela autora não abrange o sinistro no caso em tela, pois fora da cobertura os serviços de vigilância e segurança. Portanto, sendo o contrato entabulado com o consentimento da autora, esta tinha conhecimento que não haveria a cobertura no caso de sinistros envolvendo serviços de segurança ou vigilância. Em consequência, pleiteou a improcedência da presente demanda.
 
Houve réplica (fls. 309/230).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A preliminar levantada de inépcia da petição inicial carece de fundamento. A peça vestibular tem por bastante para sua admissibilidade como apta a instaurar a relação jurídico-processual a existência de causa de pedir da qual logicamente decorre o pedido (cf. STJ, REsp 839.737/SP, Rel. Ministro  TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15.08.2006, DJ 31.08.2006 p. 269). A petição inicial, no caso sub examine, observa todos os requisitos impostos pelo artigo 282 e 283 do Código de Processo Civil, uma vez que da exposição da causa de pedir decorre logicamente o pedido. De outro lado, houve sua exposição de maneira a permitir o exercício da ampla defesa e o conhecimento da pretensão exercida.

A preliminar de falta de interesse processual não comporta acolhimento. O interesse de agir em juízo encontra-se presente quando da conjugação da necessidade com a utilidade da tutela jurisdicional postulada para a solução do conflito. Conforme a lição de Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery, existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático. Movendo a ação errada ou utilizando-se do procedimento incorreto, o provimento jurisdicional não lhe será útil, razão pela qual a inadequação procedimental acarreta a inexistência de interesse processual (Código de Processo Civil Comentado, 4ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 729/730). Na hipótese sub judice, a tutela jurisdicional pleiteada mostra-se útil e, notadamente, necessária. De fato, tem aptidão a outorgar à parte demandante do bem da vida pleiteado, contanto comprovadas as alegações contidas na peça vestibular no curso da instrução processual (utilidade). De outro lado, não se pode olvidar a oposição da parte demandada ao pedido (necessidade), o que reveste a pretensão de interesse processual.

PROMISSOR S/A ADMINISTRAÇÃO E CORRETAGEM DE SEGURO é parte ilegítima para figurar no polo passivo da relação jurídico-processual. Consoante ensinam Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva) (Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260). No caso sub examine, a cobrança indevida deu-se pela instituição financeira. Não se pode olvidar, de outro lado, que PROMISSOR S/A ADMINISTRAÇÃO E CORRETAGEM DE SEGURO limita-se a prestar seus serviços, propiciando a realização das transações pelo titular do cartão de crédito com os estabelecimentos comerciais que lhe são credenciados, não cuidando, no entanto, da sua administração. Com efeito, portanto, conclui-se que se encontra ausente relação de direito material que justifique a responsabilização da corré PROMISSOR S/A ADMINISTRAÇÃO E CORRETAGEM DE SEGURO pelos danos materiais e morais eventualmente causados ao autor. Por conseguinte, não se reveste de legitimidade ad causam.

Não há que se falar na consumação da prescrição. De fato, o início do prazo para exercício da pretensão dar-se-ia tão-somente com o pagamento da autora em favor da reclamante na reclamação trabalhista. 

No mérito, a demanda é procedente.

Com efeito, a vexata quaestio trata-se da má-fé da segurada no preenchimento da proposta, a fazer incidir, pois, na regulação da hipótese sub judice o disposto pelo artigo 766, caput, do Código Civil, acarretando a perda do direito à indenização. Tomando-se em conta o conjunto probatório carreado aos autos, a conclusão é negativa.

Na apólice vigente por ocasião do sinistro (fls. 253/258), consta como atividade exercida pela autora limpeza e conservação e prêmio líquido de R$10.333,50 (fls. 261). Consta dos autos, ainda, as apólices de seguro objeto do contrato havido entre a autora e a primeira ré, com vigência, respectivamente, de 2008 a 2009, 2009 a 2010, 2011 a 2012 e 2012 a 2013, com prêmios líquidos, respectivamente, de R$3.886,61, R$4.184,55, R$13.452,78 e R$14.377,36 (fls. 37/45, 50/58, 59/70 e 71/83). Nas duas primeiras apólices, a atividade segurada era de limpeza e conservação; nas duas últimas, de vigilância e segurança. 

Contudo, na proposta levada a efeito pela autora para a primeira contratação, por meio da corretagem da corré PROMISSOR, consta, expressamente, como objeto do seguro os serviços de segurança e vigilância patrimonial não armada (fls. 46/49). Do mesmo modo, na proposta efetivada para a contratação do seguro vigente, é assinalado como sua atividade serviços prestados principalmente às empresas (fls. 259).

Em que pese o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, cogentes, como as aplicáveis às relações de consumo, o caráter vinculante do pacto prevalece. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

HERANÇA DE DIREITO ROMANO, PREVALECE ENTRE NÓS, O PRINCIPIO ? 'PACTA SUNT SERVANDA' - OU SEJA, ENQUANTO EXISTE A RELAÇÃO JURÍDICA, DEVE SER CUMPRIDA AS RESPECTIVAS OBRIGAÇÕES (...) (REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 

Na hipótese sub judice, inegável, pois, a força obrigatória do contrato. Nesse passo, os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado.

No caso em tela, destarte, na proposta formulada pela autora, não houve a prestação equivocada de informação acerca da atividade desempenhada na exploração de seu objeto empresarial. De fato, os elementos de prova coligidos aos autos atestam que a demandante não assinalou exercer as atividades de limpeza e conservação, tendo havido equívoco na emissão da apólice pela seguradora. Anote-se, de mais a mais, que não houve variação substancial do prêmio, uma vez paga a quantia de R$13.452,78 no ano subsequente, quando que, por ocasião do sinistro o prêmio foi estipulado em R$10.333,50.  

Logo, segurada a prestação dos serviços de vigilância e segurança privada, sua exclusão na apólice é defesa (fls. 258), subtraindo a eficácia da contratação. A interpretação das cláusulas do contrato em tela autoriza, irremediavelmente, a conclusão na linha exposta, sobretudo quando se atém tratar-se a contratação de vínculo de adesão. As cláusulas contratuais, portanto, devem ser interpretadas de modo mais favorável à autora, em conformidade ao artigo 423 do Código Civil, porquanto aderente a contrato de adesão. 

Por conseguinte, o pedido de tutela jurisdicional formulado pela demandante merece acolhimento, com fulcro no artigo 757 do Código Civil, computando-se, na forma do artigo 772 do mesmo diploma legal, correção monetária, desde o desembolso, e juros moratórios, desde a data em que houver o pedido de liquidação do sinistro frente à seguradora ré, após a satisfação da parte reclamante na reclamação trabalhista, inclusive via o entabulamento de acordo. 

Diante do exposto, EXCLUO DO PROCESSO, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, por ilegitimidade passiva ad causam, PROMISSOR S/A ADMINISTRAÇÃO E CORRETAGEM DE SEGURO; e julgo procedente A DEMANDA formulada por EMBRASE ? EMPRESA BRASILEIRA DE SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA., para condenar MITSUI SUMITOMO SEGUROS S/A ao pagamento da indenização securitária, observados os limites pactuados na apólice (R$1.000.000,00), atualizada desde o desembolso, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, a contar do pedido de liquidação do sinistro.

Condeno MITSUI SUMITOMO SEGUROS S/A ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% do valor da condenação em favor dos patronos de EMBRASE ? EMPRESA BRASILEIRA DE SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA.. 

Condeno EMBRASE ? EMPRESA BRASILEIRA DE SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA. ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.500,00, a serem corrigidos, desta data, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em favor dos patronos de PROMISSOR S/A ADMINISTRAÇÃO E CORRETAGEM DE SEGURO.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
