

SENTENÇA

Processo nº:1020610-12.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:ALEXANDRE CORDULINO DE SOUSA e outro
Requerido:SALAVERRY EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli


Vistos.


ALEXANDRE CORDULINO DE SOUZA e KEILA CRISTINA ALMEIDA moveram Ação de Indenização por Atraso de Obra, Devolução das Parcelas, Repetição de Indébito cumulada com Danos Morais e Materiais em desfavor de SALAVERRY EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, pois, conforme disseram, no dia 23 de junho de 2012 os Autores teriam adquirido um imóvel, por Compromisso de Compra e Venda, no valor de R$ 276.901,32, que teria prazo de entrega para agosto de 2012, não obstante tenha sido entregue somente em 08 de março de 2013.
Narraram o pagamento da quantia de R$ 14.514,96 a título de corretagem, a qual não teriam contratado em momento algum.
Sustentaram ter sofrido danos materiais pela aquisição de bens móveis, no valor de R$ 18.648,18, que por terem ficado sem o devido abrigo, deterioraram-se, e, ainda, pelo pagamento das despesas condominiais sem que pudessem do imóvel usufruir, estas no valor mensal de R$ 691,24.
Alegaram a nulidade da cláusula que prevê prazo de tolerância na entrega do imóvel por parte da Ré.
Requereram, assim:
(a)A declaração de nulidade da cláusula contratual que estipule, em favor da Ré, possibilidade de prorrogação do prazo de entrega do imóvel;
(b)A condenação da Ré em multa e juros moratórios no valor de R$ 12.022,33;
(c)A condenação da Ré em restituir aos Autores os valores pagos a título de corretagem, R$ 14.514,96;
(d)A condenação da Ré no pagamento de danos morais, no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais);
(e)A condenação da Ré no pagamento de danos materiais, no valor de R$ 19.339,42, referentes aos prejuízos com a mobília e com as taxas de condomínio;
Deram à causa o valor de R$ 95.876,71. Juntaram documentos. 
O pedido inicial foi recebido às fls. 359, ocasião em que determinou-se a citação da Ré. Citada, fls. 366, ofereceu Contestação às fls. 367/392.
Disse, preliminarmente, ser parte ilegítima quanto ao pedido de restituição dos valores cobrados a título de corretagem. (ver fls. 133/136). Não nega a Ré que as corretoras frequentavam o empreendimento. Sustentam, entretanto, que o serviço teria sido livremente contratado. 
Quanto às outras questões contratuais, alegou que não houve atraso na entrega da obra, eis que com o prazo de tolerância, a obra poderia ter sido entregue até o mês de fevereiro de 2012. Trouxe informação de que no dia 04 de fevereiro de 2013 teria ocorrido a individualização da matrícula. 
Defendeu a ideia de que todas as cláusulas são válidas e guardam previsão legal, e de que seriam incabíveis danos morais e materiais.
O Autor deixou de apresentar Réplica, vide Certidão de fls. 493.

É o Relatório.
Decido.

O caso é de pronto julgamento, não havendo maiores necessidades de qualquer dilação probatória. Suficientes as informações acostadas aos autos, passa-se à direta análise do pedido, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Das Preliminares Arguidas pela Ré.
Não vinga a alegação da Ré de que seria ela parte ilegítima para figurar no polo passivo da presente ação. Isto porque, de acordo com o disposto no artigo 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo. Da mesma forma, o artigo 25, §1º, prevê que havendo mais de um responsável pela causação do dano, todos responderão solidariamente pela sua reparação. 
No Mérito.
Imprescindível à análise do mérito a aferição da validade, ou não, da cláusula contratual que prevê a possibilidade, em prol da Ré, de prorrogar a entrega da obra por 180 (cento e oitenta dias). 
Isto porque, no dia da contratação, travaram as partes que a data de entrega do empreendimento estaria inicialmente prevista para agosto de 2012. Com a possibilidade de extensão do prazo, pela cláusula supra, o período de carência se prorrogaria até fevereiro de 2013, só podendo se falar de mora da Ré a partir de então.
Pois bem!
É uníssona na justiça bandeirante a voz de que não se vislumbra qualquer abusividade no contrato de compromisso de compra e venda proposto, com relação à tolerância de 180 dias estabelecida para a conclusão da obra do empreendimento. Veja a respeito a Apelação nº 0022882-40.2011.8.26.0011 (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Donegá Morandini, j. 29/01/2013), em que foi expressamente reconhecida a inexistência de abusividade na cláusula que prevê o prazo de tolerância de 180 dias para o término da obra; e Apelação nº 0027425-23.2010.8.26.0011 (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. 13/12/2012), em que se reconheceu que a prorrogação do prazo por 180 dias constitui praxe nos contratos que tenham por objeto a aquisição de imóveis em construção.

Ora, se tida por válida, como realmente o é, somente a partir de fevereiro de 2013 é que se pode imputar à Ré qualquer responsabilidade pelo seu inadimplemento relativo, ou seja, pela mora. 

Nesse ponto, dispõe o artigo 395 do Código Civil que responde o devedor pelos prejuízos a que sua mora der causa, e, no caso, vê-se que em razão do diminuto período de atraso, qual seja, um mês, os prejuízos alegados pelos Autores não guardam relação com a projeção que supõe.

Não é verossímil a tese de que o atraso, de um mês, tenha causado a deterioração dos bens móveis adquiridos. Tal interregno, por sua insignificância, também não é relevante o suficiente para causar danos morais, como requerem os Autores.

No que toca à cobrança da taxa de corretagem igualmente não prospera o pedido dos Autores. A jurisprudência, quando sob análise casos de rescisão contratual, consagrou o entendimento de que o consumidor tem direito à devolução das parcelas pagas, porém descontado percentual suficiente para o ressarcimento das perdas e danos e despesas administrativas, aí incluídas as de corretagem e publicidade, nos termos da Súmula nº 1, editada por este Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

O compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.

Assim, no presente caso, em que nem mesmo houve rescisão contratual, mais claro ainda que os valores que afirmam serem indevidos não o são. Vale dizer que, ainda que a praxe seja o pagamento da comissão de corretagem pelo vendedor, diante da contratação do serviço de intermediação da venda, nada obsta que os compradores arquem com tal ônus, como se depreende ter ocorrido no caso presente. 

Caso a intermediação se consume, o prestador de serviços de corretagem merece sua remuneração (A remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes).

Eventual quantia referente à comissão de corretagem é desembolsada de maneira voluntária pelo promitente comprador, sem qualquer vício de consentimento ou conduta abusiva do promitente vendedor. 

Derradeiramente, também não merece acolhida o pedido dos Autores no que toca à indenização pelas taxas condominiais, pois, de acordo com sua narrativa, limitam-se a dizer que despenderam valores a título de cobranças de condomínio, sem, contudo, especificar qual o período teria sido indevidamente cobrado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos formulados pelos Autores, condenando-os, ainda, na pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor dado à causa.

P.R.I


São Paulo, 22 de novembro de 2013.
