

SENTENÇA

Processo Digital nº:1020518-03.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JHONE NUNES DA SILVA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.






JHONE NUNES DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face do BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, em síntese, que era correntista da agência do banco-réu na cidade de Americana ? SP. Após mudar-se para São Paulo, resolveu encerrar a conta e retirou um extrato quando percebeu que a conta havia sido movimentada. Diante do ocorrido, entrou em contato com o réu imediatamente, sendo orientado a comparecer na cidade de Americana e declarar de próprio punho que não movimentou a conta. Informa que as movimentações geraram um saldo negativo no montante de R$ 3.129,07. Que, após a reclamação, estranhamente, o banco abateu do saldo devedor a quantia de R$ 1.652,97, cobrando o saldo remanescente de R$ 543,49. Para assegurar seus direitos, registrou boletim de ocorrência. Relata que seu nome foi negativado junto ao Serasa, tendo seu direito ao crédito cerceado.  Diante da inércia do banco em cancelar a restrição e cessar as cobranças indevidas, requereu a antecipação dos efeitos da tutela, aguardando a procedência da ação, para condenar o réu no pagamento de danos morais, com a declaração de inexigibilidade do débito. 
Pedido de tutela antecipada foi deferido (fl. 56). 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 68/92). Em preliminar, aduziu que não estão preenchidos os requisitos para a concessão da tutela antecipada e da inépcia da inicial. No mérito, sustentou que não houve falhas na prestação de serviços, pois foram observados todos os procedimentos e normas editadas pelo Banco Central. Portanto, a cobrança é legítima, não tendo o réu praticado qualquer ato ilícito ou dano ao autor, não havendo que se falar em indenização por danos morais. Discorreu sobre o correto procedimento para o encerramento da conta, afirmando que o autor foi negligente, não observando os procedimentos para encerrar a conta. Pede a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 97/107).
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As preliminares ficam afastadas.
Foram atendidos os requisitos para a concessão da tutela antecipada, uma vez que, enquanto litigioso o débito, deverão ser excluídas as anotações nos órgãos de proteção ao crédito.
A preliminar de inépcia também fica rejeitada. A petição inicial observou os requisitos legais e as condições da ação imprescindíveis para a propositura e o conhecimento da ação.

Afastadas as preliminares, no mérito, a ação é procedente em parte.
O autor assegura que encerrou a sua conta bancária que mantinha em Americana ? SP. Entretanto, está sendo cobrado por movimentações que não realizou, tendo registrado boletim de ocorrência e termo de declarações para resguardar seus direitos.
Inclusive, prestou queixas perante o réu, que reconheceu a procedência do pedido, tendo ressarcido ao autor a quantia de R$ 1.652,97 (fl. 41).
Em sua defesa, o demandado sustenta que não houve qualquer irregularidade na movimentação da conta pessoal do autor, tomando todas as precauções recomendadas pelo Banco Central, não havendo que se falar em falha na prestação de serviços. 
Em que pese a defesa apresentada, as alegações lá contidas não merecem guarida. 
Tratando-se de relação de consumo, é inegável a responsabilidade do banco quanto à falha no serviço, conforme previsto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
O fato de alegar que adotou todas as medidas previstas nas normas e procedimentos de segurança não o isenta de sua responsabilidade objetiva, ante os inúmeros casos de operações fraudulentas, que evidenciam a falha no sistema colocado à disposição dos consumidores. 
Vê-se, assim, que caberia ao réu uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Sendo assim, é certo que, por tais atos, o réu atingiu o autor, sem que esta tenha dado causa para tal ofensa.
O réu tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor (e equiparados) em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele. Todavia, conforme emerge dos autos, nenhuma prova foi produzida neste sentido. Portanto, não há que se subtrair do réu a responsabilidade que lhe foi imposta por lei.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pelo autor que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Resta arbitrar o valor da indenização devida para a demandante, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais da ofendida e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).

Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos estes fatores, entendo adequada a quantia de R$ 7.240,00 como valor indenizatório, que corresponde a 10 salários mínimos vigentes na atualidade. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização promovida por JHONE NUNES DA SILVA em face do BANCO DO BRASIL S/A, para declarar a inexigibilidade do débito, bem como a dívida daí resultante relativa à movimentação da conta corrente nº 22.121-X, agência 3586-6. Determino, ainda, o encerramento da mencionada conta corrente. 
Na mesma oportunidade, condeno o demandado à reparação dos danos morais, que fixo em R$ 7.240,00. Este montante será atualizado partir da data desta sentença (eis que fixado de forma atualizada) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN), contados a partir da citação.
Na mesma oportunidade, confirmo a liminar concedida e determino ao réu a baixa definitiva na negativação do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim. 
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas iniciais e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta - valor principal (R$ 7.240,00) - sem acréscimos. 

P. R. I. 
São Paulo, 06 de agosto de 2014.
Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                     (assinatura digital)

Custas de preparo: R$ 144,80

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
