

SENTENÇA

Processo nº:1020875-14.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Alagoas Dog Produtos Para Animais Ltda
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio

Vistos.

ALAGOAS DOG. PRODUTOS PARA ANIMAIS LTDA ajuizou ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra AES -  ELETROPAULO METROPOLITANA DE ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. Sustenta o autor, em síntese, que, por estar passando por dificuldades financeiras, deixou de adimplir  a algumas contas de consumo, o que ocasionou, em 12.04.2013, o corte no fornecimento de energia elétrica. Realizado acordo e paga a primeira parcela, a ré não providenciou o imediato restabelecimento do serviço, pesem as várias reclamações feitas. Com tal fundamento, pede a condenação da ré ao imediato restabelecimento do serviço, além do pagamento de indenização por danos morais, em valor estimado de R$ 10.000,00. 

Com a petição inicial foram juntados documentos (fls. 18/35).

Deferida antecipação de tutela, foi determinada a citação da ré (fls. 36).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 52/67). Preliminarmente, aduziu carência de ação por perda de objeto. No mais, resistiu à pretensão indenizatória centrada na tese da inexistência de dano moral. 

Réplica às fls. 79/89.

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

Toma-se como objeto da controvérsia a aferição da responsabilidade civil da prestadora do serviço de fornecimento de energia elétrica, prestado por delegação, por danos decorrentes da demora no restabelecimento do abastecimento de energia elétrica, anteriormente interrompido por inadimplemento da consumidora. 
Convém, inicialmente, frisar que se tem por identificada relação de consumo travada entre as partes e, a teor do que dispõem os artigos 14 e 20 da Lei n.º 8.078, é objetiva a responsabilidade civil da ré pelos danos decorrentes, tanto do fato do serviço, quanto dos seus vícios de quantidade e qualidade, fornecidos ao consumidor.  É, portanto, de se lhe imputar os riscos inerentes à sua atividade, qual seja, a prestação de serviços de fornecimento de energia elétrica. Aplicam-se, ainda, todos os princípios em que se alicerça o Código de Defesa do Consumidor.

Mesmo em tal contexto, não merece acolhida a pretensão da autora. 

Com efeito, a interrupção inicial dos serviços foi legítima, baseada no inadimplemento da autora quanto ao pagamento da respectiva tarifa, fato tido como incontroverso. Regularizada a situação, frise-se, no dia 12.04.2013, o serviço foi restabelecido no mesmo dia, consoante se infere do documento de fls. 23, juntado pela própria autora. 

Em resumo, não há que se cogitar de demora no restabelecimento do serviço e, muito menos, na presença de sofrimento ou aborrecimento passível de configurar dano moral. 

Em arremate, há que se reconhecer a condição da autora de litigante de má-fé. Os elementos de convicção proporcionados pela prova documental já destacada evidenciam que a autora deduziu pretensão contra fato incontroverso, alterando em sua causa de pedir a verdade dos fatos. Isto porque, ajuizou a demanda em 17.04.2013, deduzindo pedido de antecipação de tutela para o restabelecimento do serviço de energia elétrica, que foi, inclusive, acolhido pelo Juízo, quando, na realidade, a situação já havia se normalizado bem antes desta data, ou seja, no dia 12.04.2013, como indica o citado documento de fls. 23.

Com isso, infringiu os deveres de lealdade previstos no art. 17, I e II, do Código de Processo Civil. E, com fundamento no art. 18, da mesma legislação processual, comina-se a multa por litigância de má-fé em 1% do valor da causa devidamente atualizado. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora ao pagamento do valor correspondente a 1% do valor da causa devidamente atualizado, pelo reconhecimento da litigância de má-fé, nos termos da fundamentação.  

Diante de sucumbência, arcará a autora com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que arbitro, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), devidamente atualizados. 

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
