

SENTENÇA

Processo nº:1020822-33.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:LIVIO RIGIOLI LUISI
Requerido:Banco GMAC S/A



CONCLUSÃO
Em 26/11/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina

11
1
Vistos.


             Livio Rigioli Luisi move ação indenizatória contra o Banco GMAC S.A. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) firmou Contrato de Cédula de Crédito Bancário nº 14083 com a Ré em 24/07/2011, devidamente aprovada, para o financiamento de um veiculo: Chevrolet, Modelo: Astra HT, ano/modelo 2011, cor: prata; conforme documentos anexos. Consta da referida avença a cobrança das seguintes Taxas e/ou Tarifas Bancárias (RESPOSTA DE CRÉDITO E CONTRATO), conforme Quadro Resumo: 

 A.1) Tarifa de Cadastro                       R$    990,00; 
 TOTAL COBRADO INDEVIDAMENTE: R$    990,00 

 Contudo, após a assinatura da avença retro referida, o Autor foi informado que referidas Taxas e/ou Tarifas cobradas pela Ré, quando não são indevidas, são ilegais. Examinando o contrato firmado entre as partes, não se verifica informação clara e precisa a respeito das respectivas cobranças nos termos do que dispõe o art. 31 da Lei nº. 8.078/90.  Aliás, informação alguma a respeito das cobranças pôde ser encontrada. O Autor entrou em contato com a Ré, a fim de ver restituído aquelas Taxas e/ou Tarifas ilegais, mas tal tentativa amigável restou infrutífera, motivo pelo qual se socorre da presente Ação de Restituição, pelo rito Sumário, para reaver os valores indevidamente cobrados pela Ré a este título, tudo através de r. sentença deste nobre Poder Judiciário?. Requereu assim fosse a  presente ?ação julgada procedente, impondo-se à Ré a condenação consistente na restituição ao Autor do valor cobrado indevidamente a titulo de taxas/tarifas, no importe de R$ 990,00 (novecentos e noventa reais), e em dobro (§ único, do art. 42, do CDC), ou seja, no valor de R$ 1.980,00 (hum mil, novecentos e oitenta reais),  devidamente atualizado monetariamente e acrescido de juros a partir da data da avença, e, mais, custas, despesas processuais, honorários advocatícios de 20,0%, calculados sobre o montante da condenação, e demais cominações de estilo?.
Juntou documentos.
Devidamente citado o réu.
Ofereceu resposta.
Asseverou, em última análise, que: ?A cobrança das tarifas infundadamente questionadas pela Autora está em consonância com o dever de informação e transparência instituído pelo Código de Defesa do Consumidor. As normas do Código de Defesa do Consumidor não são feridas pela Ordem Constitucional econômica, a qual dá estabilidade ao controle do Sistema Financeiro Nacional por meio de suas normas, resoluções e circulares, editadas no âmbito do Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, todas em consonância com a Lei nº. 8.078/90. Em verdade, a defesa do consumidor - e não o Código do Consumidor - em consonância com a livre iniciativa privada, com a concorrência leal e com a ordem econômica, é que possuem expresso status constitucional. O artigo 52 do Código de Defesa do Consumidor estabelece os requisitos legais de validade da oferta de produtos financeiros, de forma que o consumidor tenha uma precisa compreensão do que lhe está sendo oferecido. 

 ?Art. 52 - No fornecimento de produtos ou serviços que envolva outorga de crédito ou concessão de financiamento ao consumidor, o fornecedor deverá, entre outros requisitos, informá-lo prévia e adequadamente sobre: 
I - preço do produto ou serviço em moeda corrente nacional; 
II - montante dos juros de mora e da taxa efetiva anual de juros; 
III - acréscimos legalmente previstos;
IV - número e periodicidade das prestações;
V - soma total a pagar, com e sem financiamento?.   

 Nesta seara, destacam-se os incisos II e III, que dispõem sobre o dever de informar ao cliente a respeito do montante dos juros de mora e de todos os acréscimos previstos na contratação, o que foi estritamente cumprido pelo réu, uma vez todos os acréscimos estão expressos no contrato. Isto posto, há que se reconhecer o estrito cumprimento das normas dispostas pelo referido Codex por parte da ré, julgando improcedente os pedidos formulados pela autora e reconhecendo a legalidade das cobranças realizadas?.
   Juntou documentos.
O autor apresentou réplica.
Tentativa de conciliação infrutífera entre as partes litigantes.
 Relatados.

Fundamento e decido.
A pretensão do autor não cuidou de ser alcançado pelo fenômeno da decadência, na forma do disposto no artigo 26, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, como erroneamente imagina o réu em sua resposta, vez que, veiculando o presente processo matéria atinente à suposta ocorrência de danos materiais causados pela má prestação dos serviços bancários ? artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor -, o prazo para que aquela pudesse se socorrer do Poder Judiciário para fazer valer sua pretensão material resistida é o de cinco anos ? artigo 27, do mesmo diploma legal -, contados da data da assinatura do contrato, ocorrida em Julho de 2011.
E o fez ainda em Abril de 2013, em tempo oportuno, portanto.
No mais, quanto ao mérito, esta ação judicial merece prosperar parcialmente.
Senão vejamos.
Tenho para mim que, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social - do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura do autor, na qualidade de consumidor, pessoa física que utiliza serviços como destinatário final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura do réu, na qualidade de fornecedor, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços dentro do mercado de consumo (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços estes jungidos à atividade bancária (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor), mediante remuneração em dinheiro.                     
Subsumível, ainda, no caso concreto e agora no campo do direito processual, o disposto no artigo 6º, inciso VII, do mesmo diploma legal - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor -, o qual tem a seguinte redação:
     
?São direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência?.

Assim, partindo-se da premissa legal básica que reconhece, expressamente, a vulnerabilidade social, cultural e econômica do consumidor dentro do mercado de consumo e em face do fornecedor - artigo 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor -, a figura da autora há de receber, em caráter obrigatório, do nosso atual Ordenamento Jurídico, as benesses de uma interpretação à mesma mais favorável.
          E tal, sem se olvidar do conteúdo do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil.
Neste sentido:

?Assim, na ação que versa sobre relação de consumo, o juiz tem que facilitar a defesa do consumidor e em havendo hipossuficiência ou verossimilhança, decretar a inversão do ônus da prova? (?Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?, Frederico da Costa Carvalho Neto, editora Juarez de Oliveira, 1ª edição, 2002, página 170).

O ponto controvertido discutido nos autos cinge-se em se descobrir, em última análise, eventual responsabilidade do réu pelos danos materais sofridos pelo autor em sua esfera jurídica de interesses próprios.
E a resposta é positiva.
De fato, como asseverado em petição inicial, o autor ?(...) firmou Contrato de Cédula de Crédito Bancário nº 14083 com a Ré em 24/07/2011, devidamente aprovada, para o financiamento de um veiculo: Chevrolet, Modelo: Astra HT, ano/modelo 2011, cor: prata; conforme documentos anexos. Consta da referida avença a cobrança das seguintes Taxas e/ou Tarifas Bancárias (RESPOSTA DE CRÉDITO E CONTRATO), conforme Quadro Resumo: 

 A.1) Tarifa de Cadastro                       R$    990,00; 
 TOTAL COBRADO INDEVIDAMENTE: R$    990,00 

 Contudo, após a assinatura da avença retro referida, o Autor foi informado que referidas Taxas e/ou Tarifas cobradas pela Ré, quando não são indevidas, são ilegais. Examinando o contrato firmado entre as partes, não se verifica informação clara e precisa a respeito das respectivas cobranças nos termos do que dispõe o art. 31 da Lei nº. 8.078/90.  Aliás, informação alguma a respeito das cobranças pôde ser encontrada. O Autor entrou em contato com a Ré, a fim de ver restituído aquelas Taxas e/ou Tarifas ilegais, mas tal tentativa amigável restou infrutífera, motivo pelo qual se socorre da presente Ação de Restituição, pelo rito Sumário, para reaver os valores indevidamente cobrados pela Ré a este título, tudo através de r. sentença deste nobre Poder Judiciário?.
E tal, porque em avenças bancárias confeccionadas a partir de Abril de 2008, ?(...) não tem mais respaldo legal a contratação de tarifas como TC e TEC, ou outra denominação para o mesmo fato gerador?, sendo que a ?(...) devolução, porém, deve ser simples, e não em dobro, uma vez que a cobrança embasou-se em estipulações contratuais e não se vislumbrou má-fé por parte do fornecedor em sua cobrança?.
 Neste sentido:

ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0069877-59.2012.8.26.0114, da Comarca de Campinas, em que é apelante SIMONE FERREIRA SANTOS FAGUNDES, é apelado BANCO SAFRA S/A.

ACORDAM, em 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Deram provimento em parte ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores THIAGO DE SIQUEIRA (Presidente), LÍGIA ARAÚJO BISOGNI E CARDOSO NETO.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.




Thiago de Siqueira
    RELATOR



VOTO Nº 25.676
APELAÇÃO Nº 0069877-59.2012.8.26.0114
COMARCA DE CAMPINAS
DECLARATÓRIA
APTE: SIMONE FERREIRA SANTOS FAGUNDES
APDO: BANCO SAFRA S/A.


Contrato bancário Cédula de Crédito Bancário ? Ação revisional c.c. repetição de indébito Assistência judiciária Requerimento na inicial Admissibilidade Benefício que pode ser concedido mediante simples afirmação da parte de ser necessitada nos termos da lei Artigo 4º da Lei nº 1.060/50 Requisito satisfeito no caso Lei que, ademais, não conflita com o art. 5º, Inc. LXXIV, da C.F. Favor legal que deve ser deferido à autora - Incidência do Código de Defesa do Consumidor no caso vertente Súmulas ns. 297 e 286 do E. Superior Tribunal de Justiça - Capitalização de juros - É permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31.3.2000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17/2000 (em vigor como MP-2.170-36/2001), desde que expressamente pactuada A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada - Prevalecimento, no caso, da nova orientação acolhida pelo E. Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Recurso Especial n. 973.827-RS, processado nos termos do art. 543-C do CPC - Cobrança de tarifa de cadastro Abusividade Fornecedor que não pode cobrar do consumidor despesas de sua responsabilidade Embora contratualmente previstas, é abusiva sua cobrança - Vantagem exagerada das instituições financeiras em detrimento dos consumidores - Artigos 39, V e 51, IV e XII e parágrafo único, III do Código de Defesa do Consumidor ? Devolução dessa despesa que é de rigor Pronunciamento do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp. nº 1.251.331/RS e REsp. nº 1.255.573/RS, restando assentado que, em relação aos contratos celebrados após a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, não tem mais respaldo legal a contratação de tarifas como TAC e TEC, ou outra denominação para o mesmo fato gerador ? Ação que deve ser julgada parcialmente procedente - Recurso da
autora provido em parte.


Trata-se de ação de revisão contratual c.c. repetição de indébito ajuizada por SIMONE FERREIRA SANTOS FAGUNDES contra BANCO SAFRA S/A., que pela r. sentença (fls. 51/56 destes autos), proferida pelo douto Magistrado André Gonçalves Fernandes, cujo relatório se adota, foi julgada improcedente. 

Irresignada, apela a autora pugnando pelo benefício da assistência judiciária gratuita. Quanto ao mais, sustenta que é ilegal a cobrança de tarifa de cadastro e a capitalização mensal de juros. Requer a devolução do valor cobrado indevidamente.

Recurso recebido e respondido.

É o relatório.

O recurso merece ser provido em parte.

Consoante se infere do disposto no artigo 4º da Lei n. 1.060/50, para que a parte possa gozar dos benefícios da assistência judiciária basta a simples afirmação de que não está em condições de pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo próprio ou de sua família.

Tendo sido satisfeita, no caso, esta exigência legal, é de se presumir a veracidade desta afirmativa feita pela requerente e esta presunção somente poderá ser elidida mediante prova inconcussa a ser produzida pela parte adversa, se houver por bem apresentar a competente impugnação, como previsto em referido dispositivo legal.

Veja-se a propósito a seguinte ementa de julgado deste Tribunal:

?A declaração de insuficiência de recursos é documento hábil para o deferimento do benefício da assistência judiciária gratuita, mormente quando não impugnada pela parte contrária, a quem incumbe o ônus da prova capaz de desconstituir o direito postulado? (RTJ 158/963).

Para a concessão do benefício em tela à pessoa física basta, portanto, a simples afirmação da parte de sua pobreza, a qual prevalece até prova em contrário. Neste sentido: STF-RT 755/182, STF4 Bol. AASP 2.071/697, RSTJ 7/414, STJ-RF 329/236, STJ-RF 344/322, RT 789/280, Lex-JTA 169/15.

É certo que o juiz pode indeferir este requerimento quando houver fundadas razões para tanto, consoante se extrai do disposto no artigo 5º da Lei nº 1.060/50, o que, porém, não se evidencia, ao menos de plano, na hipótese vertente. A apelante é auxiliar de limpeza e apresentou cópia de seu demonstrativo de pagamento onde consta que recebe salário mensal líquido de R$ 623,00 e, por isso, é de se presumir que necessita da concessão do favor legal requerido.

Como foi mencionado em acórdão do extinto 1º TACivSP, relatado pelo, então, eminente Juiz Álvaro Torres Júnior, ?Da natureza da demanda (ação indenizatória de danos morais proposta por correntista contra o banco), da profissão da parte que pediu o benefício (montador), ou da contratação de profissional para propor a ação não se infere coisa alguma, capaz de legitimar convicção de posse de recursos que bastariam ao pagamento das despesas processuais?.

É de se verificar, por outro lado, que a Lei nº 1.060/50 não conflita com o art. 5º, inc. LXXIV, da Constituição Federal, porquanto este dispositivo constitucional institui um princípio de ordem geral, ao prever que a assistência judiciária gratuita deve ser prestada aos que comprovarem insuficiência de recursos, enquanto que mencionada Lei também estabelece mecanismos para assegurar a concessão do benefício da assistência judiciária somente àqueles que comprovarem a condição de necessitado, quando for o caso de se exigir esta comprovação, consoante se infere de seus termos. É certo, outrossim, que referida lei refere-se especificamente à gratuidade processual.

Deve ser deferida, portanto, a concessão do benefício à autora.

No que se refere à capitalização de juros, importa considerar que cuida-se aqui a propósito de Cédula de Crédito Bancário. 

Mencionado título, como é cediço, foi criado pela Medida Provisória n. 2.160-25, de 23.08.2001, vindo esta, por sua vez, a ser convertida na Lei n. 10.931, de 02.08.04, que no seu artigo 28 o considerou como título executivo extrajudicial, representando dívida líquida, certa e exigível.

O parágrafo 1º, inciso I, de citado artigo, por sua vez, permitiu que em referido contrato poderão ser pactuados ?os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação?.

Em face disso, é forçoso reconhecer que afigura-se cabível, em relação ao contrato aqui discutido, a cobrança de juros capitalizados, devendo incidir no caso vertente, por conseguinte, o entendimento da jurisprudência no sentido de que a capitalização somente é permitida nas operações regidas por leis especiais (Súmula n. 93 do E. S.T.J.).

Além disso, importa verificar que presentemente o E. Superior Tribunal de Justiça, ao julgar recurso especial interposto sob o rito repetitivo, nos termos do art. 543-C do CPC, relativo, também, a ação revisional de contrato bancário (Recurso Especial n. 973.827-RS), assim decidiu:

?CIVIL E PROCESSUAL. RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. AÇÕES REVISIONAL E DE BUSCA E APREENSÃO CONVERTIDA EM DEPÓSITO. CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. JUROS COMPOSTOS. DECRETO 22.626/1933 MEDIDA PROVISÓRIA 2.170-36/2001. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. MORA. CARACTERIZAÇÃO.

1. A capitalização de juros vedada pelo Decreto 22.626/1933 (Lei de Usura) em intervalo inferior a um ano e permitida pela Medida Provisória 2.170-36/2001, desde que expressamente pactuada, tem por pressuposto a circunstância de os juros devidos e já vencidos serem, periodicamente, incorporados ao valor principal. Os juros não pagos são incorporados ao capital e sobre eles passam a incidir novos juros.

2. Por outro lado, há os conceitos abstratos, de matemática financeira, de "taxa de juros simples" e "taxa de juros compostos", métodos usados na formação da taxa de juros contratada, prévios ao início do cumprimento do contrato. A mera circunstância de estar pactuada taxa efetiva e taxa nominal de juros não implica capitalização de juros, mas apenas processo de formação da taxa de juros pelo método composto, o que não é proibido pelo Decreto 22.626/1933.
3. Teses para os efeitos do art. 543-C do CPC:

- "É permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31.3.2000, data da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17/2000 (em vigor como MP 2.170-36/2001), desde que expressamente pactuada."

- "A capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada".

4. Segundo o entendimento pacificado na 2ª Seção, a comissão de permanência não pode ser cumulada com quaisquer outros encargos remuneratórios ou moratórios.

5. É lícita a cobrança dos encargos da mora quando caracterizado o estado de inadimplência, que decorre da falta de demonstração da abusividade das cláusulas contratuais questionadas.

6. Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido? (Rel. Ministro Luís Felipe Salomão - Rel. p/ Acórdão Ministra Maria Isabel Gallotti Segunda Seção DJe 24/09/2012).

Vale citar, por oportuno, os seguintes trechos da fundamentação de referido acórdão:

?Assim, embora o método composto de formação da taxa de juros seja comumente designado, em textos jurídicos e matemáticos, como "juros compostos", empregada esta expressão também como sinônimo de "capitalização", "juros capitalizados" e "anatocismo", ao jurista, na construção do direito civil, cabe definir a acepção em que o termo é usado na legislação, a fim de que os preceitos legais e respectivas interpretações jurisprudenciais não entrem em contradição, tornando incoerente o sistema.

Tomando por base essas premissas, concluo que o Decreto 22.626/33 não proíbe a técnica de formação de taxa de juros compostos (taxas capitalizadas), a qual, repito, não se confunde com capitalização de juros em sentido estrito (incorporação de juros devidos e vencidos ao capital, para efeito de incidência de novos juros, prática vedada pelo art. 4º do citado Decreto, conhecida como capitalização ou anatocismo).

A restrição legal ao percentual da taxa de juros não é a vedação da técnica de juros compostos (mediante a qual se calcula a equivalência das taxas de juros no tempo, por meio da definição da taxa nominal contratada e da taxa efetiva a ela correspondente), mas o estabelecimento do percentual máximo de juros cuja cobrança é permitida pela legislação, vale dizer, como regra geral, o dobro da taxa legal (Decreto 22.626/33, art. 1º) e, para as instituições financeiras, os parâmetros de mercado, segundo a regulamentação do Banco Central (Lei 4.595/64).

Dessa forma, se pactuados juros compostos, desde que a taxa efetiva contratada não exceda o máximo permitido em lei (12%, sob a égide do Código Civil de 1916, e, atualmente, a taxa legal prevista nos arts. 406 e 591 do Código vigente, limites estes não aplicáveis às instituições financeiras, cf. Súmulas 596 do STF e 382 do STJ e acórdão da 2ª Seção do STJ no REsp 1.061.530, rel. Ministra Nancy Andrighi) não haverá ilegalidade na fórmula adotada no contrato para o cálculo da taxa efetiva de juros embutidos nas prestações.

(...)

No caso em exame, os juros contratados foram prefixados no contrato, no qual consta a taxa mensal nominal (3,16% ao mês) e a taxa anual efetiva (45,25% ao ano). Não foi comprovada a abusividade, em termos de mercado, da taxa efetiva de juros remuneratórios pactuada. O valor fixo das 36 prestações igualmente está expresso no contrato, não podendo o consumidor alegar surpresa quanto aos valores fixos, inalteráveis, das 36 prestações que se comprometeu a pagar. Não está prevista a incidência de correção monetária. A expectativa inflacionária já está embutida na taxa de juros. Após pagar duas prestações, deixou de honrar suas obrigações e ajuizou ação postulando a redução da prestação acordada em R$ 331,83 para R$ 199,80.

Na realidade, a intenção do autor/recorrido é reduzir drasticamente a taxa efetiva de juros, usando como um de seus argumentos a confusão entre o conceito legal de "capitalização de juros vencidos e devidos" e o "regime composto de formação da taxa de juros", ambos designados indistintamente na literatura matemática e em diversos textos jurídicos, até mesmo nas informações prestadas nestes autos pelo Banco Central, com o mesmo termo "juros compostos" ou "juros capitalizados".

Não poderia ser, com a devida vênia, mais clara e transparente a contratação do que a forma como foi feita no caso concreto em exame: com a estipulação das prestações em valores fixos e iguais (36 prestações de R$ 331,83) e a menção à taxa mensal e à correspondente taxa anual efetiva.

Nada acrescentaria à transparência do contrato, em benefício do consumidor leigo, que constasse uma cláusula esclarecendo que as taxas mensal e anual previstas no contrato foram obtidas mediante o método matemático de juros compostos.

Sabedor da taxa mensal e da anual e do valor das 36 prestações fixas, fácil ficou para o consumidor pesquisar, entre as instituições financeiras, se alguma concederia o mesmo financiamento com uma taxa mensal ou anual inferior, perfazendo as prestações fixas um valor menor.?

Restou assentado neste julgado, portanto, que é possível o cômputo de juros capitalizados em contratos bancários nos quais há previsão expressa nesse sentido. E aduziu que, para configuração da contratação expressa de juros, basta a previsão de taxa anual superior ao duodécuplo da mensal.

Este entendimento que restou acolhido pelo E. Superior Tribunal de Justiça no julgamento de mencionado recurso aplica-se, também, ao contrato discutido na presente ação, por referir-se a financiamento de veículo do valor de R$ 21.941,66, a ser pago em 60 parcelas fixas, mensais e consecutivas, do valor de R$ 640,99, vencendo-se a última em 08/11/2016, com taxa mensal de 1,76% e anual de 27,76% (fls. 19), tendo sido firmado, outrossim, posteriormente a vigência da Medida Provisória n. 1963-17/2000.

É de se permitir, portanto, a cobrança de juros capitalizados no contrato objeto da presente ação.

Relativamente à cobrança da tarifa de cadastro, é de se observar, inicialmente, que por ser aplicável no caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, pode o juiz reconhecer a nulidade de cláusulas contratuais que se afiguram abusivas, eis que um dos direitos básicos do consumidor é o de proteção contra cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos ou serviços (relações de consumo), consoante se infere do disposto no art. 6º, inc. IV, de citado diploma legal, tendo este, inclusive, enumerado uma série destas cláusulas no seu art. 51, cujo rol não é exaustivo. É certo, igualmente, que o reconhecimento desta abusividade implica em nulidade de pleno direito da cláusula. Bem por isso, citado diploma legal também permite ao consumidor pedir a revisão do contrato, porquanto consagra a boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores como princípio básico das relações de consumo, além da proibição das cláusulas que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (arts. 4º, III e 51, IV).

Deve ser reconhecida, por isso, a abusividade da cobrança desta tarifa, na esteira do que já decidiu esta C. Câmara, no julgamento da Apelação n. 0013232-80.2011, acórdão relatado pelo eminente Desembargador Melo Colombi:

?Na tentativa de moralizar as operações de crédito que englobam os financiamentos de veículos, o Banco Central editou a resolução 3517 de dezembro de 2007, que passou a valer em 03 de março de 2008, e dispõe sobre a informação e a divulgação do custo efetivo total correspondente a todos os encargos e despesas de operações de crédito e de arrendamento mercantil financeiro, contratadas ou ofertadas a pessoas físicas.

A resolução determina que as instituições financeiras entreguem aos clientes um documento, chamado Custo Efetivo Total (CET), com descrição em detalhes de tudo o que se paga: o valor financiado, os juros, impostos, taxas, seguros, entre outros, incluindo até os chamados "serviços de terceiros", onde deverá estar mencionada a taxa de retorno.

As tarifas ora analisadas estão devidamente previstas no documento de fls. 13. Apesar da previsão contratual e ausência de proibição de sua exigência pelo Bacen, não cabe a sua cobrança. Isso porque, de acordo com o artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, "são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé e a equidade". Outrossim, o inciso XII de referido artigo, dispõe serem nulas as cláusulas que obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança que são de obrigação do réu.

Detrai-se, daí, serem abusivas as cobranças de tarifa de cadastro, taxa de emissão de boleto e tarifa de registro, porquanto ilegal a prática de cobrar do cliente os custos inerentes à própria atividade do fornecedor. Afinal, essas despesas não representam prestação de serviço ao cliente, uma vez que não passam de estratagemas para diminuir os riscos da atividade do fornecedor.

(...)

Nulas, portanto, as cláusulas que possibilitam a cobrança das referidas tarifas.

Veja-se, a propósito os precedentes jurisprudenciais:

CARÊNCIA DA AÇÃO - Impossibilidade jurídica do pedido - Fundamentos e os documentos que a acompanham demonstram a possibilidade jurídica do pedido e o interesse na demanda - Preliminar afastada. CONTRATO BANCÁRIO - Financiamento de veículo - Ação revisional - Taxa de abertura de cadastro/crédito, tarifa de avaliação de bem, tarifa de inserção de gravame e serviços de terceiros - Cláusulas abusiva - inteligência do artigo 51, XII do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078/90) - Recurso desprovido - Sentença mantida. (TJSP - 21ª Câmara de Direito Privado, APEL. Nº 0012296.55.2011, rel. Des. Ademir Benedito, j. 26.10.2011, registro em 22.11.2011).

"REVISIONAL REPETIÇÃO DO INDÉBITO Contrato de financiamento de veículo. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Nulidade das tarifas de cadastro, de ressarcimento de despesas de gravame eletrônico, de serviços de terceiros e de promotora de venda. Necessidade de devolução das quantias já pagas ? Recurso provido" (TJSP - APEL N° 0139681- 30.2010.8.26.0100, São Paulo, Rel. Des. Silveira Paulilo, 21a Câm. Direito Privado, j . 30/03/2011). 

"CONTRATO - Financiamento - Relação de consumo caracterizada - Possibilidade de discussão das cláusulas contratuais Princípio do 'pacta sunt servanda' que não é absoluto - Integração da relação contratual pelo Judiciário para restabelecer o equilíbrio contratual - Recurso provido.

(...) CONTRATO - Financiamento - Pretensão à devolução dos valores cobrados a título de Taxa de Abertura de Crédito (TAC), Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e honorários advocatícios na fase de cobrança extrajudicial - Admissibilidade - Hipótese em que tais cobranças contrariam o disposto no art. 51, IV e XII do CDC ? Recurso provido" (TJSP - APEL N° 0070301- 94.2010.8.26.0000, São José do Rio Preto, Rel. Des. J.B. Franco de Godói, 23a Câm. Direito Privado J. 25/05/2011).

Destarte, não cabendo o repasse de obrigações do fornecedor ao consumidor, configurou-se como abusiva a cobrança das tarifas objeto do recurso, ainda que expressamente previstas. 

A devolução, porém, deve ser simples, e não em dobro, uma vez que a cobrança embasou-se em estipulações contratuais e não se vislumbrou má-fé por parte do fornecedor em sua cobrança.

O julgado do STJ bem esclarece tal entendimento, corroborando-o:

?O pagamento indevido deve ser restituído para obviar o enriquecimento sem causa. A repetição será na forma simples quando não existir má-fé do credor ou o encargo tenha sido objeto de controvérsia judicial ?(AgRg no Ag 947169/RJ; 3ª T., Min. Humberto Gomes de Barros, j. 3.12.2007. DJe 12.12.2007, p. 424)?.

Também sobre o tema, decisão encartada por ocasião do julgamento da Apelação nº 0005047-70.2010.8.26.0000, relatada pelo eminente e culto Desembargador EDUARDO SIQUEIRA:

?(...) Por outro lado, os pedidos são procedentes com relação às cobranças de taxa de emissão de boleto - carnê (TEC), taxa de abertura de crédito (TAC), ?pagamento de serviços a terceiros? e ?pagamentos de outros serviços?, uma vez que abusivas.

Tais valores foram embutidos no contrato de financiamento sem especificação. Com isso, já é possível declarar a inexigibilidade e abusividade da cobrança, visto que o consumidor deve ter conhecimento prévio do conteúdo das cláusulas contratuais, nos termos do art. 46, do Código de Defesa do Consumidor.

Apesar da previsão contratual (fls. 20), cláusula nesse sentido importa em vantagem exagerada das instituições financeiras, em detrimento dos consumidores, nos termos dos arts. 39, V, 51, IV, XII e parágrafo único, III, do CDC.

As instituições financeiras são remuneradas pelos inúmeros encargos exigidos dos consumidores, além dos altos juros aplicados. Autorizá-las a repassar ao consumidor todas as despesas, quando já extrai lucro da atividade, causaria um desequilíbrio nas relações com o consumidor. E mais, haveria dupla remuneração, pois já embutidas no custo da operação transferência, de forma mascarada, à parte hipossuficiente da relação, dos custos administrativos.

As despesas com a emissão de boletos bancários para pagamento das parcelas devem ser de responsabilidade da credora, mesmo porque muitas vezes não possibilitam ao consumidor o pagamento de outra forma. Ou seja, há uma imposição ao consumidor de fazer o pagamento por boleto bancário e ainda cobrança deste boleto, gerando desequilíbrio entre as partes.

O mesmo com relação à taxa de abertura de crédito, serviços de terceiros e outros serviços.

O serviço bancário de pesquisas e cadastros dos consumidores, para autorização ou não da liberação do crédito, dentre outros, deve estar embutido no lucro extraído da atividade bancária, sem cobrança independente ao consumidor. São, portanto, de obrigação do credor.

Tanto é que, conforme orientação recente do Banco Central do Brasil, as instituições financeiras encontram-se proibidas de cobrar tarifa de abertura de crédito, tendo em vista as novas regras criadas pelo Conselho Monetário Nacional.

Nesse sentido:

CONTRATO BANCÁRIO - Limitação dos Juros - Inexistência - Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal - "As disposições do Decreto n" 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de Juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional". ANATOCISMO - Possibilidade após a Medida Provisória 1963- 17/2000, atual MP 2.170 de 23.08.01 - Contrato celebrado após o referido diploma - Inexistência de inconstitucionalidade da MP 2.170-36 - ADI 2316-DF não suspendeu eficácia da MP. IOF - Imposto sobre Operações Financeiras Fato gerador - Movimentação financeira - Legalidade na sua cobrança. TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC) E TARIFA DE EMISSÃO DE CARNE (TEC) - Ilegalidade da cobrança - Aplicação do artigo 42, parágrafo único, do CDC. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Aplicação da Súmula 294 do STJ - "Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada às taxas do contrato." - Pontualidade no cumprimento da obrigação Desnecessidade da aplicação da comissão de permanência ? Recurso parcialmente provido (TJSP - APELAÇÃO N° 990.10.298303-0, Relator Silveira Paulilo, d.j. 11/08/10). (...)?

Além disso, em recente pronunciamento do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp. nº 1.251.331/RS e REsp nº 1.255.573/RS, em 28.8.2013, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, proferido com repercussão geral, nos termos do art. 543-C do CPC, restou
assentado que, nos contratos celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas TAC (tarifa de abertura de crédito) e TEC (tarifa de emissão de carnê). Entretanto, com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, não tem mais respaldo a contratação de tais tarifas, ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Note-se que o contrato em questão foi firmado em 2011, por isso, a previsão das tarifas era mesmo indevida.

Ressalte-se, por fim, que a tarifa de cadastro também deve ser afastada, por não estar evidenciado no caso vertente, que o contrato aqui discutido (financiamento de veículo) se refere ao início do relacionamento havido entre o cliente e o banco, como mencionado neste entendimento adotado pelo C. STJ.

Deve ser reconhecida, portanto, a abusividade da tarifa bancária questionada pela apelada na presente ação.

Conclui-se, pois, que a irresignação da autora merece ser acolhida em parte, para declarar abusiva a cobrança da tarifa de cadastro, determinando-se a devolução simples da importância cobrada a este título pelo réu, paga pela demandante, com incidência da correção monetária a contar da data do pagamento e dos juros de mora a partir da citação, à taxa de 1% ao mês, nos termos do art. 406 do Código Civil, bem como, excluindo-a das parcelas vincendas.

Restando a autora sucumbente em maior parte, deve arcar com o ônus da sucumbência, que ora fixo em 10% sobre o valor da causa, observando-se em seu favor o art. 12 da Lei n. 1060/50, por ter-lhe sido concedido o benefício da gratuidade processual.

Ante o exposto, dá-se provimento parcial ao recurso.




Thiago de Siqueira
        Relator?.

 Assim, com olhos voltados ao disposto no artigo 4º, inciso I - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, expressamente, a vulnerabilidade (hipo-suficiência econômica) do consumidor -, ao disposto no artigo 6º, incisos VI e VIII - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor e que prevêem, respectivamente, a possibilidade de se efetivar "a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência" e a "efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos" sofridos pelo consumidor - e ao disposto no artigo 14, "caput" - inserido na seção referente à responsabilidade pelo fato do produto e do serviço e que disciplina a responsabilização do fornecedor de serviços, "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos" -, todos do Código de Defesa do Consumidor, percebe-se quão desfocadas da realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pelo réu em sua contestação.
Apoiada em farta, concludente, segura e objetiva prova documental produzida em Juízo pelo autor, caberia ao réu o ônus de provar a ocorrência de qualquer fato impeditivo, constitutivo ou extintivo do direito material daquele, na forma do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil c/c artigo 6º, incisos VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
                                        E tal, por meio de prova documental, ainda em fase postulatória do feito, ou por meio de prova oral, agora em fase instrutória do feito.
E tal, sem se esquecer também daqueles ?moralmente legítimos? ? artigo 332, do Código de Processo Civil.
 Mas tal não se deu em momento procedimental algum.
Assim, reconhecendo-se a vulnerabilidade econômico-social do autor dentro do mercado de consumo, a responsabilização objetiva do fornecedor de serviços e a verossimilhança das alegações contidas em petição inicial, este Juízo tem como de todo factível a efetivação, no feito instaurado, da "inversão do ônus da prova (...), segundo as regras ordinárias de experiência", na dicção do artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor.
E tal também de acordo com o disposto no artigo 335, do Código de Processo Civil.
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo parcialmente procedente a presente ação judicial movida por Livio Rigioli Luisi contra o Banco GMAC S.A.  .
Condeno o réu a devolver ao autor a quantia de R$ 990,00, monetariamente corrigida desde a data de seu efetivo desembolso.
Juros moratórios legais devidos desde a data da citação do réu.
Na forma do disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil, noto que ambas as partes litigantes são sucumbentes recíprocas, razão pela qual as despesas processuais e custas judiciais serão igualitariamente suportadas pelas mesas, sendo que seus causídicos serão pagos por cada constituinte.
    
                                     
P. R. I. C.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
