

SENTENÇA

Processo nº:1020109-58.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:MSTISLAV KAMENSKY
Requerido:EUGENIO DA FONSECA LOPES e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio

Vistos.

MSTISLAV KAMENSKY ajuizou ação indenizatória contra EUGÊNIO DA FONSECA LOPES, DALVA DO VALLE ZUCHI e AZUL SEGUROS, objetivando a condenação destes, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais decorrentes de acidente automobilístico. Narra a petição inicial que, no dia 06.01.2013, o autor, trafegando com seu veículo Chevrolet, modelo Monza, placa CEL 9750, pela Rodovia Ayrton Senna, sentido Oeste, Km 37, ao reduzir a velocidade devido à forte chuva, teve seu veículo atingido na parte traseira pelo veículo do primeiro corréu Eugênio, que, por sua vez, foi atingido, também na parte traseira, pelo veículo de propriedade da demandada Dalva. Imputando responsabilidade civil solidária aos réus, incluindo demandada Azul Seguros, com quem o corréu Eugênio mantinha contrato de seguro, pede a condenação de todos ao pagamento da quantia de R$ 10.165,00, correspondente ao valor de mercado do veículo danificado. 

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 06/20).

A ré Azul Companhia de Seguros Gerais, citada, ofereceu contestação (fls. 35/48). Preliminarmente, arguiu ser parte ilegítima. No mérito, imputou à codemandada Dalva responsabilidade exclusiva pelo acidente. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória.

A corré Dalva também ofereceu contestação (fls. 134/153). Em síntese, imputou culpa ao autor pelo acidente, na medida em que trafegava em Rodovia com velocidade muito inferior à permitida. Cumulativamente, deduziu pedido contraposto, com base no qual pede a condenação do autor ao pagamento da quantia de R$ 800,00. 

Por último, Eugênio da Fonseca Lopes ofereceu contestação (fls. 154/160). Em resumo, repisou os argumentos da corré seguradora. 

Réplica às fls. 184/189.

É o relatório.

Decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. Quanto a esse aspecto importante realçar que as partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas.

Em princípio, rejeita-se a tese de ilegitimidade de parte deduzido pela seguradora demandada. De fato, inexiste contrato entre esta e o autor, que figurou como terceiro prejudicado em acidente automobilístico, em que se envolveu veículo segurado. No entanto, prevalece entendimento jurisprudencial no sentido de que, nestes casos, o contrato de seguro projeta efeitos externos, permitindo à vítima demandar diretamente a seguradora com quem o suposto causador do dano mantinha contrato de seguro, nos limites pactuados na apólice. Nesse sentido, confira-se:

?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONTRATO DE SEGURO. AÇÃO AJUIZADA PELA VÍTIMA CONTRA A SEGURADORA. LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. ESTIPULAÇÃO EM FAVOR DE TERCEIRO. DOUTRINA E PRECEDENTES. RECURSO PROVIDO. 
I ? As relações jurídicas oriundas de um contrato de seguro não se encerram entre as partes contratantes, podendo atingir terceiro beneficiário, como ocorre com os seguros de vida ou de acidentes pessoais, exemplos clássicos apontados pela doutrina. 
II ? Nas estipulações em favor de terceiro, este pode ser pessoa futura e indeterminada, bastando que seja determinável, como no caso do seguro, em que se identifica o beneficiário no momento do sinistro. 
III ? O terceiro beneficiário, ainda que não tenha feito parte do contrato, tem legitimidade para ajuizar ação direta contra a seguradora, para cobrar a indenização contratual prevista em seu favor.? (STJ - REsp nº 401.718 ? PR ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira). 

Bem definida, portanto, a pertinência subjetiva da seguradora demandada. 

No mais, a questão versa a respeito de responsabilidade civil decorrente de acidente de trânsito. O autor, proprietário de veículo envolvido em acidente de trânsito, deduziu pretensão indenizatória contra proprietários dos veículos que trafegavam no mesmo sentido de direção, e, em tese, provocaram acidente com colisão traseira. 

A dinâmica do acidente restou incontroversa, razão pela qual a solução da lide passa pelo seu enquadramento jurídico. 

Como reconhecido pelas próprias partes, todos os veículos envolvidos trafegavam pela Rodovia Ayrton Senna no mesmo sentido de direção. O veículo do autor, que estava à frente dos demais, foi atingido pelo veículo conduzido por Eugênio, projetado em razão da colisão, também traseira, do veículo conduzido por Dalva do Vale. Em suma, o último veículo da fila foi o responsável pela colisão, cujo impacto projetou o veículo intermediário que por sua vez atingiu o veículo do autor. 

A situação retrata o denominado engavetamento. 

Disso se conclui pela improcedência da ação em relação aos corréus Eugênio da Fonseca Lopes e Azul Seguros. A eles se aplica a excludente de responsabilidade civil fato de terceiro, exclusivamente causadora do dano. Isto porque, embora o veículo conduzido por Eugênio tenha atingido a parte traseira do veículo do autor, isto não se deu por conduta do seu condutor, mas sim, pela conduta da condutora do veículo que vinha atrás que, em razão de colisão, também traseira, projetou o veículo de Eugênio na direção do veículo do autor. Em outras palavras, este último veículo atuou como mero instrumento físico no acidente. 

Em relação a estes demandados, houve a quebra do necessário nexo de causalidade. 

Diversa é a solução em relação à corré Dalva do Valle.  

Os elementos de convicção proporcionados nos autos autorizam concluir que, de fato, a corré Dalva, trafegando com seu veículo na citada rodovia, não observou o fluxo de trânsito a sua frente, com a conseqüente diminuição da velocidade de tráfego, causando o acidente e ocasionando, portanto, prejuízos financeiros ao autor. 

Desnecessário frisar que o condutor do veículo que trafega atrás deve dispensar atenção especial ao normal fluxo do trânsito, justamente para evitar colisões traseiras, como a que ora se discute. Esse dever se intensifica ainda mais quando se trafega em condições climáticas adversas, como no caso em exame. Na oportunidade, chovia intensamente, o que justificou plenamente a diminuição da velocidade dos veículos que trafegavam no local.  Reside nesse aspecto sua desídia. 

Definido o dever de indenizar da ré Dalva, resta o exame da indenização pretendida. 

A pretensão se limita à esfera do dano material. Tem-se por razoável reconhecer como prejuízo do autor o valor médio orçado para a reparação dos danos causados em seu veículo, no valor de R$ 8.063,11. De outro lado, injustificável a pretensão de receber quantia correspondente ao valor de mercado do veículo danificado, estimado em R$ 10.165,00. Parte-se do raciocínio lógico de ser perfeitamente possível o restabelecimento da situação anterior, na medida em que o autor apresentou orçamentos tendentes ao reparo do veículo. Isto é, não houve perda do bem, mas sim deterioração. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta JULGO: 

a) IMPROCEDENTE a ação em relação a Eugênio da Fonseca Lopes e Azul Companhia de Seguros Gerais.

Em razão da sucumbência neste capítulo, arcará o autor com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 1.000,00, atualizado a partir desta sentença. Isento-o, contudo, do pagamento dessa verba, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, nos termos do artigo 12, da Lei 1.060/50. 

 b) PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, com rejeição do pedido contraposto, para condenar a ré Dalva do Valle Zuchi a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 8.063,11 (oito mil sessenta e três reais e onze centavos), correspondente ao valor médio orçado para a reparação do veículo acidentado, corrigida monetariamente segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do orçamento e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da data do acidente.

Em razão da sucumbência, arcará a ré Dalva do Valle, com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% do valor da condenação, devidamente atualizado. 

P.R.I.C.
São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
