

SENTENÇA

Processo nº:1020607-57.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:FERNANDO RICARDO ALFARO LEITE e outro
Requerido:TRIADE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

FERNADO RICARDO ALFARO LEITE e PALOMA LUANA DE OLIVEIRA LEITE, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação contra TRÍADE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., TAVARES DE ALMEIDA PARTICIPAÇÕES LTDA. e BANCO LUSO BRASILEIRO S/A., narrando que firmaram instrumento particular de promessa de compra e venda para adquirir imóvel das duas primeiras requeridas, contrato este posteriormente cedido, pelas rés, ao terceiro requerido. Aduzem que houve atraso na conclusão da obra, sendo inválido o prazo de carência. Alegam ser indevida a cobrança de taxa de corretagem, bem como nula a cobrança de juros e correção monetária incidentes sobre as parcelas anteriores à entrega das chaves. Sustentam ter o terceiro requerido lançado seus cadastros nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, requer a antecipação dos efeitos da tutela para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito, bem como seja declarada a rescisão do pacto firmado, com a devolução da integralidade dos valores despendidos. Requer, ainda, a condenação das requeridas: na devolução, em dobro, dos valores destinados à comissão de corretagem e taxa SATI; no pagamento de multa penal pelo atraso na entrega da obra; no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais e materiais sofridos. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 38/73.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 85 de 91), rescindindo o pacto firmado e determinando a retirada de quaisquer apontamentos, em nome dos autores, nos órgãos de proteção ao crédito.
Citada, a requerida Tavares de Almeida Participações Ltda. apresentou resposta (fls. 105/136), na qual alega, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, pugna pela validade da cláusula de carência e aduz, ainda, que o atraso na entrega da obra decorreu de indevida conduta da Administração Pública. Sustenta ser devido o valor destinado à comissão de corretagem, já que anuíram os autores e o serviço foi prestado. Alega que não deu causa à rescisão contratual, sendo, então, aplicável a retenção de valores contratualmente prevista. Por fim, impugna a pretensão indenizatória. Acostou os documentos de fls. 136/180.
Também citado, o Banco Luso Brasileiro ofertou contestação (fls. 186/207), na qual alega, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, alega que jamais figurou como cessionário do contrato de venda e compra firmado pelos autores, tendo, em verdade, firmado com estes contrato de financiamento, para quitação do saldo devido à construtora Tríade.  Aduz que, no pacto firmado, foram mantidas as parcelas e encargos mensais do compromisso de venda e compra. Após, limita-se a reiterar a defesa apresentada pela corré Tavares de Almeida. Acostou os documentos de fls. 208/272.
Por fim, defendeu-se a requerida Tríade Empreendimentos Imobiliários Ltda. (fls. 273/303), alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva no que tange á devolução dos valores despendidos a título de taxa SATI e comissão de corretagem. Aduz, ainda, que tal pretensão autoral está prescrita. No mérito, aduz que a rescisão deve observar os moldes delimitados em contrato, sendo plenamente lícita a retenção de parte dos valores pagos pelos requerentes. No mais, reitera o já exposto pelos corréus. Acostou os documentos de fls. 304/334.
Réplicas a fls. 398/426.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Repilo as preliminares arguidas.
Constata-se a legitimidade das requeridas Tríade Empreendimentos Imobiliários e Tavares de Almeida Participações Ltda., vez que, como demonstra o documento de fls. 44/51, figuraram como compromitentes vendedoras em um dos contratos objeto da presente lide.
Tendo mencionadas rés contratado com os autores, assumiram as obrigações que os últimos afirmam terem sido descumpridas, quais sejam, a entrega da unidade no prazo estabelecido, a cobrança indevida da comissão de corretagem e outros encargos, causa das indenizações desejadas.
Inegável, ainda, a legitimidade do Banco Luso Brasileiro, estipulante de contrato de financiamento imobiliário (fls. 233/261) firmado com os autores e indigitado como responsável pela inclusão do cadastro destes nos órgãos de proteção ao crédito, em virtude de débito inexigível.
No mérito, o pedido procede em parte.
O contrato estabelecido entre as partes previa a entrega da unidade autônoma aos autores em dezembro de 2.010, conforme estabelecido no quadro resumo. Com o prazo de tolerância previsto na cláusula décima sétima do instrumento, o prazo final seria em junho de 2.011.
Evidentemente, a unidade autônoma negociada não foi entregue aos autores na data contratualmente prevista, como demonstra o documento de fls. 184, a saber, certificado de conclusão de obra expedido em junho de 2.013.
Pois bem, válida a cláusula que prevê a carência para a entrega da unidade negociada. Envolve direito disponível e integra um contrato tipicamente de direito privado, no qual os autores manifestam inequívoco consentimento. Como consequência, os autores auferiram direitos e contraíram obrigações, desde que consentâneas com a legislação vigente. A carência impugnada pelos autores não é contra legem. 
No mais, não podem ser as requeridas, no caso, responsabilizadas pelo atraso na entrega da unidade autônoma.
 As requeridas iniciaram a comercialização das unidades e a execução da obra regularmente, munida do alvará pertinente, de número 808/2006, relacionado à aprovação municipal e à execução de edificação nova.
Ocorre que, em abril de 2.010, a obra foi embargada pela Municipalidade de Santo André, sob a alegação de que erigia-se o empreendimento sem regular autorização estatal.
Todavia, como demonstram os dos documentos de fls. 170/171 e 172/179, supracitado embargo decorreu de lapso da Administração Pública, que, desconsiderando válido alvará concedido às duas primeiras rés, aplicou-lhes indevida medida sancionatória.
Tal desacerto somente foi corrigido pela Municipalidade em junho de 2.012, quando o Alvará nº 808/06, irregularmente arquivado, foi revalidado.
Destarte, apesar das ponderações apresentadas pelos autores, o atraso na entrega da obra decorreu de errôneo ato administrativo, fato irresistível e inevitável, extrínseco ao risco ordinário da atividade empresarial desenvolvida pelas duas primeiras rés e do negócio estabelecido entre as partes, caracterizando-se, assim, como força maior ou caso fortuito externo.
A responsabilidade imputada às rés, portanto, não está caracterizada, pela identificação da mencionada excludente. 
Todavia, inegável o direito dos autores à rescisão do pacto firmado, ante a perda do interesse na aquisição do bem, mesmo porque não seria razoável que fosse imposto aos autores a espera por tão longo período. 
Inexistindo culpa de ambas as partes, não há que se falar em aplicação de multa contratual ou responsabilização por ato ilícito, de modo que retornam as partes ao status quo ante, com a devolução integral, pelas requeridas, dos valores despendidos pelo autor, o que prejudica, assim, a alegação de que era indevida a incidência de juros e correção monetária das parcelas, diante do atraso da obra. 
Irrepetível, contudo, a quantia destinada ao pagamento de taxa SATI e comissão de corretagem, por se tratarem de remunerações a terceiros, em virtude de serviços devidamente prestados e que não são atingidos pela rescisão contratual. 
No mais, a extinção do pacto de venda e compra afeta a execução do contrato de financiamento, que tem por fim, justamente, tornar possível a aquisição da unidade autônoma.
Da rescisão do pacto principal resulta a ineficácia do contrato vinculado, tornando-se inexigíveis quaisquer prestações correspondentes.
Todavia, apesar de resolvido o contrato de financiamento e, por corolário, e de mantida a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, com a retirada do débito deste contrato no cadastro dos autores nas entidades de proteção ao  crédito, tal apontamento, até a rescisão do contrato, não era ilegal, não podendo, assim, motivar a indenização pedida. 
 Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para rescindir o contrato de promessa de venda e compra e o contrato de financiamento estabelecido entre as partes, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional,  e, por conseguinte, condenar as requeridas na devolução dos valores desembolsados pelos requerentes,  excluídas a comissão do corretor de imóveis e  a remuneração do assessor técnico imobiliário. Declaro, ainda, inexigível o crédito do Banco Luso Brasileiro em relação ao autor, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela. Diante da sucumbência recíproca, caberá a cada uma das partes metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
