

SENTENÇA

Processo nº:1020566-90.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte de Coisas
Requerente:Chubb do Brasil Companhia de Seguros
Requerido:American Airlines




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS move a presente AÇÃO DE REGRESSO em face de AMERICAN AIRLINES alegando, em síntese, que sua segurada importou da Alemanha um aparelho para análise química e física laboratorial. Para tanto, celebrou contrato de transporte internacional aéreo com a ré, que deveria trazer o bem de Frankfurt (Alemanha) ao aeroporto de Confins (Minas Gerais). Para cobrir os riscos do transporte aéreo a segurada celebrou com a autora contrato de seguro. Informa que a ré recebeu a carga em perfeito estado e a manteve sob custódia até seu desembarque no Brasil. Contudo, quando a carga chegou ao aeroporto de Confins ficou constatado que ela havia sofrido avarias, segundo o sistema Siscomex-Mantra. Alega, ainda, que o segurado arcou com diversos reparos ao aparelho, que fora danificado, segundo o autor, durante o transporte realizado pela ré, conforme laudos particulares e relatório do Siscomex. Com isso, o requerente indenizou sua cliente em todos os prejuízos suportados, sub-rogando-se nos seus direitos e ações. Assim, pede a condenação da requerida ao pagamento de R$ 17.090,93, quantia paga ao segurado, devidamente atualizada. Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/63.
Citada, a ré apresentou contestação às fls. 69/76 e documentos de fls. 77/112. Alega, preliminarmente, inépcia da inicial haja vista que a autora não junta cópia do contrato de seguro. No mérito, sustenta que, muito embora o documento fornecido pela Infraero tenha constatado que externamente o produto possuía avarias, os empregados da segurada do autor retiraram o bem da zona primária sem qualquer ressalva ou vistoria. Com isso, alega que a requerente não pode pretender cobrar da ré indenização por fatos constatados em vistoria unilateral, realizada fora do aeroporto de Confins.
Houve réplica às fls. 121/139.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto envolve matéria essencialmente de direito, não apresentando questões fáticas que dependam da produção de prova que não a documental já produzida, a qual se mostra suficiente para o convencimento deste Juízo.
Trata-se de ação de regresso que visa ao recebimento de indenização paga pela autora à segurada, proprietária de mercadoria transportada pela ré, a qual foi avariada.
A preliminar de inépcia da inicial deve ser afastada. Muito embora o autor não tenha trazido aos autos o contrato de seguro, os documentos de fls. 32, 59 e 60 são suficientes para atestar a relação jurídica entabulada entre o requerente e a segurada. Desse modo, o autor está devidamente sub-rogado nos direitos da cliente, não havendo que se falar em inépcia da inicial. Ademais, frise-se que o contrato de seguro firmado não é indispensável à propositura desta demanda, sendo suficientes os referidos documentos, que atestam, especificamente, a relação jurídica firmada entre o requerente e segurado e o pagamento da indenização pelo sinistro.
No mérito a ação é procedente.
Sobre o contrato de transporte, CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA destaca que: ?O transportador, enquanto mantém consigo a coisa transportada, assume os riscos a ela inerentes. A sua obrigação essencial consiste em conduzir a coisa ao seu destino intacta no prazo concertado entre as partes (art. 749). Se a coisa estiver em seu poder, é por ela responsável mesmo que não estiver sendo transportada, mas simplesmente guardada em seu galpão ou armazém, hipótese em que o Código lhe atribui a responsabilidade inerente ao contrato de depósito (art. 751).? (Instituições de Direito Civil, Contratos. Rio de Janeiro: Forense, 2004, p. 334).
Especificamente sobre o contrato de transporte de mercadorias, SÉRGIO CAVALIERI FILHO adverte: ?Informam a responsabilidade do transportador de mercadorias (ou carga) os mesmos princípios gerais do contrato de transporte de pessoas. Também aqui a obrigação do transportador é de fim, de resultado, e não apenas de meio. Ele tem que entregar a mercadoria em seu destino, no estado em que a recebeu. Se recebeu a mercadoria sem ressalva, forma-se a presunção de que recebeu em perfeito estado, e assim deverá entregá-la. Inicia-se a responsabilidade do transportador com o recebimento da mercadoria e termina com a sua entrega. Durante toda a viagem, responde pelo que acontecer com a mercadoria, inclusive pelo fortuito interno. Só afastarão sua responsabilidade o fortuito externo (já que, aqui não tem sentido o fato exclusivo de terceiro, normalmente doloso).? (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil, 9ª edição, São Paulo: Atlas, 2010, p. 349-350).
Sendo assim, incontestável que a empresa transportadora tinha obrigação contratual de garantir a incolumidade da mercadoria transportada, comprometendo-se pela sua integridade e segurança até o destino final, o aeroporto de Confins, ao assumir obrigação de resultado, de modo que sua não obtenção implica no inadimplemento das obrigações assumidas e na responsabilidade por eventual dano ocasionado. 
Verificando os autos, constata-se que as informações do sistema Siscomex-Mantra (fls. 42/43), da Receita Federal, atestam que o produto importado pela segurada da autora entrou no país apresentando diversas avarias, dentre as quais: diferença de peso, amassado, refitado, furado, aberto, molhado, sensor de impacto ativado. Muito embora não tenha sido realizada perícia ainda nas dependências do aeroporto brasileiro, fato inegável é que o documento emitido de forma imparcial pelas autoridades aduaneiras confirmam que o bem chegou ao país com avarias. Ademais, o laudo de fls. 47/49, ainda que unilateral, adequa-se ao que fora constatado pelo sistema Siscomex-Mantra. Sem prejuízo, frise-se que o documento de fl. 44 evidencia que houve três escalas entre o embarque do bem na Alemanha e sua chegada ao Brasil e sendo o equipamento importado sensível a choques as escalas podem ter contribuído para o resultado constatado pela Infraero.
Dessa maneira, os documentos juntados aos autos são suficientes para atestar a inadimplência contratual da ré, que não pode se eximir da responsabilidade assumida contratualmente.
Sendo assim, não havendo qualquer indício nos autos de que a mercadoria tenha chegado intacta ao aeroporto de Confins, ao contrário, havendo documento emitido pela autoridade aduaneira a provar o oposto, de rigor a condenação da requerida ao pagamento de indenização à seguradora, sub-rogada nos direitos de sua cliente.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização à autora no valor de R$ 17.090,93 a ser atualizado desde o desembolso, incidindo juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Por força da sucumbência arcará a ré com as custas e despesas processuais e honorários do Patrono do autor, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
