

SENTENÇA

Processo nº:1020533-03.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Douglas Vivian
Requerido:Embratel S/A



Vistos, etc...
I - RELATÓRIO
Douglas Vivian, qualificado nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Dívida c.c Indenização por Danos Morais contra Embratel S/A, alegando que:
1.Em julho de 2012 tomou conhecimento de que seu estava negativado na SERASA por ato da ré, desde 1º.11.2010;
2.Nunca celebrou contrato com a ré e a negativação é indevida.
Pediu a declaração de inexistênic ada dívida e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no vlaor de R$25.000,00.
Protestou por provas, valorou a causa e juntou documentos (fls. 12/21).
Contestação (fls. 41/51), onde a ré alegou que:
1.Não houve defeito na prestação do serviço;
2.Inseriu o nome do autor no banco de dados de boa-fé, em razão da inadimplência;
3.Não houve dano moral, poruqe não foi provadonenhum abalo imaterial ao autor;
4.Em caso de condenação o valor da indenização não pode ser o pleiteado na inicial, para não acarretar enriquecimento indevido.
Réplica (fls. 66/68).
II ? FUNDAMENTAÇÃO
O processo está em ordem, sem vícios, e não há necessidade de produção de outras provas, porque os documentos que constam dos autos são suficientes para a prolação de sentença, e passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do CPC.
O autor afirmou na inicial que seu nome foi negativado pela ré, sendo que não tem qualquer relação jurídica com ela, e na contestação, a ré não impugnou a alegação, e com fundamento no art. 302 do CPC, reconheço como verdadeira a afirmação de que não existe relação jurídica do autor com a ré.
A inexistência de relação jurídica entre as partes vem reforçada pela inexistência de nenhum documento juntado no processo, demonstrando a existência de contrato entre as partes, ou seja, o nome do autor foi inserido no banco de dados de inadimplentes sem nenhuma inadimplência.
A alegação da ré de que agiu de boa-fé não minimiza sua situação, porque se algum estelionatário utilizou o nome do autor para celebrar algum contrato, a ré é responsável da mesma forma, com fundamento na teoria do risco da atividade, ou seja, não existe contrato entre o autor e a ré e a negativação do nome do autor foi indevida.
Nessa medida, a alegação defensiva de que não houve defeito na prestação do serviço fica prejudicada, poruqe não existe contrato de prestação de serviços entre o autor e a ré e o caso é de declarar a inexistência do débito conforme requerido na inicial.
Por isso, está configurado o fato (negativação indevida), enquanto primeiro elemento da responsabilidade civil.
O dano está consubstanciado no fato de o nome do autor ter sido inserido no banco de dados de inadimplentes e exposto a uma quantidade difusa de fornecedores que tem acesso ao sistema da SERASA, e com isso, o crédito do autor ficou comprometido e na sociedade globalizada o crédito é, sem dúvida, um dos maiores bens do homem moderno, e sem crédito, o homem contemporâneo praticamente não vive, ou seja, a inserção do nome do autor no banco de dados acarretou-lhe danos de natureza imaterial, que não precisam ser provados, porque são presumidos, em razão da exposição ao mercado.
Com isso, está configurado o dano, enquanto segundo elemento da responsabilidade civil.
O nexo causal decorre do fato de a negativação ter sido realizada por requerimento da ré, e está demonstrado o terceiro elemento da responsabildiade civil (nexo causal).
Portanto, estão presentes os três elementos da responsabilidade civil.
A ré alegou que não houve abalo moral, e passo então a analisar a tese defensiva.
Segundo a ré, não consta dos autos qualquer prova de que houve abalo moral, todavia, como já afirmei supra, no mundo contemporâneo o crédito é um dos maiores bens do homem, e sem crédito não se faz mais nada, e a inserção do nome do autor no banco de dados acarretou a restrição de seu crédito no mercado de consumo, e não precisa ser provada a efetiva lesão.
A lesão decorre da própria exposição do nome do autor no banco de dados, cujos efeitos são efetivos, reais, e altamente lesivos, todavia, não é necessário trazer aos autos prova material de que alguém negou vender a prazo para o autor em razão da negativação.
Diante da negativação indevida, o autor sofre violação nos direitos da personalidade, porque a restrição do crédito para o homem do mundo atual, impede-lhe de obter até o mínimo para assegurar sua sibrevivênci ae sua dignidade e a conduta da ré acarretou prejuízo metafísico ao autor e rejeito a tese defensiv ade que não houve dano moral.
Como o autor pediu indneização  no valor de R$25.000,00, e a ré alegou que tal pretensão é exagerada, passo a analisar e fixar o valor da indenização.
O autor afirmou que tomou conhecimento da negativação no mês de julho de 2010 (fl. 2 ? primeiro parágrafo).
Entretanto, o autor somente ajuizou a ação no dia 16.04.2013, ou seja, o próprio autor, sabedor da negativação de seu nome, ficou 09 (nove) meses sem tomar qualquer medida, o que significa que não deu tanta importância à negativação.
Por isso, o caso é de fixar a indenização em R$750,00 (setecentos e cinquenta reais), porque se o autor aceitou ficar 9 meses como nome negativado, não posso concluir que ele tenha dado tanta importância ao fato, a ponto de buscar a reparação e pedir R$25.000,00 como fez na inicial.
III ? DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Parcialmente Procedente a pretensão do autor, e extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, nos seguintes termos:
1.Declaro inexistente a dívida do autor em relação à ré, no valor de R$278,00, pelo contrato 11173200811, inserida na SERASA desde 1º.11.2010;
2.Torno definitiva a decisão de fl. 24/25, devendo o cartório comunicar à SERASA para a exclusão definitiva;
3.Condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$750,00 (setecentos e cinquenta reais), já atualizado e de ora em diante o valor será corrigido nometariamente de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juors moratórios de 1% ao mês;
4.Condeno a ré no pagamento das custas e demais despesas processuais e em honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 3º do CPCX, fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2013.



LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
