

SENTENÇA

Processo nº:1020937-23.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Washington Elaino Ferreira Gomes
Requerido:Banco GMAC S/A


CONCLUSÃO

Aos 23 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 

Vistos.
Trata-se de ação ordinária proposta por WASHINGTON ELAINO FERREIRA GOMES em face de BANCO GMAC S.A. Aduz a parte autora que teve seu nome apontado aos órgãos de proteção ao crédito por débito já quitado. Aduz que muito embora tenha pago a parcela do financiamento, a parte ré apontou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, materiais, bem como a declaração da inexistência de débito.
A parte ré ofereceu defesa alegando que a parte autora não trouxe provas do pagamento do débito. Afirmou que agiu no exercício regular de seu direito.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
É o caso de se julgar o feito no estado em que está, pois desnecessárias outras provas além daquelas existentes nos autos.
O pedido é procedente.
Com efeito, os documentos que instruíram a inicial, principalmente o recibo de fls. 27, demonstram o pagamento do débito que deu causa ao apontamento. Note-se que o pagamento se deu em 20.12.2013.
No entanto, a consulta à órgão de proteção ao crédito copiada a fls. 18, com data de 07.01.201a, indica a manutenção da inscrição do nome da autora.
Ora, muito embora o apontamento do nome da parte autora aos órgãos de proteção ao crédito, em um primeiro momento, tenha sido legítima, isso em razão do inadimplemento do débito, a manutenção da inscrição no rol dos maus pagadores, após o cumprimento da obrigação, constitui ato ilícito suscetível de causar danos morais e materiais.
De fato, cumpria ao banco réu, uma vez pago a dívida que outrora ensejou o apontamento, promover a retirada do nome da parte autora, agora não mais devedora, dos cadastros de maus pagadores. Não foi o que fez. Nesse passo, nota-se que a dívida foi quitada em 20.12.2013, ao passo que o nome da parte autora apenas foi excluído dos cadastros de inadimplentes após a data de 19.05.2014, em razão de determinação judicial, o que bem demonstra a negligência do banco réu.
O dano, por sua vez, ficou configurado. A existência de dano moral é certa no caso de inscrição indevida do consumidor nos chamados cadastros de ?proteção ao crédito?. Assentou-se na doutrina e jurisprudência que o dano moral nesses casos não requer prova, sendo presumido do fato indevido, qual seja, inscrição irregular do nome do consumidor (RT 681/163).  É plena e notoriamente sabido que a partir do protesto indevido ou da inscrição de seu nome no SPC ou no SERASA, o consumidor suportará complicações, pois não terá mais acesso a serviços bancários, cartões de crédito, crédito em geral para aquisições de bens de consumo. 
Sendo assim, diante da comprovação da inscrição indevida, cabível a indenização por danos morais. 
Resta fixar-se o quantum indenizatório.
A discussão, tanto na doutrina quanto na jurisprudência, acerca dos critérios para a reparação do dano moral é ampla. Renomados doutrinadores já se manifestaram sobre o assunto e divergências existentes acerca da adoção de um sistema aberto ou tarifado de fixação, do caráter dúplice com base o binômio compensação-punição, ou da prevalência do caráter compensatório e até mesmo, o desestímulo que deveria se dar na jurisprudência ao chamado punitive damages, presente nos Estados Unidos.
Ao contrário dos danos materiais que são matematicamente aferíveis, os valores ditos morais situam-se em outra dimensão. Nesse sentido, apresenta caráter lenitivo, e nos dizeres de CAIO MARIO PEREIRA DA SILVA ?o ofendido deve recebe uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo Juiz, atendendo as circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Direito Civil, vol. 5).
O insigne professor RUI STOCO, em sua obra Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, cita o jurista argentino Roberto Brebbia, o qual já sinalizava para alguns elementos básicos que devem ser levados em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta (conquanto não se trate de pena, a gravidade e mesmo a culpa da ação implica a gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (Ed. RT, 4ª Edição, p. 762).
Por fim, na obra retro citada a transcrição de escritos do professor CARLOS ALBERTO BITTAR, que realizou valiosos estudos sobre o tema: ?Deve-se, pois, confiar à sensibilidade do magistrado a determinação da quantia devida, obedecidos aos pressupostos mencionados. O contato com a realidade processual e a realidade fática permite-lhe aferir o valor adequado à situação concreta? (Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª Edição, Ed. RT,  p. 764).
Concluindo, apesar de possuir parâmetros estabelecidos em leis ou decisões jurisprudenciais, o julgador deve, ainda, atentar para o caso sub examine para estabelecer o valor da indenização, devendo encontrar o valor compatível com as lesões havidas. 
Sendo assim, considerando as circunstâncias em que ocorreram os danos, suas repercussões, a condição da parte autora e o seu sofrimento, recomendam como razoável o arbitramento da quantia de R$ 3.000,00.
Indevida a restituição de que trata o art. 940 do CC, pois para sua aplicação há a necessidade de que a dívida já paga tenha sido exigida por ação judicial.
Diante de todo o exposto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigível o débito apontado na inicial e condenar o réu no pagamento do valor de R$ 3.000,00 à parte autora, a título de indenização por danos morais. Não há que se falar em correção monetária e juros antes da prolação da sentença, uma vez que o débito começa a existir com a prolação da mesma. A partir da prolação da sentença até a data do pagamento, devem incidir correção monetária e juros moratórios legais de 1% ao mês (artigo 406 do CC c/c artigo 161, parágrafo 1º, do CTN).
CONDENO a parte ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
Com o trânsito em julgado, nada sendo requerido em vinte dias, arquive-se.
P.R.I.
São Paulo,23 de julho de 2014.
