

SENTENÇA

Processo nº:1020182-30.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Inadimplemento 
Requerente:Paulo Elias Benício
Requerido:Elizabete Maria Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta


Vistos.

PAULO ELIAS BENÍCIO move ação de despejo por falta de pagamento com pedido de cobrança de alugueis contra ELIZABETE MARIA LIMA  alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato de locação, para fins residenciais, no valor mensal de R$450,00, mas que a requerida estava em atraso com o pagamento de 06 meses de alugueis, no período de novembro de 2012 a abril de 2013.

Juntou documentos (fls. 09/28).

A requerida apresentou contestação (fls. 66/74), com documentos (fls. 75/82), alegando que o autor se recusou a emitir os recibos de pagamento dos alugueis e que, a partir de fevereiro de 2013, passou a se recusar a receber tais pagamentos, pedindo-lhe de volta o quarto de pensão que lhe fora alugado de forma verbal.

Diz ter sofrido ofensas que lhe causaram dano moral, pedindo a respectiva indenização.

O autor replicou as contestações (fls. 85/100).

É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que as partes celebraram o contrato objeto da ação e que este foi inadimplido pela requerida no período novembro de 2012 a abril de 2013, já que a requerida, além de não impugnar a existência da referida relação locatícia, não juntou comprovantes de pagamento dos alugueis do referido período.

Em que pese a requerida ter juntado boletim de ocorrência relatando a recusa do autor em receber alugueis, temos que essa prova tem natureza unilateral, eis que não foi confirmada por testemunhas nem quando da lavratura desse documento em distrito policial, motivo pelo qual deve ser dado por imprestável para fins de prova de pagamento (fls. 79/80).

Ademais, cabia à requerida, se pretendesse demonstrar o adimplmento da sua obrigação, juntar recibos de depósito em conta corrente do autor no valor do aluguel nos meses em questão. Ou então, entrar com a devida ação de consignação em pagamento para manter os seus direitos de locatária.

De resto, as alegações da requerida não são suficientes para afastar o seu dever contratual, pois é certo que o autor não é obrigado a arcar com as despesas de cunho social da parte requerida, transferindo-lhe deveres do Estado para quem ela já contribui mediante pagamento de tributos.

Desse modo, cabe à requerida o adimplemento de suas obrigações (no importe pleiteado pelo autor, a ser dado por incontroverso por falta de impugnação específica da requerida) ou o abandono do imóvel, justificando-se o atendimento do pleito contido na inicial por meio da expedição de mandado de despejo e cobrança dos alugueis vencidos e vincendos até a respectiva desocupação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos de PAULO ELIAS BENÍCIO contra ELIZABETE MARIA LIMA  para decretar a rescisão do contrato de locação objeto da ação e determinar a desocupação do respectivo imóvel, concedendo à requerida o prazo de 15 dias para que o faça voluntariamente.

Autorizo o autor que proceda à desocupação imediata do imóvel, desde que mediante depósito caução no importe de 6 meses do valor do aluguel do contrato objeto da ação, quando então será expedido o respectivo mandado de despejo.

Sem prejuízo, condeno a requerida no pagamento ao autor do valor de R$4.340,67 pelos alugueis vencidos no período de novembro de 2012 a julho de 2013, assim como às prestações de aluguel vencidas e vincendas a partir de então até a desocupação do imóvel objeto da ação, devendo essas parcelas serem corrigidas monetariamente desde os seus vencimentos, com juros mensais legais de mora a contar da citação para as vencidas até julho de 2013 e a contar dos seus vencimentos quanto às restantes vencidas após a citação.

Condeno a requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo, por arbitramento, em R$1.000,00), custas e despesas processuais, ressalvada a hipótese de eventual isenção decorrente dos benefícios da justiça gratuita - os quais desde já se defere, tendo em vista os elementos constantes nos autos que indicam que ela é pessoa pobre e que não tem como arcar com as despesas judiciais sem prejuízo de sua subsistência.

P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.
