

SENTENÇA

Processo nº:1020673-37.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:SEVERINO ALVES DOS SANTOS
Requerido:BANCO CIFRA S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.




SEVERINO ALVES DOS SANTOS propôs ação contra BANCO CIFRA S/A e requereu a declaração de inexistência de débito, bem com a condenação desta ao ressarcimento dos valores descontados e ao pagamento de indenização por danos morais, por indevido desconto de sua pensão previdenciária, referente a um empréstimo consignado que nunca contratou. Em sede de tutela antecipada requereu a cessação imediata dos descontos indevidos.

Foi-lhe indeferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 29/31.

O réu não contestou, apesar de citado, conforme AR da carta de citação a fls. 34.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I e II, do CPC.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

A lide comporta mesmo solução com base na presunção do disposto no art. 319 do CPC.

Aplica-se a legislação consumerista à hipótese, por racterizada a relação de consumo entre as partes (art. 2º e 3º da Lei nº 8.078/90), respondendo o Banco réu objetivamente pelo serviço prestado (art. 14, § 1º, do CDC), em consonância com a súmula 297 do STJ.

Súmula 297 do STJ: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento. 

Trata-se de relação típica de consumo em que as alegações iniciais encontram-se revestidas de aspectos de verossimilhança e boa-fé não autorizadores de dilação probatória de qualquer natureza, sobretudo a grafotécnica, à falta de juntada pelo réu, na oportunidade obrigatória do art. 396 do CPC, de documento, no qual contenha eventual assinatura do cliente em adesão à eventual contrato.

Não obstante, não vislumbramos danos morais indenizáveis à espécie, suscetível de resposta à altura pelo homem de prudência e inteligência medianas de que nos fala a Doutrina, sem transtornos psíquicos. Assim, a ocorrência do exposto não ultrapassou a barreira de um mero desconforto experimentado pelo autor, sem gerar a indenização pretendida; à falta de comprovação de negativação do bom nome comercial do autor.
 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Declaro inexigíveis os débitos em referência ao suposto contrato. Condeno o réu ao reembolso dos valores descontados da pensão previdenciária, com acréscimos de correção monetária e juros de mora legais desde cada desembolso e citação, respectivamente, bem como à cessação imediata dos descontos, esta em caráter de tutela antecipada; além de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre valor atualizado da causa, pela maior sucumbência, e em atenção ao princípio da causalidade.

P.R.I.
Valor do preparo: R$280,03

           São Paulo, 09 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
