

SENTENÇA

Processo nº:1020176-23.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:João Marques de Oliveira
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus




Vistos. 

JOÃO MARQUES DE OLIVEIRA ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de UNIMED PAULISTANA. Aduz, em síntese, manter contrato com a ré desde 25/11/1998, estando adimplente com suas obrigações. Alega precisar de cirurgia urgente para realização de angioplastia coronariana com implantação de Stent farmacológico, cuja liberação foi recusada pela seguradora, sob a justificativa de que a apólice do autor não tem cobertura para próteses. A presente demanda tem como objetivo compelir a ré a arcar com os custos necessários para a implantação do stent farmacológico descrito na inicial, conforme recomendação médica. Juntou documentos (fls. 28/69). 
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 70). Contra esta decisão foi interposto agravo de instrumento. 
A contestação foi apresentada a fls. 137/145, com documentos (fls. 146/170). Aduz a ré, em apertada síntese, que improcede a pretensão inicial, vez que lícita a exclusão de cobertura manifestada, visto não se tratar de contrato regulamentado pela lei n. 9.656 de 3 de junho de 1998. Não há, portanto, qualquer obrigação de custeio por parte da ré do material cuja exclusão é expressamente prevista em contrato. Sustenta a legalidade das cláusulas contratadas bem como a necessidade de observância ao pacto. 
Veio a réplica (fls. 182/197).
Assim os autos.
Decido.
Não foram suscitadas preliminares em contestação. Presentes os pressupostos processuais e condições da ação passo à análise do mérito.
Aduz a ré, em síntese, que a cobertura do custeio do stent fora negada porque o contrato do autor, celebrado antes da vigência da Lei n. 9.565/98, exclui a possibilidade de cobertura de próteses e órteses. Não adaptado o contrato, lícita a cláusula e, portanto, a negativa. 
Os Tribunais Superiores, entretanto, têm pacificado entendimento no sentido de que os planos de saúde, renovados a cada ano e de trato continuado, submetem-se às disposições de ordem pública de referido diploma legal, ainda que, inicialmente, celebrados antes de sua vigência. 
Neste E. Tribunal de Justiça de São Paulo, aliás, a questão já foi inclusive sumulada pela Seção de Direito Privado, nos seguintes termos: "O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais". (Súmula 100). 
A questão, entretanto, não tem relevância extrema no caso sob luzes, na medida em que, ainda que não aplicadas as regras da novel legislação, a recusa não é lícita, conforme veremos a seguir. 
No caso em análise, o implante de stent foi necessidade direta e imediatamente decorrente do diagnóstico da enfermidade, afigurando-se como instrumento essencial para a eficácia do procedimento médico adotado, sendo inviável do ponto de vista clínico e, também, jurídico, a fragmentação dos atos como independentes e não interligados, para, então, amparar a recusa na cobertura. 
Não se está a pedir a colocação de prótese para fins ortopédicos ou estéticos. Há um vínculo direto de sua necessidade com a cirurgia cardíaca e seu sucesso e eficácia, com reflexo imediato na preservação da vida do requerente, que, sem o implante do stent, certamente não sobreviveria. Portanto, trata-se de instrumento imprescindível na tentativa de cura do autor, de modo que negar a sua colocação implica, por via oblíqua, em negar cobertura ao tratamento da patologia coronariana que lhe acomete, o que não se pode, em hipótese alguma, admitir, sob pena, ainda, de violação aos princípios da dignidade humana, da proteção à integridade física e à vida. 
A limitação contratual e legal visa a impedir que o segurado, por conta de enfermidades outras, solicite implantes estéticos, ortopédicos, desnecessários, experimentais ou de efetividade duvidosa, o que certamente acarretaria sério desequilíbrio econômico-financeiro na gestão do contrato.
Aqui, diferentemente, depara-se com o direito do contratante de obter correto e preciso tratamento da patologia diagnosticada e sua extensão, a fim de lhe ser disponibilizado todo o aparato e material médico necessário para a cura da insuficiência coronariana, com o retorno, na medida do possível, à vida e às suas atividades rotineiras, não podendo a ré se recusar à cobertura, sob a escusa de interpretação literal e descontextualizada do contrato.
A respeito do tema, é farta a jurisprudência:
?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. SEGURO SAÚDE ANTERIOR À LEI 9.656/98. SUBMISSÃO DO SEGURADO À CIRURGIA QUE SE DESDOBROU EM EVENTOS ALEGADAMENTE NÃO COBERTOS PELA APÓLICE. NECESSIDADE DE ADAPTAÇÃO A NOVA COBERTURA, COM VALORES MAIORES. SEGURADO E FAMILIARES QUE SÃO LEVADOS A ASSINAR ADITIVO CONTRATUAL DURANTE O ATO CIRÚRGICO. ESTADO DE PERIGO. CONFIGURAÇÃO. É EXCESSIVAMENTE ONEROSA O NEGÓCIO QUE EXIGE DO ADERENTE MAIOR VALOR POR AQUILO QUE JÁ LHE É DEVIDO DE DIREITO. DANO MORAL CONFIGURADO.
- O estado de perigo é tratado pelo Código Civil de 2002 como defeito do negócio jurídico, um verdadeiro vício do consentimento, que tem como pressupostos: (i) a ?necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família?; (ii) o dolo de aproveitamento da outra parte (?grave dano conhecido pela outra parte?); e (iii) assunção de ?obrigação excessivamente onerosa?.
- Deve-se aceitar a aplicação do estado de perigo para contratos aleatórios, como o seguro, e até mesmo para negócios jurídicos unilaterais.
- O segurado e seus familiares que são levados a assinar aditivo contratual durante procedimento cirúrgico para que possam gozar de cobertura securitária ampliada precisam demonstrar a ocorrência de onerosidade excessiva para que possam anular o negócio jurídico. - A onerosidade configura-se se o segurado foi levado a pagar valor excessivamente superior ao preço de mercado para apólice equivalente, se o prêmio é demasiado face às suas possibilidade econômicas, ou se sua apólice anterior já o assegurava contra o risco e a assinatura de novo contrato era desnecessária.
- É considerada abusiva, mesmo para contratos celebrados anteriormente à Lei 9.656/98, a recusa em conferir cobertura securitária, para indenizar o valor de próteses necessárias ao restabelecimento da saúde.
- Impõe-se condições negociais excessivamente onerosas quando o aderente é levado a pagar maior valor por cobertura securitária da qual já gozava, revelando-se desnecessária a assinatura de aditivo contratual.
- O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele, mas não instale as próteses necessárias para a plena recuperação de sua saúde.
- É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de ?stent?, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde. Precedentes.
- Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada?. (grifo nosso)
(STJ ? 3ª Turma - REsp nº 918392 ? Rel. Min. Nancy Andrighi ? DJ 01/04/2008) 

?CIVIL. PLANO DE SAÚDE. DESPESAS COM "STENT".
A previsão contratual para a realização do cateterismo contém em si mesma a autorização para o uso dos meios necessários para a efetividade do procedimento. Recurso especial conhecido e provido.? 
(STJ ? 3ª Turma ? REsp nº  786283 ? Rel. Min. Ari Pargendler ? DJ  06/11/2007)

?PLANO DE SAÚDE - ANGIOPLASTIA CORONARIANA - COLOCAÇÃO DE STENT - POSSIBILIDADE.
- É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de stent, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde.?
(STJ ? 3ª Turma ? REsp nº  896247 ? Rel. Min.  Humberto Gomes de Barros ? DJ 18/12/2006)

?Plano de Saúde. Cobertura das despesas com colocação de stent. Procedência do pedido. Contrato para prestação de assistência médica celebrado antes da Lei 9.656/98 e sem adaptação. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos de execução continuada anteriormente firmados, quanto aos fatos ocorridos na sua vigência. Abusividade da cláusula limitativa genérica e sem o devido destaque. Aplicação dos arts. 46 e 47 do CDC. Sentença mantida. Provimento negado.?
(TJSP ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Ap. 5879294600 ? Rel. Des. Caetano Lagrasta ? j. 08/20/2008)

?Seguro-Saúde - Contrato antigo - Ação objetivando compelir a ré ao reembolso de despesas com a colocação de "stent" em angioplastia - Caso em que tal implantação não foi a específica finalidade do procedimento e sim uma decorrência necessária do ato cirúrgico - Cobertura reconhecida - Indenização do dano moral, entretanto, incabível, face às divergências existentes sobre a natureza do "stent", se se caracteriza ou não como prótese, não se mostrando, em conseqüência, de todo infundada a recusa de cobertura pela ré - Recurso provido em parte.?
(TJSP ? 2ª Câmara de Direito Privado ? Ap. 5652184000 ? Rel. Des. Morato de Andrade ? j. 29/08/2008)

?PLANO DE SAÚDE - Possibilidade de analisar a questão independentemente de aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Autor que se submeteu à cirurgia de correção do aneurisma da aorta abdominal, em que foram implantados dois dispositivos - Recusa da ré verificada, sob alegação de existência de cláusula excludente de cobertura - Implantação dos "stents" que é ato indissociável da cirurgia - Negativa de cobertura que se reputa abusiva - Restrição do direito do autor a ponto de a manutenção do plano de saúde tornar-se inútil verificada - Hipótese em que não poderia estar ao alcance do leigo suficiente conhecimento técnico de que "stent" se enquadraria no conceito de prótese - Boa-fé, no que diz respeito aos contratos, que deve inspirar todos os contratantes - Dubiedade da cláusula 8a constatada - Recurso desprovido.?
(TJSP ? 1ª Câmara de Direito Privado ? Ap. 5869184900 ? Rel. Des. Luiz Antonio de Godoy ? j. 09/09/2008).
O entendimento também foi pacificado pela Seção de Direito Privado, conforme Súmula 93 recentemente editada: "A implantação de stent é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98".
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a arcar com os custos da cirurgia descrita na inicial, inclusive o stent farmacológico. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais), atenta à complexidade da demanda, ao tempo decorrido e ao grau de zelo dos patronos. 
P. R. I. e C.

São Paulo, 23 de maio de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
