

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:RENATO RIBEIRO DOS SANTOS
:Itaú Unibanco S/A.
                

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

No mérito, fica claro que o valor de R$ 1.000,00, pago em fevereiro de 2014, englobou o pagamento de todos os débitos em aberto em nome do autor (que giravam em R$ 18.524,00 ? pág. 02), o que se demonstra pelo documento de páginas 23/25.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida ao deixar de enumerar no acordo também o contrato Credicomp informado na contestação, já que datado de junho de 2010, ou seja, se trata de dívida já existente quando do acordo para quitação de todos os débitos, conforme solicitado pelo autor.

Diante disto, verifica-se ser o caso de acolhimento do pedido declaratório de sua inexistência, bem como de condenação da ré ao pagamento de danos morais, diante da "negativação" levada a efeito pela requerida.

Com efeito, apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando-se a extensão dos danos, o valor da inscrição (R$ 772,00) e a quantia efetivamente paga pelo requerente (R$ 1.000,00), arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a um salário mínimo atual, ou seja, em R$ 724,00, pois suficiente para compensar a dor da parte requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito, objeto desta demanda, bem como condenando a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a importância de R$ 724,00 (setecentos e vinte e quatro  reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (31 de julho de 2014) até o efetivo pagamento.

Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de maus pagadores.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40 , bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 31 de julho de 2014
