

C O N C L U S Ã O

Em 01 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Plínio Maciel Machado, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1020901-12.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:ELIANA RIBEIRO DE SOUZA SILVA
Requerido:FUNDAÇÃO SAÚDE ITAÚ UNIBANCO S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.
´
1.- ELIANA RIBEIRO DE SOUZA SILVA, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de FUNDAÇÃO SAÚDE ITAÚ S.A., também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação da tutela, a suspensão do reajuste imposto sobre o valor da mensalidade do plano de saúde sob pena de multa diária e, no final, a confirmação da decisão antecipada, com a condenação da ré na reintegração da autora ao plano de saúde, na condição de associada nas mesmas condições dos funcionários da ativa, especialmente no tocante às coberturas e ao valor do prêmio mensal.

A autora alega, em resumo, que trabalhou para o Banco Itaú no período de 18 de abril de 1979 até 27 de abril de 2012, quando foi dispensada sem justa causa; nesse período, era beneficiária do plano de saúde e odontológico da ré, no padrão Especial I; é aposentada pelo Instituto Nacional do Seguro Social ? INSS desde 05 de abril de 2011; após o desligamento do Banco, continuou beneficiária do plano até o dia 31 de janeiro de 2013, conforme assegurado pela Convenção Coletiva de Trabalho da categoria; manifestou opção pela continuidade do plano, mas foi surpreendida pela mensalidade, que foi majorada de R$ 131,16 para 3.302,24; a fundação Itaú criou plano médico específico para empregados aposentados, com condições e preços diferentes dos funcionários ativos; a conduta da ré é discriminatória e abusiva. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgado procedente, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 1.000,00, pugnando pela ?gratuidade? da Justiça (fls. 1/15). Juntou documentos (fls. 16/53).

O recolhimento das custas iniciais ficou diferido para o final e foi concedida a antecipação de tutela pleiteada (fls. 54/55).

Citada (fl. 60), a ré contestou o feito, sustentando em síntese a improcedência. Argumenta que o plano de saúde da autora era na sua maior parte custeado pelo empregador; findo o contrato de trabalho, ela foi enquadrada no plano de saúde na classe dos aposentados; a inclusão da autora no grupo de aposentados tem previsão normativa e legal; a autora confunde a manutenção em plano com a mesma carteira de hospitais, médicos e procedimentos com a manutenção do valor cobrado por vida; a separação dos funcionários ativos e inativos em dois grupos de segurados evita que toda a categoria sustente a sinistralidade da carteira de aposentados; o acolhimento do pedido da autora implicaria em desequilíbrio contatual (fls. 94/113). Juntou documentos (fls. 114/140).

A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 144/151).

Facultada a especificação de provas (fl. 152), ambas as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 158/160 e 193/194).


É o relatório.

Fundamento e decido.


2.- A autora visa, mediante antecipação da tutela, a suspensão do reajuste imposto sobre o valor da mensalidade do plano de saúde sob pena de multa diária e, no final, a confirmação da decisão antecipada, com a condenação da ré na reintegração do autora ao plano de saúde na condição de associado nas mesmas condições do funcionários da ativa, especialmente no tocante às coberturas e ao valor do prêmio mensal.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em vista da prova documental, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 158/160 e 193/194).

Conforme já relatado, a autora alega que trabalhou para o Banco Itaú no período de 18 de abril de 1979 até 27 de abril de 2012, quando foi dispensada sem justa causa. Nesse período, era beneficiária do plano de saúde e odontológico da ré, no padrão Especial I; é aposentada pelo Instituto Nacional do Seguro Social ? INSS desde 05 de abril de 2011. Após o desligamento do Banco, continuou beneficiária do plano até o dia 31 de janeiro de 2013, conforme assegurado pela convenção Coletiva de Trabalho da categoria; manifestou opção pela continuidade do plano, mas foi surpreendida pela mensalidade, que foi majorada de R$ 131,16 para 3.302,24. A fundação Itaú criou plano médico específico para empregados aposentados, com condições e preços diferentes dos funcionários ativos. A conduta da ré é discriminatória e abusiva (fls. 1/15).

A ré, por sua vez, alega que o plano de saúde da autora era na sua maior parte custeado pelo empregador. Findo o contrato de trabalho, ela foi enquadrada no plano de saúde na classe dos aposentados. A inclusão da autora no grupo de aposentados tem previsão normativa e legal. A autora confunde a manutenção em plano com a mesma carteira de hospitais, médicos e procedimentos com a manutenção do valor cobrado por vida. A separação dos funcionários ativos e inativos em dois grupos de segurados evita que toda a categoria sustente a sinistralidade da carteira de aposentados. O acolhimento do pedido da autora implicaria em desequilíbrio contatual (fls. 94/113).

A prova dos autos, que se constitui apenas de documentos, favorece a autora.

Não há controvérsia entre as partes quanto ao fato de a autora ter trabalhado para o Banco Itaú S.A., no período de 18 de abril de 1979 a 27 de abril de 2012 e que, em razão do vínculo empregatício, passou a ser beneficiária do plano coletivo, usufruindo juntamente com sua família do plano de assistência médica, hospitalar e odontológica.

Ao que consta dos autos, a autora se aposentou por tempo de contribuição pelo Regime Geral de Previdência Social em 05 de abril de 2011 (fl. 27), sem a interrupção do contrato de trabalho. O vínculo empregatício somente cessou em 27 de abril de 2012, com sua demissão sem justa causa.

A autora pretende a manutenção no plano de saúde da ré, nas mesmas condições oferecidas aos funcionários do Banco Itaú Unibanco mediante o pagamento do prêmio mensal correspondente, conforme previsto no artigo 31 da Lei 9.656/98, que dispõe ?in verbis? que:

Art.31.Ao aposentado que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o §1o do art. 1o desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral.
§1oAo aposentado que contribuir para planos coletivos de assistência à saúde por período inferior ao estabelecido no caput é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, à razão de um ano para cada ano de contribuição, desde que assuma o pagamento integral do mesmo.
§2oPara gozo do direito assegurado neste artigo, observar-se-ão as mesmas condições estabelecidas nos §§ 2o, 3o, 4o, 5o e 6o do art. 30.

Todavia, a ré majorou o valor da mensalidade da autora da quantia de R$ 131,16 para 3.302,24, argumentando que os funcionários aposentados são incluídos numa carteira própria, e que o valor da mensalidade é obtido mediante cálculo atuarial, de modo a não permitir que os funcionários da ativa suportem a sinistralidade dos aposentados.

Malgrado o entendimento da ré, o certo é que a sobredita Lei garante a manutenção do funcionário aposentado nas mesmas condições de cobertura contratual dos funcionários da ativa, sobretudo no que diz respeito ao valor da mensalidade, que deve corresponder ao valor pago pelo funcionário acrescido do valor pago pelo empregador. 

Portanto, uma vez superado o prazo de dez (10) anos previsto no ?caput? do artigo, a autora adquiriu o direito de permanecer como beneficiária do plano de saúde coletivo. 

Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido inicial, para condenar a ré à manutenção da autora como beneficiária do Pano de Saúde contratado nas mesmas condições oferecidas aos funcionários ativos do Banco Itaú Unibanco, especialmente no tocante às coberturas e ao valor do prêmio mensal, que será pago pela autora, ficando confirmada a decisão antecipada.

A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que:

9281972-74.2008.8.26.0000 Embargos Infringentes 
Relator(a): Carlos Alberto Garbi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/10/2013 
Data de registro: 31/10/2013 
Outros números: 9281972742008826000050000 
Ementa: EMBARGOS INFRINGENTES. PLANO DE SAÚDE. DEMISSÃO DE FUNCIONÁRIO APOSENTADO. ART. 31, DA LEI Nº 9.656/98. PROTEÇÃO LEGAL. DIREITO DE MANUTENÇÃO NO CONTRATO COLETIVO QUE VIGIA DURANTE O CONTRATO DE TRABALHO. ACOLHIMENTO DOS EMBARGOS. 1. O embargante, aposentado, foi demitido sem justa causa. Tem direito de ser mantido, assim como seus dependentes, no contrato de plano de saúde coletivo firmado entre a antiga empregadora e a embargada, nas mesmas condições assistenciais e financeiras que vigiam enquanto estava na ativa (art. 31 da Lei nº 9.656/98). 2. A modalidade de ajuste firmado entre a ex-empregadora e a embargada não pode ser fator impeditivo ao direito do embargante, assim como eventual estipulação de contrato exclusivo para inativos não interfere no direito legal do embargante de ser mantido no contrato coletivo que vigia enquanto estava trabalhando. Embargos infringentes acolhidos para restabelecer a sentença. 

0328487-92.2009.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): J.L. Mônaco da Silva 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/10/2013 
Data de registro: 30/10/2013 
Outros números: 6631264500 
Ementa: OBRIGAÇÃO DE FAZER - Plano de saúde - Manutenção em plano de saúde coletivo - Procedência do pedido - Inconformismo - Admissibilidade parcial - Autor aposentado que pretende ser mantido com a sua dependente no plano de saúde ao qual aderiu em razão do vínculo empregatício - Legislação em vigor que determina a manutenção do aposentado no plano de saúde, após dez anos de contribuição, nas mesmas condições de que gozava na vigência do contrato de trabalho, desde que assuma a integralidade das prestações mensais - Inteligência do art. 31 da Lei nº 9.656/98 - Valor da mensalidade - Decisão que determinou o pagamento do prêmio no montante correspondente ao valor desembolsado pelo requerente quando era empregado - Descabimento - Prêmio que deve incluir o valor efetivamente pago pela ex-empregadora - Sentença reformada em parte - Recurso parcialmente provido.

0143221-90.2013.8.26.0000 Agravo de Instrumento 
Relator(a): Rui Cascaldi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/10/2013 
Data de registro: 25/10/2013 
Outros números: 1432219020138260000 
Ementa: TUTELA ANTECIPADA PLANO DE SAÚDE COLETIVO - Autora aposentada do Banco Itaú S/A e contribuinte há mais de dez anos do plano coletivo administrado pela Fundação Saúde Itaú S/A - Direito da funcionária aposentada de ver mantida a cobertura, nas condições originalmente estabelecidas para o plano de ativos - Inteligência do artigo 31 da Lei 9.656/98 - Direito de se manter como beneficiária do plano de saúde, efetuando o pagamento das mensalidades de forma integral - Embora o referido dispositivo legal garanta a manutenção da condição de beneficiário, mas não o faz quanto à permanência do mesmo valor ou prêmio, a disparidade exagerada entre os preços dos planos voltados aos ativos e aos inativos impede a aplicação imediata das condições estipuladas no novo contrato Evidente risco de dano irreparável à autora, que pode se ver desamparada da assistência à saúde, ante a necessidade de pagamento de preço aparentemente impeditivo Decisão mantida - Recurso desprovido. 

1026964-53.2013.8.26.0100 Apelação 
Relator(a): Neves Amorim 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/10/2013 
Data de registro: 25/10/2013 
Outros números: 10269645320138260100 
Ementa: PLANO DE SAÚDE PRELIMINAR ILEGITIMIDADE DA RÉ EM RELAÇÃO AO PLANO ODONTOLÓGICO NÃO VERIFICADA PARTE QUE NÃO SE DESINCUMBIU DE SEU ÔNUS PROBATÓRIO, NOS TERMOS DO ART. 333, II, DO CPC PRELIMINAR REJEITADA. PROSSEGUIMENTO DO CONTRATO NAS CONDIÇÕES VIGENTES À ÉPOCA DA DEMISSÃO CABIMENTO - INTELIGÊNCIA DO ART. 31, DA LEI Nº 9.656/98 DIREITO ADQUIRIDO DO AUTOR À MANUTENÇÃO DO PLANO DE SAÚDE ENTENDIMENTO JURISPRIDENCIAL NECESSIDADE APENAS DE COMPLEMENTAR A DECISÃO RECORRIDA QUANTO À FORMA DE COBRANÇA (BOLETO BANCÁRIO) REFORMA DA SENTENÇA APENAS EM RELAÇÃO A ESTE ÚLTIMO PONTO. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO DA RÉ IMPROVIDO E RECURSO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO.

0113734-75.2013.8.26.0000 Agravo de Instrumento 
Relator(a): Eduardo Sá Pinto Sandeville 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/10/2013 
Data de registro: 25/10/2013 
Outros números: 1137347520138260000 
Ementa: Ação de obrigação de fazer Antecipação da tutela objetivando a manutenção no plano de saúde Possibilidade nos termos do art. 31 da Lei 9.656/98 Contudo, o ex-empregado aposentado deve arcar com o pagamento da prestação integral Recurso parcialmente provido. 

Ficam rejeitadas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos da ré.


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER que ELIANA RIBEIRO DE SOUZA SILVA moveu em face de FUNDAÇÃO SAÚDE ITAÚ S.A., e o faço para o efeito de condenar a ré à manutenção da autora como beneficiária do Plano de Saúde nas mesmas condições oferecidas aos funcionários ativos do Banco Bradesco, especialmente no tocante às coberturas e ao valor do prêmio mensal, que será pago pela autora, ficando confirmada a decisão antecipada (fls. 54/55).

Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são fixados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor da condenação.

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 96,85, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
