

CONCLUSÃO
Em 22/07/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:1020545-17.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:DOUGLAS VIVIAN
Requerido:CLARO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. Trata-se de ação, pelo rito sumário com pedido de antecipação de tutela, entre as partes supramencionadas, em que o autor alega, em síntese, que a ré incluiu indevidamente seu nome em cadastro de inadimplentes, quanto a débito de R$757,00. Negou relação jurídica com a ré. Requereu a exclusão de seu nome do SCPC e SERASA, a declaração de inexigibilidade da cobrança e condenação a indenização por dano moral de R$24.981,00. Atribuiu à causa o valor de R$24.981,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 27).
Regularmente citada, a ré contestou a ação (fls. 36 e seguintes), sustentando que possui procedimento para análise de fraude, mas o autor não procedeu dessa forma, o que impediu a ré de realizar a devida análise. A manutenção das cobranças e permanência do nome do autor em órgão de proteção ao crédito é responsabilidade exclusiva do autor. Não houve culpa da ré, pois todos os documentos obrigatórios para habilitação da linha foram apresentados. Impugnou os valores pleiteados. Requereu a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 62/64, em que o autor refutou os argumentos do requerido.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
É incontroversa a inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes.
As partes divergem quanto à existência do débito e sua exigibilidade.
A requerida não comprovou documentalmente, conforme ônus que lhe cabia, a regularidade da anotação e que o contrato tenha sido celebrado pelo autor.
Em consequência, não demonstrada a regularidade do contrato, é de rigor a declaração de inexistência do débito e de relação jurídica entre as partes, bem como a procedência do pedido de exclusão do cadastro de inadimplentes do órgão de proteção ao crédito.
Quanto aos danos morais é evidente o não cabimento, ante outra anotação negativa em nome do autor (fls. 14), aplicando-se ao caso a Súmula nº 385 do STJ:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Além disso, não consta que o autor tivesse comunicada a ré da fraude antes do ajuizamento da presente ação, de forma que não deu oportunidade para que ela retirasse a anotação incorreta.
Assim, é de rigor a improcedência do pedido indenizatório.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada e DECLARAR a inexigibilidade do débito.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando, entre si os honorários de seus advogados.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003..
P. R. I. C. 
São Paulo, 20 de outubro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

Custas de Preparo: R$ 507,25.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
