

SENTENÇA

Processo nº:1020050-70.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Construtora Augusto Velloso S.A
Requerido:Inapi Industria Nordestina de Acessórios para Irrigação Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini


VISTOS.
Ação declaratória de inexistência de débito cc indenização por danos morais movida por CONSTRUTORA AUGUSTO VELLOSO S/A contra INAPI INDÚSTRIA NORDESTINA DE ACESSÓRIOS PARA IRRIGAÇÃO LTDA alegando, em resumo, ter realizado pedido de compra junto à requerida (nº 187.264), tendo pago o valor de R$ 151.830,39, conforme pedido de compra e cronograma de pagamentos. Que a partir da contratação, a ré fornecia mercadorias mediante solicitação e obedecido cronograma de obra, já que cada equipamento é acondicionado em momento certo da obra. Afirma que os produtos das notas fiscais questionadas não poderiam ter sido entregues, eis que não houve autorização de entrega, conforme item 6 do Pedido de Compra 187.264. Pretende a declaraçaõ de inexigibilidade dos títulos e indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 27.335,76, juntando documentos (fls. 16/45).
Citação (fls. 73).
Contestação por INAPI INDÚSTRIA NORDESTINA DE ACESSÓRIOS PARA IRRIGAÇÃO LTDA (fls. 58/64), alegando, em resumo, que as duplicatas são exigíveis pois as mercadorias foram entregues em 08/10/2012 na obra do Município de Salgueiro, com confirmação de entrega. Afirma que de uma entrega total de R$ 40.500,00, foram pagos R$ 13.164,24, sendo o saldo devedor objeto da ação. Impugna a afirmação de falta de autorização ou espaço para colocação das mercadorias, antes a inexistência de recusa à entrega ou pedido de devolução. Juntou documentos (fls. 65/71).
Réplica (fls. 75/81).
A ré pretende prova testemunhal (fls. 103), assim como a autora (fls. 104/105).
Houve cautelar de sustação de protesto (proc. 1020050-70.2013.8.26.0100), em apenso próprio, sendo deferida a sustação do protesto dos títulos objeto da ação, mediante caução.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Entendo desnecessária a produção de outras provas que não aquelas já existentes nos autos, sendo suficiente a prova documental para a formação da convicção do Juízo.
Assim, julgo o processo no estado, nos termos do art. 330, I, CPC.
É incontroverso que as mercadorias objeto das notas fiscais fatura que deram origem às duplicatas mercantis levadas a protesto foram entregues no local indicado pela autora, originadas no pedido de compra nº 187.264, datado de 19/09/2012.
A controvérsia cinge-se à existência ou não de um procedimento de autorização prévia para entrega das mercadorias, o que está a indicar, segundo afirma a autora, que cada remessa haveria de ser precedida de autorização formal para a entrega das mercadorias.
Embora factível tal situação, entendo que, no caso concreto, há elementos de convicção suficientes a indicar que a entrega foi regular e, portanto, exigível o pagamento na forma prevista no contrato de compra e venda, repetida na nota fiscal ao descrever as duplicatas mercantis e seus prazos de pagamentos.
Afirma a autora que as entregas, para serem eficazes, deveriam ser autorizadas, negando houvesse tal autorização no caso concreto.
Ocorre que a prova da existência de tal autorização, nos casos em que houve entrega regular e pagamento, poderia ser feita pela autora junto com a inicial. Ou seja, poderia demonstrar, por documentos, como se daria o pedido e autorização para a entrega das mercadorias, indicando, ao menos indiciariamente, a irregularidade do procedimento da ré.
A simples menção ao item 6 do termo contratual entre as partes não é suficiente para se concluir que havia necessidade de autorização formal para a entrega de mercadorias. É que tal item indica que os ?materiais ou serviços somente poderão ser fornecidos mediante nossa autorização, conforme pedido de compra?. Ou seja, a autorização não diz respeito, ao que parece, à data da entrega, mas sim à verificação, no ato da entrega, de que os produtos são exatamente aqueles descritos no pedido de compra.
De se estranhar, ainda, a atitude da autora em afirmar inexistência de pedido ou autorização para entrega somente nos autos, eis que poderia, o que soaria mais razoável, simplesmente recusar a entrega no ato, caso esta estivesse em desconformidade com o pedido ou sua regulação.
É que o item 2.3 do termo de compra prevê, com clareza, a possibilidade de recusa por parte da autora, nos seguintes termos: ?2.3. A CONTRATANTE RESERVA-SE O DIREITO DE RECUSAR O RECEBIMENTO DE MATERIAL ENTREGUE FORA DOS PRAZOS CONSTANTES DESTE PEDIDO?.
Estes, os prazos constantes do pedido (pedido nº 187.264), foram previsto para entrega ?imediata a 25 dias? (fls. 29), estando a entrega, portanto, dentro do prazo contratual.
No mais, além da possibilidade de recusa da entrega da mercadoria, providência a qual sempre se prevê ao comprador, poderia a autora, após a entrega equivocada, notificar a ré para a retirada dos produtos, tornando ineficaz a entrega para fins de exigibilidade da duplicata.
Entretanto, apesar de entregue a mercadoria em 08/10/2012 (fls. 70) e o encaminhamento dos títulos a protesto ter ocorrido somente em março de 2013, não se observa, nos autos, nenhuma prova no sentido da tentativa de devolução ou questionamento da entrega na data que realizada, o que torna inverossímil a versão dada pela autora.
Enfim, comprovada a efetiva entrega das mercadorias em 08/10/2012 e inexistente qualquer elemento a indicar a irregularidade da entrega, seja pela data em que ocorreu, seja por conta dos produtos entregues, exigíveis são os títulos, sendo improcedente a presente ação declaratória.
Por consequência, também fica afastado o pedido de indenização por danos morais, eis que o protesto é legítimo, pois vencidos e exigíveis os títulos de crédito.
Ainda, prejudicada qualquer apreciação a respeito do descumprimento de cláusula contratual de não cessão dos títulos pela ré, seja por caracterizar inovação à lide, eis que não constante da inicial, seja porque, da observância das certidões de protesto de fls. 38/45, não se observa nenhum elemento a indicar a cessão civil dos títulos em operação de fomento mercantil.
Desta forma, totalmente improcedentes os pedidos.
DISPOSITIVO
JULGO IMPROCEDENTES os pedidos apresentados por CONSTRUTORA AUGUSTO VELLOSO S/A contra INAPI INDÚSTRIA NORDESTINA DE ACESSÓRIOS PARA IRRIGAÇÃO LTDA, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
JULGO EXTINTA a ação cautelar em apenso (proc. 1012742-80.2013.8.26.0100), nos termos do art. 808, III, CPC, ficando revogada a liminar, retomando-se a eficácia dos protestos.
Condeno a autora ao pagamento das custas da ação principal e cautelar, bem como honorários advocatícios que fixo, para ambas as ações, em 20% do valor atualizado da causa principal.
P.R.I.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.


Paulo Rogério Bonini
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
