

SENTENÇA

Processo nº:1020546-02.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:BOC CONSTRUTORA LTDA.
Requerido:CLARO S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

BOC CONSTRUTORA LTDA move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra CLARO S/A alegando, em síntese, que mantinha com a ré contrato para utilização de linhas telefônicas e que recebeu a fatura para pagamento em janeiro de 2013 no valor de R$ 504,34, dos quais reconhece ser devedora apenas de R$ 391,20, referente ao parcelamento dos aparelhos, afirmando que o valor de R$ 113,14, referente ao pacote "1000 SMS Compartilhado" é indevido, pois diz respeito ao período de 11/12/2012 a 06/01/2013, quando a autora não utilizou os serviços da ré, eis que já havia feito a portabilidade de suas linhas para outra operadora.
Alega que, apesar de ter efetuado a contestação da conta junto à ré, esta enviou seu nome para os cadastros de inadimplentes, sem analisar as reclamações da autora.
Por tais motivos, argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, pede a antecipação da tutela, para o fim de ser determinada a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de ser a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a antecipação da tutela.
Regularmente citada, a ré apresentou defesa alegando, em síntese, que não constatou falhas ou fraudes na hipótese e que os débitos serão mantidos. Contestou o pedido de danos morais.
Houve réplica.
Determinado às partes que especificassem as provas que pretendiam produzir, a autora pediu provas documentais, orais e periciais e a ré pediu o julgamento antecipado da lide.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Trata-se de relação de consumo, sendo irrelevante que a autora seja pessoa jurídica, uma vez que, nessa relação jurídica específica, envolvendo prestação de serviços de telefonia, a autora é tão vulnerável quanto qualquer consumidor pessoa física, não sendo sua condição de fornecedora de outros serviços a terceiras pessoas um fator que lhe coloque em condições de igualdade em face da empresa operadora de telefonia.
Nesse sentido, confira-se o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSO CIVIL E CONSUMIDOR. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONCESSÃO DE EFEITO SUSPENSIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. CABIMENTO. AGRAVO. DEFICIENTE FORMAÇÃO DO INSTRUMENTO. AUSÊNCIA DE PEÇA ESSENCIAL. NÃO CONHECIMENTO. RELAÇÃO DE CONSUMO. CARACTERIZAÇÃO. DESTINAÇÃO FINAL FÁTICA E ECONÔMICA DO PRODUTO OU SERVIÇO. ATIVIDADE EMPRESARIAL. MITIGAÇÃO DA REGRA. VULNERABILIDADE DA PESSOA JURÍDICA. PRESUNÇÃO RELATIVA.
Por ser garantia constitucional, não é possível restringir o cabimento do mandado de segurança para as hipóteses em que a concessão de efeito suspensivo a agravo de instrumento provoca lesão ou grave ameaça de lesão a direito líquido e certo do jurisdicionado. Precedentes.
A fim de bem cumprir a exigência contida no art. 525, I, do CPC, deve a parte instruir o agravo de instrumento com cópia da cadeia completa de instrumentos de mandato, com vistas a possibilitar a identificação dos advogados que efetivamente representam as partes. Esse entendimento prestigia o princípio da segurança do processo, e não pode ser olvidado. O rigor procedimental não é prática que deva subsistir por si mesma. No entanto, na hipótese em apreciação, a aplicação do formalismo processual é requisito indispensável para o fortalecimento, desenvolvimento e caracterização da legítima representação das partes, em preciso atendimento aos elementos indispensáveis da ação. Precedentes.
A falta de peça essencial e, pois, indispensável ao julgamento do agravo de instrumento, ainda que estranha ao elenco legal das obrigatórias, impede o conhecimento do recurso. Precedentes.
A jurisprudência consolidada pela 2ª Seção deste STJ entende que, a rigor, a efetiva incidência do CDC a uma relação de consumo está pautada na existência de destinação final fática e econômica do produto ou serviço, isto é, exige-se total desvinculação entre o destino do produto ou serviço consumido e qualquer atividade produtiva desempenhada pelo utente ou adquirente. Entretanto, o próprio STJ tem admitido o temperamento desta regra, com fulcro no art. 4º, I, do CDC, fazendo a lei consumerista incidir sobre situações em que, apesar do produto ou serviço ser adquirido no curso do desenvolvimento de uma atividade empresarial, haja vulnerabilidade de uma parte frente à outra.
Uma interpretação sistemática e teleológica do CDC aponta para a existência de uma vulnerabilidade presumida do consumidor, inclusive pessoas jurídicas, visto que a imposição de limites à presunção de vulnerabilidade implicaria restrição excessiva, incompatível com o próprio espírito de facilitação da defesa do consumidor e do reconhecimento de sua hipossuficiência, circunstância que não se coaduna com o princípio constitucional de defesa do consumidor, previsto nos arts. 5º, XXXII, e 170, V, da CF. Em suma, prevalece a regra geral de que a caracterização da condição de consumidor exige destinação final fática e econômica do bem ou serviço, mas a presunção de vulnerabilidade do consumidor dá margem à incidência excepcional do CDC às atividades empresariais, que só serão privadas da proteção da lei consumerista quando comprovada, pelo fornecedor, a não vulnerabilidade do consumidor pessoa jurídica.
Ao encampar a pessoa jurídica no conceito de consumidor, a intenção do legislador foi conferir proteção à empresa nas hipóteses em que, participando de uma relação jurídica na qualidade de consumidora, sua condição ordinária de fornecedora não lhe proporcione uma posição de igualdade frente à parte contrária. Em outras palavras, a pessoa jurídica deve contar com o mesmo grau de vulnerabilidade que qualquer pessoa comum se encontraria ao celebrar aquele negócio, de sorte a manter o desequilíbrio da relação de consumo. A ?paridade de armas? entre a empresa-fornecedora e a empresa-consumidora afasta a presunção de fragilidade desta. Tal consideração se mostra de extrema relevância, pois uma mesma pessoa jurídica, enquanto consumidora, pode se mostrar vulnerável em determinadas relações de consumo e em outras não. Recurso provido (STJ ? 3.ª Turma, RMS 27512/BA, Rel.  Min. NANCY ANDRIGHI, deram provimento ao recurso para reformar o acórdão a fim de cassar a decisão concessiva de efeito suspensivo ao agravo de instrumento, v. u., j. 20/08/2009, DJe 23/09/2009).

Em se tratando de relação de consumo, e dada a verossimilhança das alegações da autora, diante dos documentos que instruíram a inicial, e considerando-se sua hipossuficiência no que se refere à possibilidade efetiva de demonstração dos fatos alegados, inverto o ônus da prova, de modo que competia à ré a prova de que houve efetiva prestação de serviços no período de 11/12/2012 a 06/01/2013.
Ocorre que a ré, embora regularmente intimada a especificar as provas que pretendia produzir, de forma expressa, disse que não tinha interesse na produção de outras provas e pediu o julgamento antecipado da lide.
E a ré não juntou nenhum documento a respeito com a contestação, embora tivesse todas as condições de produzir prova documental com a data da portabilidade das linhas da autora para outra operadora e, consequentemente, da cessação da prestação dos serviços por parte da ré.
Se assim é, considero demonstrado que não houve prestação de serviços pela ré nesse período, de modo que o valor de R$ 113,14 é indevido e a conta de janeiro de 2013 deve ser reemitida pela ré, para que conste apenas o valor de R$ 391,20, admitido pela autora.
Além disso, deve a ré indenizar a autora por danos morais, dada a comprovada inserção de seu nome no rol de inadimplentes por um débito que estava pendente de contestação administrativa junto à própria ré e que, depois, acabou por se provar incorreto.
Resta fixar o valor da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida pela ré à autora no valor equivalente a 10 vezes o débito inscrito, ou seja, R$ 5.040,00.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de:
a) tornar definitiva a tutela antecipada;
b) declarar inexigíveis perante a autora os valores lançados como sendo da fatura com vencimento em janeiro de 2013, determinando que a ré refaça tal fatura com o valor efetivamente devido de R$ 391,20, excluindo-se o valor de R$ 113,14;
c) condenar a ré ao pagamento à autora de indenização por danos morais no valor de R$ 5.040,00, com correção monetária, desde esta data, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para tornar definitiva a tutela antecipada.

P.R.I.


São Paulo, 09 de outubro de 2013.
