

SENTENÇA

Processo nº:1020995-57.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:MARCOS AUGUSTO DE ASSIS e outros
Requerido:GOLD HAVAI EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS SPE LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira






Vistos.
MARCOS AUGUSTO DE ASSIS, MARIA SILVEIRA DE ASSIS e PAULO ANTONIO DE CARVALHO movem a presente ação visando ao congelamento de valores, devolução de parcelas e danos materiais cumulada com repetição de indébito em face de GOLD HAVAÍ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, alegando, em síntese, terem celebrado instrumento particular de promessa de compra e venda com a requerida, na data de 23.09.2009, para aquisição de unidade autônoma. Ocorre que houve atraso significativo na conclusão das obras, elevando o valor a ser financiado absurdamente. Pleiteiam o congelamento do vencimento das parcelas até a entrega do imóvel. Pedem indenização por danos materiais, referente ao período em que foram obrigados a custear alugueres. Demandam, ainda, a restituição dos valores pagos a título de taxa SATI e comissão de corretagem, sendo devolvidos em dobro os valores pagos indevidamente.
A requerida ofertou contestação às fls. 144/186, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva para responder pela devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem. No mérito, afirma que o contrato entre as partes foi rescindido, pois o autor não pagou o preço ajustado, devendo ser ratificada a rescisão realizada nos termos da cláusula 6.2 e 6.4. Aponta ser válida a cláusula de tolerância de 180 dias, segundo o preceito de força obrigatória do contrato entre as partes. Assim, não teria ocorrido mora na entrega do imóvel, não merecendo cabimento nenhum dos pedidos dos autores referentes ao suposto atraso. Impugnam o pedido de condenação por dados materiais pelos alugueres, já que cumpriu com todas as suas obrigações contratuais. Por fim, aduz que o INCC foi aplicado somente durante o período da construção, de acordo com os parâmetros legais. Por fim, requereu que a ação seja julgada improcedente.
Réplica às fls. 217/228, ratificando as teses da inicial.
Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 229), as partes se manifestaram às fls. 231/232 e 233.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.
Rejeito a preliminar arguida em defesa, no que tange à ilegitimidade de parte quanto ao pedido de restituição da taxa SATI e comissão de corretagem.
A empresa de corretagem, em tese, foi introduzida na relação jurídica travada entre os autores e a requerida exclusivamente por iniciativa desta. Não procuraram os autores quaisquer pessoas, para celebrar o negócio jurídico.
Assim sendo, tal pretensão pode ser perfeitamente dirigida em face da requerida.
No mérito, a ação é improcedente.
Inicialmente, não se conhece da pretensão apresentada em sede de contestação, porque totalmente incabível seu manejo em peça defensiva. Incumbia à requerida, para deduzir pedido em face dos autores, apresentar reconvenção, atentando-se às regras do Código de Processo Civil.
Quanto ao pedido dos autores propriamente dito, conforme se infere da análise do compromisso de compra e venda firmado (fls. 24/52), o termo final para conclusão das obras do imóvel adquirido era o mês de dezembro de 2010.
Havia sido convencionado um prazo de tolerância de 180 dias ? cláusula 5.4.
Em relação a este prazo, desde logo anoto não vislumbrar qualquer ilicitude em sua previsão na avença.
A atividade de construção civil é bastante complexa e depende de vários fatores externos, sendo comum ocorrerem alguns percalços quando se contrata a aquisição de um imóvel em fase de construção. Não há como se convencionar um prazo rígido e inflexível para a entrega de um imóvel ainda a construir.
Por isso é bastante comum se estabelecer um prazo de tolerância.
E o lapso temporal inserido na avença (6 meses) não se mostra exagerado nem fora da razoabilidade, sendo, portanto, plenamente válida sua contratação.
Como o imóvel foi entregue em março de 2011 (data da concessão do habite-se), logo está absolutamente dentro do prazo válido estipulado na avença.
Portanto, indiscutível que não houve descumprimento contratual da requerida, em relação ao prazo de entrega do imóvel, inexistindo a prática de qualquer ato ilícito de sua parte.
E ainda que assim não fosse, não custa acrescentar, no que tange à indenização por danos materiais, na modalidade lucros cessantes, que tal pretensão seria mesmo totalmente descabida.
Os lucros cessantes são assim disciplinados em nosso Código Civil:
?Art. 402 - Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.?
Ora, no caso vertente não há prova alguma de que os autores deixaram de lucrar algum montante.
Quanto ao pleito de suspensão da correção monetária sobre o montante devido após o atraso na entrega da obra, reputo também incabível a pretensão, já que não houve atraso injustificado, como já afirmado.
Por fim, no que tange à cobrança dos Serviços de Assessoria Técnico-Imobiliária (SATI), os autores não fizeram qualquer demonstração efetiva nos autos de que houve pagamento de quaisquer valores a este título. Nenhum documento foi por eles juntado comprovando o desembolso.
Os pedidos formulados na ação, assim, não merecem acolhida.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.
Em razão da sucumbência, condeno os autores a arcarem com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, ficando a exigibilidade destas verbas suspensa por serem beneficiários de Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de setembro de 2013.

MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
            Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
