

SENTENÇA

Processo nº:1020412-72.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Fabio Hanada e outro
Requerido:CORPS LAZER AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





VISTOS.





FÁBIO HANADA e ANDRÉA RANIERI HANADA, qualificados nos autos, ajuizaram ação de indenização por danos morais contra CORPS LAZER AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA. e TAM LINHAS AÉREAS S/A, pessoas jurídicas também qualificadas, alegando, em síntese, que adquiriram bilhetes aéreos da segunda ré, por intermédio da primeira requerida, para os trechos Miami e Orlando, que também reservou hospedagem e comprou os ingressos para os parques temáticos da cidade de Orlando, e, a despeito da confirmação de todas as reservas, no momento do check in, foram surpreendidos com a informação de que suas passagens (e de seus dois filhos menores) não estavam pagas. Afirmam que somente conseguiram embarcar porque adquiriram novos bilhetes diretamente no balcão da corré TAM, pelo expressivo valor de R$ 30.678,82 (trinta mil, seiscentos e setenta e oito reais e oitenta e dois centavos), posteriormente ressarcido, muito embora a primeira ré tenha confirmado as reservas e a segunda emitido o ?E-ticket?. Postulam, assim, diante do defeito na prestação de serviços e dos constrangimentos suportados, a condenação solidária das rés no pagamento de indenização por danos morais, sugerindo o mesmo valor do prejuízo material. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 10/26). 

A decisão de fls. 27 determinou a redistribuição do feito ao Fórum Regional do Jabaquara que, na sequencia, declarou-se incompetente para julgamento do feito (fls. 32). 

Citada, a ré TAM ofereceu contestação a fls. 40/50, arguindo, preliminarmente, carência de ação, por ilegitimidade passiva. No mérito, argumentou que os bilhetes foram emitidos diretamente pela agência de viagens que, por seu turno, é a única responsável por eventuais danos causados aos autores; discorreu sobre a inexistência de danos morais e postulou a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 51/58). 

Citada, a corré CORPS apresentou defesa a fls. 61/70, alegando, primeiramente, carência de ação, por ilegitimidade passiva. No mérito, argumentou que a emissão de bilhetes é de inteira responsabilidade da corré TAM, existindo, portanto, causa excludente de sua responsabilidade. Pugnou, por fim, pela improcedência do pedido e juntou documentos (fls. 72/124). 

Réplica a fls. 127/133 e 134/137. 


É o breve relatório.  
DECIDO.
JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada pelas rés, consistente em ilegitimidade passiva, porque se harmoniza com o mérito e será oportunamente apreciada. Não obstante, as corrés respondem solidariamente, na forma dos artigos 7º, parágrafo único, e 25, §1º, da Lei n.º 8.078/90. 

Não obstante, a despeito da alegação de irregularidade da representação processual da corré TAM, nada há a sanar, porque a ré juntou o instrumento do mandato, relembrando-se, ainda, a aplicação do artigo 191 do CPC decorre ex vi legis. 

Superada a matéria preliminar, no mérito, o pedido é procedente. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, tratando-se de relação regida pela Lei n.º 8.078/90, basta que o autor demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão (conduta do agente) e o prejuízo. Em virtude da relação de consumo estabelecida entre as partes, as rés respondem objetivamente por eventuais prejuízos causados aos autores, por defeitos na prestação de serviços (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e os danos suportados, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

Contudo, as rés não demonstraram quaisquer causas excludentes de responsabilidade, na forma do artigo 14, §3º, do CDC, subsistindo, portanto, o nexo de causalidade entre o fato e os danos morais. Ora, a recusa no momento do embarque, por suposta ausência de pagamento, é fato incontroverso e ocorreu por ato das requeridas. 

A agência de viagens confirmou todas as reservas efetuadas e, portanto, o pagamento dos bilhetes aéreos, pagamento este exaustivamente demonstrado nos autos. A empresa aérea, por seu turno, também confirmou o pagamento, com a emissão eletrônica dos bilhetes. Não obstante, a empresa também efetuou o estorno do valor correspondente aos bilhetes adquiridos no momento do embarque, em razão da comprovação do pagamento anterior, reconhecendo, em última análise, o equívoco no momento do embarque.

Nessa órbita, é evidente o defeito na prestação de serviços pelas rés, que pretendem se eximir da responsabilidade. Se houve falha na comunicação entre a agência e a empresa aérea, tal equívoco não pode ser atribuído aos autores; aliás, o que se espera da intermediação pela agência de viagens é justamente a atuação diligente, diante de seu objeto social, a fim de evitar quaisquer transtornos àquele que pretende desfrutar de momentos de lazer e que nela depositou a confiança no cumprimento da prestação contratual. É de se destacar que, com o advento do Código de Defesa do Consumidor, restou francamente adotada entre nós, para todos os fins de proteção ao consumidor, a teoria da confiança, no intuito de proteger, prioritariamente, as expectativas legítimas que nasceram no outro contratante, o qual confiou na postura, nas obrigações assumidas e no vínculo criado através da declaração do parceiro. Protege-se, assim, como destaca com proficiência Cláudia Lima Marques, a boa-fé e a confiança que o parceiro depositou na declaração do outro contratante ('Contratos no Código de Defesa do Consumidor', RT, pag. 96).

De rigor, portanto, a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos experimentados. 

No caso em comento, o dano moral se presume e decorre da inaceitável aflição imposta aos autores e é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa, e prescinde de comprovação. 

Na lição abalizada de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). Relembro, neste passo, que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. No caso em tela, visualizo o desgaste, a angústia e a frustração da autora, sentimentos que não se coadunam com o mero dissabor. 

Com base nos artigos 927 e 944 do Código Civil, a indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), para ambos os autores. A reparação do dano moral deve ser integral e proporcional à gravidade da ofensa causada, mas sem que haja enriquecimento desmedido do lesado. Estes são os parâmetros a serem considerados no arbitramento da indenização, aplicando-se o disposto no Código Civil.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC e condeno as rés solidariamente no pagamento de indenização por danos morais aos autores no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), quantia que será corrigida monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Sucumbentes, arcarão as rés solidariamente com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, à luz do artigo 20, §3º, do CPC.


P.R.I.


São Paulo, 17 de setembro de 2013. 

  MARIA FERNANDA BELLI
         Juíza de Direito
