

SENTENÇA

Processo nº:1020812-86.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Chaves Comércio e Licitações Ltda EPP
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.
CHAVES COMÉRCIO E LICITAÇÕES LTDA EPP., representada nos autos, ajuizou a presente ação contra NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A. e BANCO DO BRASIL S/A.,  alegando ter sido surpreendida pelo encaminhamento de duplicata, emitida pela primeira requerida, para protesto pela segunda ré. Aduz que tal cártula é nula, pois consubstanciada em nota fiscal erroneamente emitida. Assim, requer a declaração de nulidade do título levado a protesto, bem como a condenação dos réus no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais sofridos. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 10/33.
Em apenso os autos da medida cautelar proposta pela autora, no qual foi deferida a liminar (fls. 33).
Regularmente citado, o réu Banco do Brasil S/A ofertou resposta (fls. 44/56), na qual alega, em preliminar, sua ilegitimidade passiva. No mérito, alega que recebeu a duplicata por endosso mandato, não podendo, assim, ser responsabilidade por eventual vício na emissão do título de crédito. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória. Acostou os documentos de fls. 57/60.
A requerida Nova Pontocom Comércio Eletrônico S/A., também citada, ofertou contestação (fls. 61/68), na qual alega ter agido regularmente, já que a requerente é devedora da quantia de R$ 861,74, não havendo que se falar em nulidade do título protestado. Impugna, ainda, o pedido indenizatório. Acostou os documentos de fls. 69/98. 
Réplicas a fls. 105/114.
 É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de qualquer outra prova, nos termos do artigo 330, inciso I, do C. P. C. 
Primeiramente, acolho a preliminar arguida pelo segundo réu. 
O título impugnado, como demonstra o protesto de fls. 33, foi objeto de endosso mandato, de modo que age a instituição financeira como mandatária da emitente do título. Desta forma, não responde, perante o sacado, pelo equivocado encaminhamento do título a protesto, pois o faz em nome do endossante.
Em virtude disto, deve o feito ser julgado extinto com relação ao Banco do Brasil S/A.
No mérito, o pedido da ação principal procede em parte.
O título encaminhado para protesto é duplicata sem o aceite do devedor. 
A duplicata é título de crédito causal, de modo que não prescinde da prova do negócio subjacente. 
No caso em testilha, silencia o réu quanto às alegações autorais, limitando-se, tão somente, a reiterar assertiva contida no histórico da petição inicial.  Tem-se, pois, como incontroversos os fatos narrados pelo autor.
Ademais, apesar de estar acostada nos autos a nota fiscal (fls. 25) que motivou a emissão da duplicata, ela não está acompanhada do recibo correspondente, documento essencial para a comprovação de entrega de toda a mercadoria e para a regularidade da cártula emitida. 
Logo, a duplicata mencionada é nula, porque irregularmente emitida, sem aceite ou correspondência em nota fiscal acompanhada de recibo.
Acolho ainda o pedido da medida cautelar em apenso, como corolário do aqui exposto.
No que tange ao pedido indenizatório, o protesto de títulos nulos, a princípio, poderia caracterizar injusta ofensa ao direito de personalidade da requerente, porquanto o protesto tenha como consequência a ofensa ao nome comercial da sociedade, abalando seu crédito.
Todavia, no caso em testilha, não foi tirado o protesto do título, mas somente a duplicata foi indicada. O Juízo, após iniciativa da autora, com a propositura da medida cautelar, deferiu tutela de urgência inibitória, qual seja, a sustação do protesto do título de crédito, tutela jurisdicional que impediu a consumação da lesão ao nome comercial da autora ou ao seu crédito. 
Assim, não acolho o pedido indenizatório.
Pelo exposto, julgo: EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, com relação ao Banco do Brasil S/A, nos termos do art. 267, inciso VI, do C.P.C; PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação principal somente para declarar a nulidade da duplicata emitida pela requerida contra a autora, mencionada na petição inicial; e PROCEDENTE o pedido da medida cautelar em apenso, tornando definitiva a liminar concedida naqueles autos. 
Por corolário, condeno a requerente no pagamento das despesas processuais do Banco e nos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa atualizado, e a requerida no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios à autora, que arbitro em 10% do valor da causa devidamente atualizado,considerando que a última decaiu da menor parte do pedido.
Para efeito do recolhimento do preparo de eventual recurso voluntário, será adotado o valor da causa atualizado.    
P. R. I.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
