

SENTENÇA

Processo nº:1020248-10.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoOutras Medidas Provisionais - Liminar
Requerente:ALESSANDRA CRISTINA TERENCIO
Requerido:UNIMED FESP


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



ALESSANDRA CRISTINA TERÊNCIO, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO e pedido de tutela antecipada, contra UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO - FEDERACÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS.
Alegou, em síntese, ser beneficiária do plano de saúde por contrato firmado com a ré.
Disse que no ano de 2011 foi diagnosticada com linfoma ocular, dando início aos procedimentos prescritos; entretanto, não foi autorizada a quimioterapia com uma droga importada.
Disse ainda que teve aumento significativo na sua conta de telefone em decorrência das diversas ligações  feitas para a ré.
Discorreu sobre a conduta abusiva da ré e as súmulas do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Requereu a tutela antecipada para que a requerida custeasse o tratamento prescrito pelo médico, independentemente de qual fosse, pugnou pelos benefícios da justiça gratuita e a procedência da ação para confirmar a tutela e condenar a ré a pagar a indenização de pelo menos 20 salários mínimos a título de danos morais e danos materiais, além da sucumbência. Juntou documentos às fls. 19/101 e deu à causa o valor de R$ 13.500,00.
A tutela foi antecipada e os benefícios da justiça gratuita concedidos (fls. 135/136).
Citada, a ré ofereceu contestação às fls. 144/169. Arguiu, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, alegou, em síntese, que não estaria obrigada a custear o tratamento, pois se trata de droga importada, conforme previsão contratual e legal, pautando-se nas resoluções da ANVISA. Discorreu sobre o controle Estatal da operação de planos de saúde, a validade da exclusão, a importância do registro dos medicamentos na ANVISA e no Ministério da Saúde e sobre os honorários advocatícios. Juntou documentos às 170/196.
Réplica às fls. 267/271.
Intimadas no momento processual adequado, a ré requereu a expedição de ofícios à ANVISA e à ANS.
Vieram-me conclusos os autos digitais.

RELATEI O ESSENCIAL.
FUNDAMENTO e DECIDO:

O processo comporta pronto julgamento, pois, embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Anoto ser desnecessário expedir o ofício requerido pela ré, pois a prova não terá influência no julgamento. Formado o convencimento do juízo, especialmente em razão dos precedentes jurisprudenciais a respeito da matéria em discussão, desaconselha-se procrastinar o julgamento para produzir provas inúteis.

Preliminares:
Ao contestar, a ré arguiu, preliminarmente, inépcia da inicial. Afasto a preliminar, pois apesar de a inicial da autora, de fato, estar com diagramação que dificulta o entendimento, o conteúdo é de fácil compreensão, sendo perfeitamente acessíveis a causa de pedir e o pedido, não havendo motivo para declarar a falta de interesse, a inépcia, ou a extinção  do processo prematuramente.
Mérito:
A autora ingressou com a ação para que o seu plano de saúde seja compelido a cobrir o procedimento prescrito pelo seu médico para o seu tratamento de saúde. 
A tese da ré se baseia na inexistência de obrigação contratual para custear tratamento realizado com droga importada.
Para solucionar a controvérsia da negativa, observo que a lide deverá ser julgada pela ótica consumerista, na esteira de precedentes jurisprudenciais. A esse respeito, confira:

TUTELA ANTECIPADA SEGURO SAÚDE Liminar em ação cominatória Negativa da operadora de autorizar tratamento oncológico, com o uso das drogas Clexane e Regorafenibe, ao argumento de se cuidar de procedimento experimental, não haver previsão contratual e de não estar previsto no rol de procedimentos da ANS Contrato, no entanto, que cobre o tratamento quimioterápico, não distinguindo entre modalidades Complicação bucal ou odontológica que decorre do trato oncológico Ausência de demonstração de se cuidar de tratamento experimental Irrelevância da falta de previsão expressa na lista da ANS Abusividade da recusa, reconhecida Dano decorrente da negativa de tratamento, demonstrado Medida concedida Decisão mantida. Agravo não provido.

Entendimento, inclusive sumulado:

Súmula 100: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656 /98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.

Ressalto que a ré cobre o tratamento da doença da autora, mas questiona o procedimento escolhido, alegando se tratar de droga importada; entretanto, naõ lhe assiste razão, pois tal juízo não lhe compete, cabendo ao médico decidir qual o melhor tratamento para tentar o máximo resultado na busca de devolver a saúde à paciente.
A presente decisão está lastreada em jurisprudência pacífica, como se pode constatar no exemplo que segue:

CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde ? Negativa de cobertura de medicamento (Avastin), sob a alegação de ser produto importado ? Inadmissibilidade - Inclusão, na apólice, de tratamento para a moléstia, devendo toda e qualquer medida tendente a minimizar ou eliminar a doença ser coberta - Inteligência do art. 35-F da Lei nº 9.656/98 - Condenação por danos morais - Descabimento Interpretação divergente de qualquer contrato e suas cláusulas que não enseja a reparação pretendida, além de prova cabal de ter sido a autora submetida a situação vexatória ou que tivesse sido violado atributo de sua personalidade ? Recurso parcialmente provido.

Confira, ainda e por oportuno, as seguintes súmulas do E. Tribunal de Justiça:

Súmula nº. 95: 
?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?.

Súmula n°. 102:
?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?.

Irrelevante para o deslinde da causa, portanto, saber se a droga é ou não importada. A negativa de cobertura é indevida, pois é da essência do contrato do plano de saúde que o segurado tenha toda a assistência para o tratamento da doença e a recuperação, garantidas, evidentemente, as práticas necessárias à manutenção e à reabilitação da saúde do segurado.
Mas o pedido de indenização por dano moral e material não procede.
A autora realmente enfrentou dificuldades e teve de acionar o Poder Judiciário pelo fato de a ré ter se negado a custear o medicamento. Não obstante, graças à demanda ajuizada, a conduta da ré não redundou nem mesmo em prejuízo de natureza material comprovada. A alegação trazida pela autora relativa aos aborrecimentos decorrentes da conduta da ré não justifica o pedido de indenização por danos morais, pois embora não existisse amparo legal para a negativa, a liminar foi prontamente cumprida pela ré. 
Além disso, os aborrecimentos experimentados pela autora, que se viu ameaçada de ter de efetuar o pagamento de vultosa quantia, são peculiares a todas as pessoas comuns, já que as instituições falham. Não configuram lesão à honra, sofrimento que macula de forma indelével a esfera subjetiva da pessoa, e por isso mesmo não caracterizam dano moral. As dores, a enfermidade, as consequências do tratamento a que se submeteu a autora não estão relacionadas com a conduta da ré, não havendo que se falar em indenização por dano moral neste caso.
Com efeito, a ré não se desincumbiu do dever de alegar e provar fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora no que tange à parte cominatória da lide, conforme a regra prevista no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil; de outra parte, a autora igualmente não demonstrou os fatos constitutivos do direito à indenização pretendida por danos morais e materiais.
DECIDO:

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO e pedido de tutela antecipada, ajuizada por ALESSANDRA CRISTINA TERÊNCIO contra UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO - FEDERACÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS, para tornar definitiva a liminar concedida, determinando à ré que garanta a cobertura do procedimento descrito na petição inicial para o tratamento da autora enquanto houver prescrição médica.
Por consequência, julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, Inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil. 
Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa atualizado. Apesar da sucumbência da autora na parte relativa à indenização, a ré deu causa ao ajuizamento da ação e deve arcar com os ônus do processo.
Após o trânsito em julgado desta sentença, ao arquivo.

R. P. I.


São Paulo, 16 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
