

SENTENÇA

Processo Digital nº:1020306-79.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Adimplemento e Extinção
Requerente:José Benedito Simoes
Requerido:Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro

Vistos.

JOSÉ BENEDITO SIMÕES propôs a presente ação de devolução de valores c/c indenização por danos morais, contra CREFISA S/A  CFI. Afirma ter contratado três empréstimos com a requerida. O primeiro de no. 022500023832, para pagamento em 8 parcelas de R$ 229,29, com vencimento a partir de 07/05/2012; o segundo de no. 029510001578, para pagamento em 8 parcelas, no valor de R$ 230,90, a partir de 06/09/2012; e o terceiro de no. 029880000191 para pagamento em parcela única de R$ 217,69, com vencimento em 06/09/2012. Afirma que foi descontado indevidamente o valor de R$ 3.216,39. Requer a devolução em dobro do montante descontado, no valor de R$ 6.432,78, além de danos morais de R$ 10.000,00. Juntou documentos.

Foi concedido o benefício da gratuidade processual.

Citada a requerida apresentou contestação (fls. 42/78). Em preliminar suscita a falta de interesse processual. No mérito afirma que os descontos são legítimos, tendo em vista a contratação dos empréstimos. Afirma que os descontos continuaram após o prazo contratual, pois diversas parcelas não foram pagas em virtude da inexistência de saldo suficiente o débito em conta corrente, autorizado pelo autor. Sobre as parcelas não quitadas incidem multa e juros contratuais. Pede a improcedência da ação. Junta documentos.

Réplica a fls. 123/124.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado da demanda, com fundamento no artigo 330, I do CPC.

Afasto a preliminar suscitada pelo autor, que se confunde com o mérito e com ele será resolvido.

No mérito a ação é de macroscópica improcedência.

Trata-se de mais uma da milhares de "aventuras jurídicas", patrocinadas pela concessão indiscriminada de gratuidade processual, que torna a demanda sem custo e consequência.

Afirma o autor que foram feitos descontos indevidos em sua conta bancária, oriundos de excesso de cobrança do banco requerido, decorrente de três empréstimos contraídos.

Pois bem, é ônus do autor a prova do fato constitutivo de seu direito, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Aqui não se aplica a inversão do ônus probatório, previsto no artigo 6o, VIII do CDC.

Assim, deveria ter trazido em juízo a prova de todos os descontos efetuados em sua conta bancária, comprovando: primeiro, o pagamento de todo o valor do empréstimo; e segundo o desconto em excesso.

Como se verifica do documento de fls. 18/19, os descontos efetivamente efetuados sequer perfazem o montante total contratado.

O fato dos descontos terem sido efetuados após o prazo contratado se deve esclusivamente ao fato de que nas datas contratualmente previstas, a conta corrente do autor não possuía saldo suficiente para honrar o compromisso que assumiu (fls. 115/118).

Importante destacar que não se trata de empréstimo consignado, mas de empréstimo pessoal (fls. 100/107), tendo o autor anuído expressamente o desconto dos valores diretamente em sua conta corrente (fls. 108).

Assim, de rigor a improcedência da demanda.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I do CPC.

Condeno o autor nas custas processuais e honorário de advogado que arbitro em 20% do valor da causa. Suspendo a execução destes valores, na forma da Lei no. 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
