

SENTENÇA

Processo nº:1020727-03.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:RAFAEL DE SOUZA OLIVEIRA
Requerido:Banco Santander S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.

RAFAEL DE SOUZA OLIVEIRA, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por dano moral com pedido de tutela antecipada e gratuidade de justiça contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que em no início do corrente ano (2013) esteve em um estabelecimento comercial para efetuar uma compra e houve recusa da venda sob o fundamento de existência de negativação do seu nome. Sustenta que pesquisou perante os órgãos de proteção ao crédito (SCPC), ocasião que teve ciência dos apontamentos referentes os contratos supostamente realizados pelo autor perante o banco réu, sob n.º UG32000008840032, no valor de R$1.240,54, UG1143200001006, no valor de R$263,49, UG1143200000959, no valor de R$272,90, MP01146600002301, no valor de R$660,90 e DE00114010241725, no valor de R$265,70, os quais alega desconhecimento. Em antecipação de tutela requereu a exclusão de seu nome do referido rol. Requereu, ao final, indenização pelos danos morais sofridos, no valor de 50 salários mínimos, bem como a declaração de inexigibilidade do débito decorrente do referido contrato. Com a inicial juntou os documentos de fls. 07/15.

Foi-lhe indeferida antecipação de tutela e concedida a gratuidade de justiça (fls. 16/17).

Na contestação a fls. 21/36, o réu requereu, no mérito, a improcedência do pedido sob argumento de que sempre exige a apresentação de documentos originais para celebração de contratos; que documentos contrafeitos têm qualidade cuja falsidade não tem condições de observar; que não teve intenção de prejudicar o autor e foi, também, vítima de fraude por terceiro. Daí não pode ser responsabilizado pela ocorrência danosa ao autor. A negativação do nome do autor foi legítima em face da existência de débito. Entende ser o pedido indenizatório indevido, argumentando em torno da Súmula 385 do STJ, que prevê a inexistência de danos morais quando existentes outras inserções em nome da pessoa, bem como ser excessivo o valor pleiteado. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 37/43).

Réplica a fls. 47/53 acompanhada de documentos (fls. 54/59).

Instadas as partes à especificação de provas e interesse na audiência de tentativa de conciliação (fls. 60), as partes nada requereram (fls. 62 e 63).


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por não se revelar necessária a produção de outras provas além daquelas que já estão nos autos. 

A pretensão inicial merece acolhimento.

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

 Vale dizer, o custo desse processo de melhoria qualitativa do mercado de consumo corre por conta dos próprios consumidores. 
 
O empresário ocupa posição econômica que lhe permite, ao fixar o preço de seus produtos ou serviços, distribuir entre os consumidores as repercussões de um acidente de consumo. Por essa razão, ele pode ser responsabilizado, mesmo que não tenha agido com culpa para o acidente. (apud Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 8ª. Ed., 2004, página 256).   
   
No tocante à dívida apontada e rejeitada pelo autor, o réu não produziu prova alguma de sua existência e regularidade. Destaque-se que o autor afirmou na petição inicial que não mantém nenhum relacionamento comercial com o réu. Assim, nos termos do art. 333, II, CPC, e disposições do Código de Defesa do Consumidor, cabia ao réu comprovar a existência de relação contratual negada pelo autor, bem como comprovar a prestação dos serviços geradora do débito e sua inadimplência.

Como nada demonstrou, é de se declarar inexigível o débito apontado aos órgãos de proteção ao crédito.

O pedido de indenização por danos morais é procedente. 

Não se aplica as disposições da Súmula 385 do STJ no caso em exame. Isso porque as inscrições anteriores à promovida pelo réu, constantes no rol de inadimplentes, estão sendo discutidas em juízo, como se verifica às fls. 54/59.

No caso dos autos o réu, em sua defesa, admitiu que a contratação em questão pudesse ter sido feita por terceira pessoa, tendo sido o contestante, também, vítima de fraude.

O réu foi negligente e imprudente ao firmar contrato de financiamento, sem detido exame dos documentos apresentados e sem buscar referências da pessoa que se apresentou como sendo o autor. 

Diante da frequência de casos de mal uso de documentos roubados e furtados, bem como da notória facilidade de se fraudar documento de identidade, dada a fragilidade dos mecanismos de segurança do documento, cabia ao réu cercar-se de cuidados para perfeita identificação daquele que se apresenta como postulante ao crédito, antes de aceitar o negócio.

Em razão da negligência do réu o autor teve seu nome indevidamente inscrito no rol de maus pagadores, fato que lhe causou evidentes constrangimentos.

A indevida permanência de apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez.

Ter qualquer pessoa inscrição no rol de inadimplentes marginaliza-a no comércio. Ao tentar efetuar uma compra, fazer pagamento em cheques, abrir crediário, a menção da existência da inscrição imputa-lhe a imagem de caloteira, não indagando os comerciantes a que título essa inscrição foi feita. Esta é uma situação vexatória, chegando às raias da humilhação, para aqueles que sempre cumpriram à risca suas obrigações.

Esse vexame, a sensação de ser humilhado, de ser visto como mau pagador quando não se é, constitui a violação do patrimônio ideal; aquele não suscetível de valor econômico, porque neste caso, o patrimônio ideal é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto.

Apurada a culpa exclusiva do réu pelo evento danoso, pressuposto da responsabilidade civil, há que indenizar-se a autora pelos prejuízos morais por ele sofridos.

Resta, apenas, a fixação do valor da indenização.

Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.

O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.

Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes, os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa do réu.

Além disso, devem ser observadas a conduta de ambas as partes e as circunstâncias específicas que envolvem o caso.

A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento.

O autor é pessoa simples, com pequena renda (fls. 08/11) e em nada contribuiu para a indevida ?negativação? de seu nome. De outra parte, o réu é potência econômica indiscutível, foi o único responsável pelo evento danoso ao autor. Contudo, foi também vitima da fraude e pelo que consta dos autos. O autor sofreu situação constrangedora ao ter-lhe sido recusado a venda dos produtos.  

Assim, sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida ao autor em R$ 13.560,00. Não é quantia suficiente para caracterizar enriquecimento sem causa pelo autor nem é valor que possa ser considerado indiferente pelo réu.

O pedido de declaração de inexistência do débito especificado na inicial e de que seu nome seja definitivamente excluído do rol de inadimplentes devem, também, ser atendidos.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do inc. I do art. 269 do CPC, para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, bem como para declarar a inexistência do débito apontado e, por fim, condenar o réu ao pagamento de indenização ao autor pelos danos morais no valor de R$ 13.560,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da citação.

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
P.R.I.

Em havendo recurso, o valor do preparo, nesta data, importa em R$271,20.


São Paulo, 17 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
