

CONCLUSÃO

Em 09 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1020774-74.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte de Coisas
Requerente:CERVEJARIA PETRÓPOLIS S/A
Requerido:TRANSPORTADORA TRANS GRECO LTDA. e outro







VISTOS.


CERVEJARIA PETRÓPOLIS S/A ajuizou a presente ação de cobrança contra TRANSPORTADORA TRANS GRECO LTDA., alegando, em síntese, que contratou a ré para o transporte de equipamentos alugados, tendo os equipamentos sido danificados no caminho. Sustenta a responsabilidade regressiva da ré pelos danos causados, decorrentes do pagamento efetuado pela autora à locadora dos equipamentos.

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de R$ 62.130,00. A inicial veio instruída com os documentos de fls. 9/62.

Regularmente citada, a ré ofertou contestação (fls. 73/83), requerendo preliminarmente a denunciação da lide a ACE Seguradora S/A. No mérito, alega, em resumo, que a autora deu causa ao acidente. Acostou documentos (fls. 84/131).

A fls. 139 foi deferida a denunciação da lide ACE SEGURADORA S/A, que ofertou contestação (fls. 150/164), alegando, quanto à lide secundária, que o evento não está coberto pelo contrato de seguro. Quanto à lide primária, impugna o valor dos prejuízos narrados. Pugna pela improcedência da lide secundária e, subsidiariamente, pela dedução da franquia e redução do valor da indenização. Acostou documentos (fls. 165/207).

Réplicas a fls. 135/138 e 219/221.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois ?o Juiz somente está  obrigado a  abrir  a  fase  instrutória  se,  para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. o Des. Boris Kauffmann).

O pedido formulado na lide principal é procedente.

Com efeito, as partes celebraram contrato de transporte, por meio do qual a ré se obrigou, mediante o pagamento da remuneração ajustada (frete), a transportar os bens ao local de destino, sem qualquer perda ou avaria.

Nos termos do artigo 749 do Código Civil, ?o transportador conduzirá a coisa ao seu destino, tomando todas as cautelas necessárias para mantê-la em bom estado e entrega-la no prazo ajustado e previsto?.

O dispositivo acima transcrito estabelece a cláusula de incolumidade, que fundamenta a responsabilidade objetiva do transportador. 

Dessa forma, o risco assumido pelo transportador decorre na natureza da atividade exercida e sua responsabilidade independe da configuração de culpa.

Na hipótese vertente, caberia à ré verificar a altura da torre das empilhadeiras e realizar a desmontagem das empilhadeiras caso verificada a sua necessidade. Não tendo adotado as cautelas necessárias para verificar as medidas, inviável imputar-se à autora a responsabilidade exclusiva pelo evento.

Destarte, ausente culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro, impõe-se a condenação da requerida ao pagamento do valor indicado na inicial, que não foi objeto de impugnação específica na contestação ofertada.

A lide secundária, por sua vez, é improcedente.

À luz dos elementos existentes nos autos, verifica-se que a apólice exclui expressamente a cobertura por danos materiais provenientes, direta ou indiretamente, de ?acidentes ocorridos com veículos transportadores com excesso de carga, peso ou altura, desde que tai(s) excesso(s) seja(m) a causa determinante do evento? (artigo 4º, XII).

Ora, constituindo fato incontroverso que o acidente ocorreu por excesso de altura, risco este expressamente excluído no contrato de seguro, conclui-se não ter a denunciada o dever de restituir à denunciante o valor objeto da condenação.

Ante o exposto, JULGO:

I) PROCEDENTE o pedido da presente ação movida por CERVEJARIA PETRÓPOLIS S/A ajuizou a presente ação de cobrança contra TRANSPORTADORA TRANS GRECO LTDA. para condenar a ré ao pagamento de R$ 62.130,00, com correção monetária a contar do desembolso e juros de mora a partir da citação. Pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono da autora, arbitrados em 10% do valor atualizado da condenação.

II) IMPROCEDENTE a lide secundária. Condeno a denunciante ao pagamento das despesas relativas à denunciação e honorários do patrono da denunciada, arbitrados, por equidade, em R$ 1.500,00. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2014.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
