

SENTENÇA

Processo nº:1020730-55.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:RAFAEL DE SOUZA OLIVEIRA
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 12 de junho de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.



VISTOS.


RAFAEL DE SOUZA OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra BANCO BRADESCO CARTÕES S/A, representado nos autos, alegando, em suma, que teve seu nome inscrito em cadastros de inadimplentes em decorrência de uma suposta dívida contraída junto ao requerido, no valor de R$ 209,63. Aduz que não firmou contrato, tampouco possui qualquer pendência com o réu, de modo que a inscrição indevida lhe causou danos morais.

Por tais motivos, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade do débito, condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 7/14).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 21/37), aduzindo basicamente que o débito decorre de contrato de cartão de crédito, que foi utilizado para compras e serviços, tendo o autor realizado diversos pagamentos. Afirma que não houve ato ilícito e, portanto, não há dever de indenizar. Sustenta, por fim, que o autor não sofreu dano moral. Pugna pela improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 38/46).
 
Réplica a fls. 50/53.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. o Des. Boris Kauffmann).

O pedido é improcedente.

O autor negou a existência de relação jurídica com o réu.

No entanto, os documentos apresentados a fls. 41/46 demonstram que o autor contratou e utilizou cartão de crédito para compras e serviços, dando origem ao débito.

Ora, embora o requerido não tenha exibido contrato escrito assinado pelo autor, as circunstâncias do caso em análise afastam a alegação de ocorrência de fraude.

Com efeito, verifica-se que o endereço do autor constante das faturas exibidas é o mesmo indicado na inicial (Rua Jaçanã, nº 30).

Outrossim, existem registros de pagamentos (fls. 41/46)

Não se pode olvidar que tais circunstâncias são incompatíveis com ação de terceiro fraudador, pois, de acordo com as regras de experiência, quem pratica tal ato ilícito fornece endereço diverso daquele onde efetivamente reside a vítima, até mesmo para que a fraude não seja rapidamente descoberta, bem como não realiza quaisquer pagamentos pelos serviços utilizados. 

De mais a mais, observa-se que o autor se limitou a impugnar genericamente os documentos exibidos com a contestação, não tendo negado a utilização do cartão de crédito ou os pagamentos anteriormente realizados.

Logo, comprovada a existência da relação jurídica, é possível concluir que a comunicação do débito pelo réu constituiu exercício regular de direito, impedindo o reconhecimento do direito à indenização pleiteada pelo autor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação indenizatória ajuizada por RAFAEL DE SOUZA OLIVEIRA contra BANCO BRADESCO CARTÕES S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelo princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em 10% do valor da causa. Declaro suspensa, no entanto, a cobrança, em face da gratuidade processual deferida, nos moldes do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 12 de junho de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
