

SENTENÇA

Processo:1020530-48.2013.8.26.0100 
Autor(es):CELSO LUIS LOPES
Réu(s):Omni S/A Crédito, Financiamento e Investimento





Vistos.
O autor Celso Luis Lopes pede a declaração de inexistência da dívida e a condenação da ré Omini S/A ? Crédito, Financiamento e Investimento ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão da anotação do débito nos cadastros de proteção ao crédito. Alega que não contratou a dívida anotada no valor de R$494,20, referente ao contrato de nº 101012000057808.
R. decisão de fls.54 concedeu a tutela antecipada para suspender a negativação do nome do autor.
A ré contestou alegando que não praticou ato ilícito, mas somente exerceu seu direito de credora, cobrando pela prestação que não havia sido paga.
Réplica a fls.86/88.
É o relatório. 
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direitos e de fatos incontroversos ou que se provam por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
O autor alega que não contraiu a dívida anotada pela ré nos cadastros de proteção do crédito. Caberia a ré, simplesmente, apresentar documento assinado pela autora demonstrando a contratação da dívida.
Como não o fez, deve ser admitida a inexistência da dívida, e, consequentemente, a ilicitude de sua inscrição nos cadastros de proteção ao crédito.
A reparação por dano moral, no entanto, não é devida, em virtude do que estabelece a Súmula 358 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Como revelam os extratos de fls.76/79, a anotação tratada na presente ação era apenas uma dentre outras efetivadas em nome do autor, que não tem, por isso, direito a reparação civil pelo fato.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e declaro inexistente a dívida em nome do autor Celso Luiz Lopes, no valor de R$494,20, referente ao contrato 101012000057808.
Ante a sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 11 de novembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
