

SENTENÇA

Processo nº:1020557-97.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:JUSTINIANO CARDOSO DOS SANTOS
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. JUSTINIANO CARDOSO DOS SANTOS ajuizou ação contra Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel. Alega que seu nome foi incluído pela ré nos cadastros de inadimplentes em razão de dívida de R$ 29,90. Nunca contratou com a ré. Pediu a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, nulidade de débitos e indenização por danos morais.
Foi deferida tutela antecipada para exclusão da anotação negativa.
A ré contestou. Afirma que o débito tem origem em chamadas de longa distância realizadas pelo autor. Foram prestados os serviços, portanto é legítima a cobrança.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Era de natureza documental a prova a ser produzida nestes autos. AS partes já tiveram oportunidade para apresentá-la.
3. Como impõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores, decorrentes dos serviços prestados. 
Segundo a ré, o débito que deu origem a uma anotação negativa em nome do autor nasceu da realização de ligações de longa distância pelo requerente.
Não veio aos autos, porém, sequer a relação de chamadas que o autor teria efetuado, sem por elas pagar.
Não há um só indício de que o autor tenha usufruído de serviços prestados pela ré sem a contraprestação devida.
O autor não tinha como fazer a prova negativa: de que nunca celebrou contrato ou utilizou serviços prestados pela ré.
A ré responde, objetivamente, pelos danos da anotação indevida, relacionados à prestação de serviços. 
A inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes gera efeitos negativos, disso não há dúvidas. Trata-se de prejuízo extrapatrimonial que deve ser indenizado.
O valor da indenização depende da análise de alguns fatos. A indenização não deve ser tão alta que possa enriquecer a vítima, nem tão ínfima que não sirva para compensá-la pelos prejuízos. Depende, também, da natureza do dissabor da vítima, tendo em vista que existem outros fatos, muito graves e dolorosos, que também ensejam a reparação por danos morais. Necessário que se mantenham certos parâmetros.
Observando que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita, fixo em R$ 6.000,00 a indenização a ser paga pela ré. 
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente relação jurídica entre as partes, inexigível o débito imputado pela ré ao autor, e para condenar a ré ao pagamento de R$ 6.000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 11 de julho de 2014.
