

SENTENÇA

Processo nº:1020887-28.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Eduardo de Azevedo Ferreira
Requerido:A. Telecom S.A.







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral




    C O N C L U S Ã O
Em 04 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.





Vistos.



Eduardo de Azevedo Ferreira, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória cumulada com indenização e obrigação de fazer em face de A. Telecom S/A, também qualificada. Alegou em síntese: ter adquirido serviço da ré; ser o mesmo apresentado defeito sem solução; ter solicitado o cancelamento; não ter sido atendido; ter recebido cobrança pertinente ao período posterior ao cancelamento; não ter a ré retirado os aparelhos pertinentes ao serviço; haver dano moral. Requereu a procedência. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou (fls. 52 e ss.), sustentando, em estreitíssima síntese, a existência de qualquer conduta lesiva ensejadora da indenização buscada, até porque não haveria negativação do requerente, inexistindo danos morais. Defendeu a regularidade da cobrança pelo serviço. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 68 e ss.). 
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  
Consistente em parte a pretensão, na medida em que, na espécie, incontroversa a contratação inicial do serviço, com subsequente cancelamento na data , forma e pelos motivos indicados na inicial, já que ausente impugnação específica neste aspecto, ou mesmo comprovação de que os protocolos indicados na inicial referiram a matéria diversa daquela declarada (prova documental que deveria ter acompanhado a contestação na forma do art. 396 do CPC, oportunidade preclusa).
Ora, diante disso não resta dúvida da existência de cobrança indevida a ensejar o cancelamento do débito pertinente ao período subsequente a resolução do contrato e do serviço (operado em 17 de março de 2013 diante do protocolo indicado na inicial, pelos fundamentos anteriormente elencados), decorrendo daí o ressarcimento dos valores pagos a maior, afastada, entretanto, a devolução em dobro porque ausente má-fé, mas mero problema de ordem administrativa e burocrática, sem prejuízo do pagamento espontâneo posto que poderia o requerente desde logo ter depositado e questionado o montante em ação judicial, como o fez em oportunidade subsequente. 
Consequência da rescisão é a retirada dos equipamentos, ficando fixado para tal o prazo de 15 dias contados da publicação desta, providência concedida enquanto antecipação de tutela, não sujeita a efeito suspensivo na hipótese de recurso, e sem prejuízo da aplicação do art. 461 do Código de Processo Civil ao caso.
No entanto, não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Caracterizado mero dissenso contratual, em muito distante de ofensa aos direitos personalíssimos, estes sim ressarcidos, quando lesionados, pela indenização de caráter moral. Ou seja, constata-se na espécie sentimentos subjetivistas de impaciência ou intolerância, fundados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada, ou emotividade exagerada perante os percalços do quotidiano funcional, os quais não estão (e nem deveriam estar) amparados pela norma de regência como indenizáveis, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e de desmoralização de tão nobre instituto.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda, na forma do art. 269, inciso I do CPC para reconhecer a rescisão do contrato por culpa da requerida, rescisão esta operada a partir de 17 de março de 2013. Consequentemente deverá haver ressarcimento ao autor dos valores cobrados a maior, como defendido às fls. 10, ou R$ 50,56, atualizados pela Tabela Judicial desde o pagamento, e com juros de 1% ao mês a partir da citação. Indevido qualquer débito pertinente ao período subsequente, o que fica desde logo reconhecido. Fica fixado o prazo de 15 dias, contados da publicação desta, para a retirada dos equipamentos, providência concedida enquanto antecipação de tutela, não sujeita a efeito suspensivo na hipótese de recurso, e sem prejuízo da aplicação do art. 461 do Código de Processo Civil ao caso. Rejeitadas as demais pretensões na forma anteriormente exposta. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios arbitrados na forma do art. 20, § 4º do CPC em R$ 1.000,00 para cada parte. Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de setembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
