

SENTENÇA

Processo nº:1020084-45.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:ESDRAS ALEXANDRE DA SILVA
Requerido:Banco  Daycoval S/A

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Aos 24 de outubro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Vistos.
ESDRAS ALEXANDRE DA SILVA, qualificados, propuseram AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE REVISÃO PARCIAL DE CONTRATO contra a BANCO DAYCOVAL S.A., alegando, em síntese, que firmou contrato de empréstimo (financiamento) com a(o) ré(u) para a aquisição de automóvel. Diz que há cobrança irregular de encargos financeiros, na medida da capitalização dos juros e de sua taxa, bem como a cumulação da comissão de permanência. Com a inicial vieram documentos (fls. 23/47).
Emenda à inicial foi determinada (fl. 49) e cumprida (fls. 51/65).
Reiterada a determinada de fl. 49 e determinada emenda à inicial para comprovação da hipossuficiência do autor (fls. 66/71). A inicial foi emendada às fls. 74/108; e 113/115.
O pedido de justiça gratuita foi deferido (fls. 116/119), indeferindo-se o pedido de tutela antecipada.
Citada(o) a(o) ré(u) (fl. 123), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 124/168), acompanhada de documentos (fls. 169/179). Alega, em preliminar, a ocorrência da prescrição; e, no mérito, diz que foram cobradas parcelas fixas. Afirma a correição de sua conduta e a possibilidade da cobrança dos encargos como lançados.
Houve réplica (fls. 183/204).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da intepretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
Note-se que a produção da prova pericial é inútil, na medida em que primeiro é preciso definir se os critérios de atualização monetária e juros (inclusive capitalizados) permitidos, sem os quais a base de dados para a perícia é inexistente; razão pela qual não se deve deferi-la, sendo inútil (art. 130, CPC) à solução do litígio.
O pedido é parcialmente procedente, devendo ser extinto o pedido ?para que o banco réu traga aos autos planilha demonstrando pormenorizadamente como foi o calculado o valor total do crédito e as parcelas mensais? (fls. 21).
Isso porque o pedido veiculado configura verdadeiro pedido de prestação de contas, não acumulável com o pedido revisional igualmente formulado, pela diferença de ritos processuais.
O regime jurídico da cumulação de pedidos é governado pelo artigo 292, do Código de Processo Civil:
?Art. 292. É permitida a cumulação, num único processo, contra o mesmo réu, de vários pedidos, ainda que entre eles não haja conexão.
§1º São requisitos de admissibilidade da cumulação:
I - que os pedidos sejam compatíveis entre si;
II - que seja competente para conhecer deles o mesmo juízo;
III - que seja adequado para todos os pedidos o tipo de procedimento.
§2º Quando, para cada pedido, corresponder tipo diverso de procedimento, admitir-se-á a cumulação, se o autor empregar o procedimento ordinário.? [g.n.]
O pedido de prestação de contas possui rito processual próprio incompatível com os demais pedidos, pelo que não pode ser acolhido por inadequação da via eleita.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?COBRANÇA CUMULADA COM OBRIGAÇÃO DE FAZER E PERDAS E DANOS - Extinção decretada - Cumulação de pedidos de natureza cautelar (exibição de documentos), especial (prestação de contas) e de conhecimento (cobrança) - Impossibilidade - Ritos distintos, sendo inaplicável o procedimento ordinário para todos eles (art. 292, III e parágrafo 2º, do CPC) - Circunstância que autoriza a extinção do processo sem exame do mérito - Aplicação, na hipótese, do artigo 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça Ausência de fato novo - Desnecessária repetição dos adequados fundamentos expendidos pela r. sentença recorrida ? Precedentes - Sentença mantida - Recurso improvido.? [g.n.] (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0013186-26.2010.8.26.0007, Relator Desembargador Salles Rossi, J. 18.04.2012, v.u.).
Assim o pedido incidental de prestação de contas não será conhecido no mérito.
No mais, o pedido é parcialmente procedente.
Inicialmente, anote-se que a relação entabulada entre as partes, é governada pelo Código de Defesa do Consumidor; o que em nada altera a conclusão do julgamento, no caso concreto.
Sobre o tema, a Excelsa Suprema Corte e o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. ART. 5º, XXXII, DA CB/88. ART. 170, V, DA CB/88. INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS. SUJEIÇÃO DELAS AO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, EXCLUÍDAS DE SUA ABRANGÊNCIA A DEFINIÇÃO DO CUSTO DAS OPERAÇÕES ATIVAS E A REMUNERAÇÃO DAS OPERAÇÕES PASSIVAS PRATICADAS NA EXPLORAÇÃO DA INTERMEDIAÇÃO DE DINHEIRO NA ECONOMIA [ART. 3º, § 2º, DO CDC]. MOEDA E TAXA DE JUROS. DEVER-PODER DO BANCO CENTRAL DO BRASIL. SUJEIÇÃO AO CÓDIGO CIVIL.
1. As instituições financeiras estão, todas elas, alcançadas pela incidência das normas veiculadas pelo Código de Defesa do Consumidor.
2. "Consumidor", para os efeitos do Código de Defesa do Consumidor, é toda pessoa física ou jurídica que utiliza, como destinatário final, atividade bancária, financeira e de crédito.
3. O preceito veiculado pelo art. 3º, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor deve ser interpretado em coerência com a Constituição, o que importa em que o custo das operações ativas e a remuneração das operações passivas praticadas por instituições financeiras na exploração da intermediação de dinheiro na economia estejam excluídas da sua abrangência.
4. Ao Conselho Monetário Nacional incumbe a fixação, desde a perspectiva macroeconômica, da taxa base de juros praticável no mercado financeiro. 
5. O Banco Central do Brasil está vinculado pelo dever-poder de fiscalizar as instituições financeiras, em especial na estipulação contratual das taxas de juros por elas praticadas no desempenho da intermediação de dinheiro na economia.
6. Ação direta julgada improcedente, afastando-se a exegese que submete às normas do Código de Defesa do Consumidor [Lei n. 8.078/90] a definição do custo das operações ativas e da remuneração das operações passivas praticadas por instituições financeiras no desempenho da intermediação de dinheiro na economia, sem prejuízo do controle, pelo Banco Central do Brasil, e do controle e revisão, pelo Poder Judiciário, nos termos do disposto no Código Civil, em cada caso, de eventual abusividade, onerosidade excessiva ou outras distorções na composição contratual da taxa de juros.
ART. 192, DA CB/88. NORMA-OBJETIVO. EXIGÊNCIA DE LEI COMPLEMENTAR EXCLUSIVAMENTE PARA A REGULAMENTAÇÃO DO SISTEMA FINANCEIRO.
7. O preceito veiculado pelo art. 192 da Constituição do Brasil consubstancia norma-objetivo que estabelece os fins a serem perseguidos pelo sistema financeiro nacional, a promoção do desenvolvimento equilibrado do País e a realização dos interesses da coletividade.
8. A exigência de lei complementar veiculada pelo art. 192 da Constituição abrange exclusivamente a regulamentação da estrutura do sistema financeiro. 
(...)? (ADI 2591, Relator(a):  Min. Carlos Velloso, Relator(a) p/ Acórdão:  Min. Eros Grau, Tribunal Pleno, julgado em 07/06/2006, DJ 29-09-2006 PP-00031 EMENT VOL-02249-02 PP-00142 RTJ VOL-00199-02 PP-00481).
Súmula nº 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.? (Súmula 297, Segunda Seção, julgado em 12/05/2004, DJ 09/09/2004 p. 149).
Nesse passo, é mister anotar-se que a Lei nº 4.595, de 31 de dezembro de 1964, teve sua constitucionalidade afirmada pelo Excelso Supremo Tribunal Federal:
?Conselho Monetário Nacional: competência para dispor sobre a taxa de juros bancários: ADCT/88, art. 25: L. 4.595/64: não revogação.
1.Validade da aplicação ao caso, da L. 4.595/64, na parte em que outorga poderes ao Conselho Monetário Nacional para dispor sobre as taxas de juros bancários, uma vez que editada dentro do prazo de 180 dias estipulado pelo dispositivo transitório, quando o Poder Executivo possuía competência para dispor sobre instituições financeiras e suas operações: indiferente, para a sua observância, que tenha havido ou não a prorrogação admitida no art. 25 do ADCT; portanto, não há falar em revogação da Lei 4.595/64.
2.RE provido, para determinar que o Tribunal a quo reaprecie a demanda tendo em conta o disposto na L. 4.595/64.? (RE 286963, Relator(a):  Min. Sepúlveda Pertence, Primeira Turma, julgado em 24/05/2005, DJ 20-10-2006 PP-00063 EMENT VOL-02252-03 PP-00563 LEXSTF v. 28, n. 336, 2006, p. 190-214).
Sob outro aspecto, as instituições financeiras, governadas pela Lei do Sistema Financeiro Nacional, não se sujeitam à Lei da Usura, Decreto nº 22.626, de 07 de abril de 1933, nos termos do verbete nº 596, das Súmulas de Jurisprudência do Excelso Supremo Tribunal Federal:
Súmula 596: ?As disposições do Decreto 22626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.? (STF, Sessão Plenária de 15/12/1976, DJ de 3/1/1977, p. 7; DJ de 4/1/1977, p. 39; DJ de 5/1/1977, p. 63).
A remuneração a taxa superior à legal não é sinal de abusividade, nos termos do verbete nº 382, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 382: ?A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade.? (Súmula 382, Segunda Seção, julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009).
O Supremo Tribunal Federal, seguindo voto condutor da Eminente Ministra Carmem Lucia, lançado no Recurso Extraordinário nº 582.760, afirmou:
?Parece-me que a argumentação do recorrente coloca as coisas no seu devido lugar ao observar que a 'capitalização composta de juros mensalmente é prática usual no mercado financeiro internacional e representa fator substancial na redução das taxas nominais de juros. Ou seja, a redução seria apenas nominal e não efetiva, o que reforça o entendimento de que toda a discussão se resume à transparência dos contratos de financiamento e, a partir do conhecimento pelo consumidor das taxas cobradas, seria a ele garantida a opção feita no momento do ajuste com pleno conhecimento das conseqüências financeiras geradas. Ser a taxa de juros capitalizável ou não parece não ser o relevo jurídico que se pretende, pelo menos tomada a medida em sua generalidade, para a obtenção de um determinado resultado a maior ou menor para o consumidor, pois a questão na passa de um problema de conversão de índices, sem impacto na taxa de juros real. Se num contrato de mútuo for estabelecido a taxa mensal de juros de 1,4% não-capitalizáveis, ao final de 12 meses teremos a taxa de 16,8% - resultante da operação 1,4X12. Neste mesmo período, e considerando a capitalização, a taxa de juros mensal necessária para se atingir a taxa anual seria aproximadamente 1,3%. Essa diferença no percentual de 0,1% ao mês - é apenas nominal, já que ao final do contrato teremos o mesmo percentual de 16,8%.?
No julgamento da Apelação Cível nº 322.757-4/7-00, cujo voto condutor é de lavra do Eminente Desembargador Maurício Vidigal, julgada aos 14.10.2008, explicou-se com perfeição a Tabela Price:
?Em contratos de compra e venda de imóveis, já há muito é utilizado o Método Francês de Amortização, conhecido como Tabela Price. Por ela, estabelecida uma determinada taxa de juros, as prestações têm sempre o mesmo valor, amortizando cada uma delas uma parcela de juros e do capital. Não se refere aqui à atualização do debito, decorrente de sua correção monetária, porque o fenômeno não se deve à aplicação da Tabela Price.
Nela os juros incidem sempre sobre o capital ainda não pago e que não há contagem de juros sobre juros. Não há também capitalização no sentido jurídico, isto é, juros não se transformam em capital sobre o qual incidam outros juros. Os juros são sempre inferiores aos cobrados na prestação anterior, não se podendo falar que eles cresçam.
Contudo, inúmeros autores, ao tratar da Tabela Price, referem-se à presença de juros compostos e de capitalização deles. Tal suposição fundamenta-se na ignorância da distinção entre capitalização matemática e jurídica.
Esse conceito é esclarecido por Carlos Pinto Del Mar em 'Aspectos Jurídicos da Tabela Price', pág. 85, nota 11, Jurídica Brasileira, ao dizer que para alguns estudiosos 'O Fator exponencial da fórmula (da Tabela Price) não significa a cobrança de juros sobre juros, mas apenas a representação da premissa da Matemática Financeira de que, ao receber os juros mensalmente, antes, portanto, do término do período anual de capitalização, o credor tem a possibilidade de aplicar o valor desses juros e deles obter um rendimento paralelo ao negócio principal, daí a possibilidade de auferir juros dos juros, representados pelos juros compostos, sem que se verifique necessariamente a cobrança de juros sobre juros.'
Outros autores oferecem fundamentações diversas. Luiz Antonio Scavone Júnior, em 'Obrigações Abordagem didática', pág. 179, Editora Juarez de Oliveira, afirma que a Tabela Price trata de 'Juros compostos na exata medida em que, sobre o saldo amortizado, é calculado o novo saldo com base nos juros sobre aquele aplicados, e, sobre este novo saldo amortizado, mais uma vez os juros, e assim por diante.' Ele se refere em seguida à assertiva de Walter Francisco de que 'Tabela Price é a capitalização de juros compostos'.
No artigo intitulado 'Os Contratos Imobiliários e a Previsão de Aplicação da Tabela Price Anatocismo', Revista do Consumidor nº 28, pág. 130, esclarece o Dr. Luiz Antonio Scavone que 'Capitalização de juros não é sinônimo de juros sobre juros'. E mais adiante na mesma página:
'Portanto, capitalização de juros é gênero do qual são espécies: capitalização simples (linear) e capitalização composta (exponencial ou juros sobre juros).
A capitalização composta é aquela em que a taxa de juros incide sobre o capital inicial, acrescido dos juros cumulados sobre o período anterior. Nesse regime de capitalização a taxa varia exponencialmente em função do tempo.'
E mais adiante ainda, pág. 131: 'Trata-se de juros compostos (os calculados pela Tabela Price) na exata medida em que, sobre o saldo amortizado, é calculado o novo saldo com base nos juros sobre aquele aplicados, e, sobre este novo saldo amortizado, mais uma vez os juros, e assim por diante.'
Essa justificativa é meio difícil de entender. É óbvio que o novo saldo deve ser calculado levando em consideração o saldo amortizado, o que deve ser feito com ou sem incidência de juros e pagamento deles. Na definição do valor do novo saldo, não se considera a parcela de pagamento relativa a juros. Esse é o único motivo pelo qual se pode entender que o ilustre autor e outros seguidores da mesma orientação sustentem que na Tabela Price há capitalização de juros.
Matematicamente, como apontado, ela existe, mas capitalização matemática não se confunde com capitalização jurídica.
A diferença já é observada por Pontes de Miranda, quando trata de outra questão: 'A capitalização dos juros só se opera na dimensão jurídica, se advém novo pacto (Correia Teles, Doutrina das Ações, § 321, nota). Se não se fez, só se há de pensar em capitalização puramente matemática na dimensão econômica' (Tratado de Direito Privado, vol. 24, pág.22, 3ª ed. Borsoi).
A lei brasileira, salvo em hipóteses extraordinárias, veda a cobrança de juros sobre juros, isto é, que sobre parcela de juros haja cálculo de novos juros. A capitalização de juros referida pela Súmula nº 121 do Supremo Tribunal Federal diz respeito a essa modalidade, não se preocupando com definições matemáticas de capitalização que não compreendam o cálculo de juros sobre juros. Na série de acórdãos que serviram de fundamento para a elaboração da Súmula (Referências da Súmula do Supremo Tribunal Federal, vol. 7, Editora Brasília, 1969), quase todos eles relatados pelo Ministro Orozimbo Nonato, não há preocupação com definições matemáticas, cuidando-se apenas de 'juros de juros' (Rec. Ext. nº 19.352). O grande debate da ocasião era se eles poderiam ser cobrados quando estipulados ou se eram ilegais ainda que contratados, inclinando-se a Excelsa Corte pela segunda tese.
O texto legal, aliás, é claro: 'É proibido contar juros dos juros'.
Se reconhecida capitalização vedada por lei em todos os ajustes em que haja pagamento deles junto com as prestações, não só o uso da Tabela Price estará impedido, mas também o de todos os demais métodos de cálculo de prestações imobiliárias, porque neles sempre há juros acrescendo as prestações, como ainda o sistema de venda de bens móveis a prestações, tão popular e tão necessário para o vigor da economia do país.
'Não importa se os juros recebidos antecipadamente podem ser utilizados pelo credor para outros fins com novos rendimentos. Se isso fosse relevante, seria o caso de verificar o uso dado pelo credor ao dinheiro recebido para afirmar existir ou não a capitalização. É ainda Pontes de Miranda que presta esclarecimento sobre a matéria: 'Não há anatocismo, nem proibida capitalização de juros, se o credor recebe os juros e empresta, de novo, a quantia recebida, parte ou mais do que ela. Com o recebimento, os juros deixaram de ser juros (H. de Coccejus, Exercitationes, I, Sect. II, §§ 3-5). Pode haver fraude à lei (Chr. Fr. Von Gluck, Ausfuhrliche Erlauterung Der Pandectem, 21, 124) ainda que a posse do dinheiro possa ser transferida brevi manus após posto à disposição do credor, o que dificulta a prova da fraus legis. O que importa é que não tenha havido a imposição pelo credor (sem razão W. X. A. Kreittmayr, Anmerkungen Uber Den Codicem Maximilianeum Bavaricum, II, 1076)' opus cit. pag.47).
Finalmente, há argumento decisivo decorrente do próprio texto legal que demonstra não haver no ordenamento jurídico proibição de juros compostos matemáticos. Na própria Lei da Usura (art. 6º) admite-se a cobrança de juros antecipados, o que não seria permitido se vedada capitalização matemática de juros.
Não se trata, portanto, de capitalização de juros, ou de cobrança de juros sobre juros, vedada pela Súmula 121 do C. Supremo Tribunal Federal. Por essas razões, e pelas deduzidas na r. sentença, não se há falar na prática de anatocismo, como decorrência lógica da utilização da Tabela Price, nem e muito menos em violação dos preceitos do Código de Defesa do Consumidor e do Decreto 22.626/33, neste caso por não configurar onerosidade excessiva, nem colocar o consumidor em manifesta desvantagem frente ao agente financeiro de seu contrato.?
Cuidando-se de contrato bancário, incidente o disposto na Medida Provisória nº 2.170-36, de 23 de agosto de 2001, precisamente em seu artigo 5º:
?Art. 5º Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.
Parágrafo único.  Sempre que necessário ou quando solicitado pelo devedor, a apuração do valor exato da obrigação, ou de seu saldo devedor, será feita pelo credor por meio de planilha de cálculo que evidencie de modo claro, preciso e de fácil entendimento e compreensão, o valor principal da dívida, seus encargos e despesas contratuais, a parcela de juros e os critérios de sua incidência, a parcela correspondente a multas e demais penalidades contratuais.?
Referido dispositivo permite a capitalização mensal de juros, desde que expressamente contratada. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?CONTRATO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. MEDIDA PROVISÓRIA. APLICABILIDADE.
Nos contratos celebrados após a edição da Medida Provisória nº 1.963-17, de 2000, a capitalização mensal dos juros, se ajustada, é exigível. Quando aplica a lei, o Superior Tribunal de Justiça ? como de resto, todo juiz e tribunal ? pressupõe a respectiva constitucionalidade; aplicando a aludida Medida Provisória, no caso, proclamou-lhe a constitucionalidade, decisão que só pode ser contrastada, em recurso extraordinário, perante o Supremo Tribunal Federal. Agravo regimental não provido.? [g.n.] (AgRg nos EREsp 930544/DF, Rel. Ministro Ari Pargendler, Segunda Seção, julgado em 12/03/2008, DJe 10/04/2008). No mesmo sentido: AgRg nos EREsp 930.544/DF, Rel. Min. Ari Pargendler, DJ 10.04.08; AgRg nos EREsp 911.070/DF, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 01.04.08; AgRg nos EREsp 817.030/DF, Rel. Min Hélio Quaglia Barbosa, DJ 28.06.07; AgRg nos EREsp 809.538/RS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 23.10.06; AgRg nos EREsp 691.257/RS, Rel. Min. Castro Filho, DJ 29.06.06; REsp 603.643/RS, DJ 21.03.05, e REsp 602.068/RS, DJ 21.03.05, Rel. de ambos Min Antônio de Pádua Ribeiro; EREsp 598 155/RS, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 31.08.05; AgRg no REsp 966.476/RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJ 07.05.08; AgRg no REsp 930.544/DF, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 01.10.07; AgRg no REsp 922.150, Rel. Min. Massami Uyeda, DJ 17.12.07; AgRg no Ag 897.830/RS, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ 11.02.08; AgRg no REsp 890.719/RS, Rel.. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 18.12.07; AgRg no REsp 817.530/RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, DJ 08.05 06; AgRg no REsp 807.020/RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 03.04.06)
Mais do que isso. Cuidando-se de cédula de crédito bancário, a capitalização de juros em prazo inferior a um ano é prevista ainda pela Lei nº 10.931, de 02 de agosto de 2004, no inciso I, do §1º, do artigo 28:
?Art. 28. A Cédula de Crédito Bancário é título executivo extrajudicial e representa dívida em dinheiro, certa, líquida e exigível, seja pela soma nela indicada, seja pelo saldo devedor demonstrado em planilha de cálculo, ou nos extratos da conta corrente, elaborados conforme previsto no §2º.
§1º Na Cédula de Crédito Bancário poderão ser pactuados:
I - os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação;
(...)?
O conhecimento da previsão jurídica de juros nesta modalidade por parte do interessado é indubitável, primeiro porque contra isso se insurgiu nesta ação e segundo porque consta do contrato celebrado entre as partes.
Sobre a suposta inconstitucionalidade da MP n° 2.170/01, tem-se que os requisitos de relevância e urgência para edição de medida provisória são de apreciação discricionária do Chefe do Poder Executivo, não cabendo seu exame pelo Poder Judiciário, salvo os casos de excesso de poder, na linha de precedentes da Excelsa Suprema Corte (ADIN 2.150/DF, Rel.. Min. limar Galvão, j. 11.09.02, DJ 29.11.02).
Eventual inexatidão formal de norma elaborada mediante processo legislativo regular não constitui escusa válida para o seu descumprimento, nos termos do artigo 18, da Lei Complementar nº 95, de 26 de fevereiro de 1998 (Apelação 7.168.780-2, de São Paulo, Rel. Des. Andrade Marques, j. 30.10.07; Al 7.190.986-1, Rel. Des. Waldir de Souza José, j. 22.01.08; Al 7.129.497-4, Rel. Des. Cauduro Padin, j. 13.06.07; e Al 7.145.222-7, Rel.. Des. Jurandir de Souza Oliveira, j. 28.06.07).
A propósito, o Plenário do Supremo Tribunal Federal assentou que a lei que veicula matéria estranha ao enunciado constante de sua ementa não ofende qualquer postulado inscrito na Constituição e nem vulnera qualquer princípio inerente ao processo legislativo, ante a inexistência, no vigente sistema de direito constitucional positivo, de regra idêntica à consagrada pelo artigo 49 da revogada Constituição Federal de 1934 (ADI-MC 1.096/RS, Rel.. Min. Celso de Mello, j. 16.03.95, DJ 22.09.95):
?Art. 49 - Os projetos de lei serão apresentados com a respectiva ementa enunciando de forma sucinta o seu objetivo e não poderão conter matéria estranha ao seu enunciado.?
No mais, as tarifas exigidas contam com previsão contratual e compõem o custo efetivo total do negócio em razão da operação financeira entabulada, conforme autorização do Banco Central do Brasil. Sem prova de abuso, as tarifas restam mantidas, conforme precedente do Colendo Superior Tribunal Justiça (REsp n° 827.572/RS, Rel.. Min. Carlos Alberto Menezes DiRel.to, DJU 09.05.06).
Sob outro aspecto, não vislumbro qualquer abusividade na taxa de juros praticada, que revela percentual condizente com o mercado. Neste sentido, o verbete nº 296, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 296: ?Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado.? [g.n.] (Súmula 296, Segunda Seção, julgado em 12/05/2004, DJ 09/09/2004 p. 149).
Por fim, observo que é possível a cobrança da comissão de permanência:
Súmula nº 294: ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.? (Súmula 294, Segunda Seção, julgado em 12/05/2004, DJ 09/09/2004 p. 148).
Bem como que é inacumulável com juros remuneratórios e com correção monetária, aquela nos termos do verbete nº 296, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça e esta nos termos do verbete nº 30, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 30: ?A comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis.? (Súmula 30, Segunda Seção, julgado em 09/10/1991, DJ 18/10/1991 p. 14591)
Igualmente não se cumulam a comissão de permanência com a multa contratual. Neste sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO. CARTÃO DE CRÉDITO.
(...)
3. Admite-se a comissão de permanência durante o período de inadimplemento contratual, à taxa média dos juros de mercado, limitada ao percentual fixado no contrato (Súmula 294/STJ), desde que não cumulada com a correção monetária (Súmula 30/STJ), com os juros remuneratórios (Súmula 296/STJ) e moratórios, nem com a multa contratual. Afastamento da comissão de permanência pela verificação de cumulação com multa contratual e juros moratórios.
4. Agravo regimental não provido com aplicação de multa.? [g.n.] (AgRg no REsp 1142414/SP, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 11/10/2011, DJe 18/10/2011).
Sobre os temas versados nestes autos, tenha-se a seguinte orientação da Colenda Corte Superior:
?AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. NÃO CUMULAÇÃO. JUROS REMUNERATÓRIOS. NÃO LIMITADOS. LEASING. VRG. COBRANÇA ANTECIPADA. NÃO DESCARACTERIZAÇÃO PARA COMPRA E VENDA. COBRANÇA DE ENCARGOS ABUSIVOS. AFASTAMENTO DA MORA, DA LIQUIDEZ DO TÍTULO E DA PROCEDÊNCIA DA AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO.
1. O entendimento desta Corte é no sentido de que "a cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil." (Súmula 293/STJ)
2. É admitida a cobrança da comissão de permanência no período da inadimplência, calculada pela taxa média dos juros de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil e tendo como limite máximo a taxa do contrato (súmula 294/STJ), desde que não cumulada com correção monetária (súmula 30/STJ), juros remuneratórios, moratórios e multa contratual (AgREsp 712.801/RS).
3. Este Superior Tribunal pacificou o entendimento no sentido de que, com a edição da Lei 4.595/64, não se aplica a limitação de 12% ao ano aos juros remuneratórios nos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, (súmula 596/STF), salvo nas hipóteses previstas em legislação específica.
4. Consoante entendimento pacificado da Segunda Seção (EREsp 163.884/RS), a cobrança de encargos indevidos importa na descaracterização da mora, bem como na ausência de liquidez da nota promissória vinculada ao contrato.
5. Quanto à busca e apreensão, não é o recorrente vencedor em todas as questões suscitadas, constatação apta a denotar a inexistência de inadimplemento culposo por parte do recorrido, expondo, ipso facto, a inexistência do pressuposto lógico do pleito constritório.
6. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO PARA DAR PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.? [g.n.] (AgRg no REsp 706.846/RS, Rel. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 19/10/2010, DJe 27/10/2010).
Encerrando a questão, foi editado o verbete nº 472, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 472: ?A cobrança de comissão de permanência - cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato - exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual.? (Súmula 472, Segunda Seção, julgado em 13/06/2012, DJe 19/06/2012).
O(s) contrato(s) objeto da lide foi(ram) juntado(s) às fls. 52/57, indicando o custo efetivo total adequadamente e nos padrões de mercado. Os juros moratórios e a multa moratória previstos na cláusula sexta, em caso de inadimplência, não estão maculados, mas em conformidade com o Código de Defesa do Consumidor.
Há, entretanto, cumulação da comissão de permanência, com juros de mora e multa convencional (item 3 ? fls. 53), o que é vedado, nos termos da fundamentação.
Resta analisar a questão da tarifa de serviços de terceiros.
A cobrança de tarifas pelos serviços bancários é governada pela Resolução nº 3.919, de 25 de novembro de 2010, do Banco Central do Brasil, nos limites dos poderes regulamentares que possui, na forma do regime jurídico destinado ao sistema financeiro nacional.
Retira-se dessa Resolução o artigo 3º:
?Art. 3º A cobrança de tarifa pela prestação de serviços prioritários a pessoas naturais deve observar a lista de serviços, a padronização, as siglas e os fatos geradores da cobrança estabelecidos na Tabela I anexa a esta Resolução, assim considerados aqueles relacionados a:
I - cadastro;
II - conta de depósitos;
III - transferência de recursos;
IV - operação de crédito e de arrendamento mercantil;
V - cartão de crédito básico; e
VI - operação de câmbio manual para compra ou venda de moeda estrangeira relacionada a viagens internacionais.?
A tarifa de avaliação do bem, de registro do contrato e de cadastro encontram amparo na mesma Resolução, na medida em que vem especificadas, sobretudo em seus valores, não havendo abusividade ou ilegalidade na cobrança. Neste sentido, a Egrégia Corte Paulista:
?TARIFA - Serviços bancários - Previsão contratual da cobrança de tarifa de cadastro, tarifa de avaliação do bem e registro de contrato, com a especificação de seus valores - Vício de consentimento quando da assinatura do pacto e abusividade da cobrança - Ausência - Decisão reformada ? Recurso parcialmente provido.? [g.n.] (Apelação n. 00084448520108260482 - Presidente Prudente - 38ª Câmara de Direito Privado - Relator: Spencer Almeida Ferreira - 28/03/2012 - Maioria de votos com voto declarado - 4574).
No mais, a possibilidade cobrança de despesas tidas com terceiros em sede de contrato de arrendamento mercantil, encontra amparo na Resolução nº 3.954, de 24 de fevereiro de 2011.
Dela retira-se o artigo 11:
?Art. 11. O contrato de correspondente que incluir as atividades relativas a operações de crédito e de arrendamento mercantil, referidas no art. 8º, inciso V, deve prever, com relação a essas atividades:
I - obrigatoriedade de, no atendimento prestado em operações de financiamento e de arrendamento mercantil referentes a bens e serviços fornecidos pelo próprio correspondente, apresentação aos clientes, durante o atendimento, dos planos oferecidos pela instituição contratante e pelas demais instituições financeiras para as quais preste serviços de correspondente;
II - uso de crachá pelos integrantes da respectiva equipe que prestem atendimento nas operações de que trata o caput, expondo ao cliente ou usuário, de forma visível, a denominação do contratado, o nome da pessoa e seu número de registro no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF);
III - envio, em anexo à documentação encaminhada à instituição contratante para decisão sobre aprovação da operação pleiteada, da identificação do integrante da equipe do correspondente, contendo o nome e o número do CPF, especificando:
a) no caso de operações relativas a bens e serviços fornecidos pelo próprio correspondente, a identificação da pessoa certificada de acordo com as disposições do art. 12, §1º, responsável pelo atendimento prestado; e
b) nas demais operações, a identificação da pessoa certificada que procedeu ao atendimento do cliente; e
IV - liberação de recursos pela instituição contratante a favor do beneficiário, no caso de crédito pessoal, ou da empresa fornecedora, nos casos de financiamento ou arrendamento mercantil, podendo ser realizada pelo correspondente por conta e ordem da instituição contratante, desde que, diariamente, o valor total dos pagamentos realizados seja idêntico ao dos recursos recebidos da instituição contratante para tal fim.?
Afora isso, estas obrigações são desnecessárias quando a instituição financeira fornece os serviços aos seus próprios clientes, nos termos do artigo 18, da mesma Resolução:
?Art. 18. Aplicam-se aos contratos de correspondente em que as partes sejam instituições financeiras ou instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil as seguintes condições:
I - são dispensadas as exigências estabelecidas nos arts. 11 e 12, na hipótese de a instituição contratada oferecer a seus próprios clientes operações da mesma natureza;
II - não incide a vedação estabelecida no art. 10, inciso VIII; e
(...)?
Sobre tal possibilidade, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?CONTRATO - Financiamento de veículo - Cobrança de tarifa de cadastro e de valores a título de "serviços prestados" - Admissibilidade - Vantagem exagerada (que resultasse em desequilíbrio do contrato) não demonstrada - Autorização do Conselho Monetário Nacional e do Banco Central do Brasil - Verbas discriminadas e previstas no contrato - Inexistência da abusividade alegada - Recurso do banco-réu provido para julgar improcedente a ação que visava a repetição de indébito.? (Apelação n. 53403420118260132 - Catanduva - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Gilberto Pinto dos Santos - 17/05/2012 - Unânime - 19889).
Entretanto, em relação a esta tarifa, o contrato não indica em uma linha sequer, quais são os serviços do terceiro que serão remunerados, em que consistem, se podem ser oferecidos por outra pessoa da confiança do consumidor (pena de convolar-se em ?venda casada?), etc.
Assim, a violação ao dever de informar torna a tarifa, ainda que permitida em tese pela sistema financeiro, ilegal sob a ótica do Direito do Consumidor, à luz do caso concreto.
Com efeito, retira-se do Código de Defesa do Consumidor o dever de informar do fornecedor, com o correlato direito do consumidor de ser informado, nos seguintes termos:
?Art. 4º A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:? [g.n.]
?Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
(...)
III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;
(...)? [g.n.]
A ?transparência nas relações de consumo importa em informações claras, corretas e precisas sobre o produto a ser fornecido, o serviço a ser prestado, o contrato a ser firmado ? direitos, obrigações, restrições.? (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Direito do Consumidor. ?São Paulo: Atlas, 2008, p. 34).
Ora, se o contrato não é claro, cristalino, induvidoso, etc. sobre determinada cobrança, esta se torna ilegal, porque abusiva:
?Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
X - permitam ao fornecedor, direta ou indiretamente, variação do preço de maneira unilateral;
(...)
XV - estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor;
(...)? [g.n.]
Neste sentido, a Egrégia Corte Paulista:
?CONTRATO - Prestação de serviços - Serviços bancários - Financiamento de veículo - Revisão - Alegada ilegalidade da cobrança de IOF, de "serviços de terceiros", de tarifa de cadastro, a título de registro do contrato e ainda de tarifa mensal pela emissão dos boletos bancários relativos às  prestações - Acolhimento parcial - Descabimento da cobrança de "serviços de terceiros", por ausência de qualquer explicação ou esclarecimento sobre quem são esses "terceiros" ou quais são esses "serviços", infringindo o dever de informação adequada e clara (Artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor); bem como da taxa para emissão de boleto bancário, visto que os custos de cobrança são de responsabilidade do fornecedor do crédito - Admissibilidade, no entanto, da cobrança de tarifas de cadastro e de registro de contrato em face de previsão do Banco Central e no próprio contrato, assim como do IOF, posto haver previsão em lei - Recurso parcialmente para esse fim.? [g.n.] (Apelação n. 178096620108260482 ? Presidente Prudente - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Gilberto Pinto dos Santos - 27/10/2011 - Unânime - 18810).
No que se refere à devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente, é mister ter presente, inicialmente, o disposto no artigo 940, do Código Civil e o disposto no artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor:
?Art. 940. Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.?
?Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.? [g.n.]
Segundo o regime jurídico indicado, para que haja a restituição em dobro é preciso que: i) o devedor seja cobrado pelo credor; ii) a dívida esteja quitada totalmente; ou iii) a dívida esteja quitada parcialmente e o credor não fez a ressalta da parcela paga; ou iv) o credor exija mais do que seja realmente devido.
É preciso ainda que o credor aja de má-fé. Confira-se a orientação do Supremo Tribunal Federal, proferida desde o Código Civil de 1916:
Súmula nº 159: ?Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1531 do Código Civil.? [atual artigo 940]
Em casos como o presente, não se vislumbra o dolo do agente financeiro, necessário à punição pretendida.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Bandeirante:
?CONTRATO - Prestação de Serviços - Serviços bancários - Mútuo para pagamento em parcelas - Pretensão a abatimento de juros do período por referir-se às prestações vincendas - Inadmissibilidade, visto que todas já estarão vencidas quando do retorno dos autos à Primeira Instância - Cobrança indevida sem dolo não dá direito a pagamento em dobro - Inteligência do disposto nos artigos 42 do Código de Defesa do Consumidor e 940 do Código Civil - Ônus de sucumbência razoavelmente distribuídos - Inteligência do disposto no vigente artigo 21 do Código de Processo Civil ? Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação Cível n. 99109037025300 - Piracicaba - 14ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Tarciso Beraldo - 11/11/2009 - 10782).
?EXECUÇÃO POR TÍTULO JUDICIAL - Embargos do devedor - Pretensão dos embargantes à condenação da exeqüente no pagamento em dobro do que foi cobrado indevidamente, conforme reconhecido na sentença - Cobrança indevida que ocorreu por erro - Afastada a má-fé não é devida a indenização prevista no artigo 940, do Código Civil - Recurso não provido, nessa parte.? [g.n.] (Apelação Cível n. 1109032600 - Presidente Bernardes - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Alberto Garbi - 26/11/2007 - 358).
Desse modo, não procede o pedido neste particular.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, no que tange exclusivamente ao pedido de prestação de contas, por inadequação da via eleita; e, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para: i) DECLARAR não acumulável a comissão de permanência com correção monetária, juros de mora e remuneratórios e multa contratual, devendo ser cobrada exclusivamente a própria comissão de permanência prevista contratualmente, cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato, nos termos da motivação; e ii) CONDENAR a(o) ré(u) a restituir ao autor a quantia de R$ 1.606,86 (um mil, seiscentos e seis reais e oitenta e seis centavos), relativos à tarifa de serviços de terceiros, nos termos da fundamentação, admitida a compensação (art. 368, CC).
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC), as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
