

SENTENÇA

Processo nº:1020554-76.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento com Sub-rogação
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira








Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS move a presente ação obrigação de fazer c/c pedido de indenização e tutela antecipada em face de BANCO PANAMERICANO S/A, sustentando, em síntese, ter celebrado contrato de seguro com Maricelio Alves de Medeiros para a cobertura dos riscos que viessem a ocorrer com o veículo Chvrolet Corsa Sedan de sua propriedade. Durante a vigência do aludido contrato, o veículo segurado foi envolvido em acidente de trânsito ocasionado por culpa do segurado, no qual foi danificado o veículo Zafira CD, placa CYW-2133, adquirido por Marcus Vinicius de Deus Xavier. Objetivando receber reparação, o último ajuizou ação junto a 4ª Vara Cível da Comarca de Mauá, na qual foi celebrado acordo prevendo o pagamento de indenização àquele autor, bem como a quitação do saldo remanescente do financiamento do veículo. Assim, em razão da sub-rogação, e emitida declaração de quitação, tornou-se proprietária do bem. No entanto, devido à restrição financeira que indevidamente ainda pesa sobre o veículo, não consegue processar a mudança de propriedade. Requereu a baixa do gravame, bem como a procedência da ação, para fixação de indenização pela guarda e manutenção do veículo em pátio.
Foi deferido o pedido de concessão da tutela antecipada, determinando-se que o Detran promovesse a retirada do gravame do veículo em questão, segundo decisão de fls. 77.
A requerida apresentou contestação às fls. 108/111 alegando preliminarmente ausência de interesse de agir da autora, pois não apresentou os documentos necessários para a baixa do gravame. No mérito, pugna pela improcedência com base na inexistência de culpa da demandada e falta de comprovação dos danos materiais almejados.
Réplica às fls. 114/116, na qual foram ratificadas as teses sustentadas na inicial e impugnada a alegação da requerida de carência da ação. 
Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls.117), as partes se manifestaram às fls. 119 e 120/121.
É o relatório.
Passo a decidir.
Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.
Inicialmente indefiro a retificação do polo passivo requerida às fls. 120/121, pois houve referência a pessoas jurídicas estranhas à lide.
Rejeito a preliminar arguida em defesa.
O autor tem necessidade do provimento jurisdicional pleiteado para satisfação de sua pretensão, que é exercida de maneira absolutamente adequada.
Saber se é devida ou não representa matéria efetivamente de mérito.
No mérito propriamente dito, a ação é parcialmente procedente.
Conforme já foi afirmado na decisão de fls. 77, por meio do doc. de fls. 65 é possível observar que em 12.06.2012 o contrato em nome de Marcos Vinícius de Deus Xavier foi declarado devidamente quitado pelo próprio requerido.
A partir desta data, tinha ele a obrigação de efetuar a baixa do gravame, dever que decididamente não cumpriu.
Os motivos apresentados pelo requerido para tanto não merecem acolhida, pois uma vez verificada a total quitação da avença,  nenhum documento complementar tinha de lhe ser exibido pela autora. 
Isso seria relevante antes do encerramento do contrato. Mas após a quitação, documento algum se fazia necessário para a baixa do gravame.
Ademais, o requerido não comprovou ter comunicado à autora da necessidade da exibição de documentos.
Portanto, foi realmente indevida a manutenção do gravame, que representou conduta totalmente ilícita por parte do requerido.
Cabe, agora, verificar qual a reparação devida.
A autora ficou impedida de livre dispor de seu bem, em razão desse referido comportamento adotado pelo requerido.
Nestas condições, deve ele arcar com o valor de depreciação do bem, da data em que declarada a quitação do contrato (12.06.2012), até o dia em que foi efetivada a baixa do gravame.
Deve também compor a indenização os valores referentes a IPVA, DPVAT e taxa de licenciamento, proporcionais ao mencionado período, diante da já mencionada impossibilidade de livre disposição do bem.
Apenas não merece acolhida o pedido no que tange ao pagamento de despesas para estacionamento do veículo, pois a autora não comprovou que despendeu alguma montante a este título. Aliás, é muito pouco crível que a autora não disponha de uma local para manter seus automóveis. 
 A pretensão, portanto, merece acolhida em parte.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de, ratificada a tutela antecipada de fls. 77, condenar o requerido ao pagamento dos seguintes montantes:
a) O correspondente à depreciação do bem, da data em que declarada a quitação do contrato (12.06.2012) até o dia em que foi efetivada a baixa do gravame, a ser apurado em liquidação, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data do aludido termo final (baixa do gravame), incidindo juros de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação; e
b) Os referentes a IPVA, DPVAT e taxa de licenciamento, proporcionais ao mencionado período, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de cada desembolso, incidindo também juros de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seu respectivo patrono.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de setembro de 2013.

MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
