

SENTENÇA

Processo Digital nº:1020740-68.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ALESSANDRA DA SILVA AZEVEDO FAUSTO
Requerido:Banco Carrefou S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.





ALESSANDRA DA SILVA AZEVEDO FAUSTO move esta ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais, obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela em face de BANCO CARREFOUR S/A, aduzindo, em síntese, que este incluiu seu nome nos cadastros de maus pagadores, em razão de uma suposta dívida não paga, oriunda de um cartão de crédito, contrato nº 0000066914784310 no valor de R$ 1.805,59. Informa que possuía um cartão de crédito do banco-réu, mas deixou de movimentá-lo e o mesmo foi cancelado sem deixar qualquer débito em aberto, desconhecendo tal apontamento. E que está discutindo judicialmente outros apontamentos indevidos, pois depende de seu nome incólume para obter crédito e obter emprego. Assim, pede a declaração de inexigibilidade do débito, a imposição para o réu excluir o nome da autora do sistema de proteção ao crédito, bem como condenação do requerido no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, além das verbas de sucumbência.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido à fl. 18.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 32/36) e juntou documentos (fls. 44/76). No mérito, alegou que restou apurado um débito no valor de R$ 1.805,59 em seu sistema, decorrente de pagamento parcial da dívida. Sustentou que não houve qualquer irregularidade em sua conduta, pois agiu no regular exercício de seu direito, ante a inadimplência constatada. Impugnou os danos morais, porque inexistentes e aguarda a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 79/85).
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Fica retificado o polo passivo da ação para constar BANCO CSF S/A. Altere-se no SAJ.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Inicialmente convém definir-se a subordinação do banco-requerido nas regras do Código de Defesa do Consumidor, eis que o artigo 3º, § 2º, de forma expressa, incluiu a atividade bancária no conceito de serviço prestado pelo fornecedor. Em sendo assim, a regra é a de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova quando forem verossímeis suas alegações, segundo as regras ordinárias de experiência (artigo 6º, inciso VIII, CDC).
A autora não nega que manteve relação jurídica com o banco-réu, já que possuía um cartão de crédito junto ao requerido, que foi cancelado por falta de movimentação. 
Entretanto, desconhece a dívida que originou a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
O banco-réu assegura que a autora possui um débito referente a compras parceladas, juntando faturas (fls. 62/71).
Contudo, tais faturas não indicam o nº do contrato 0000066914784310 que pudesse embasar a restrição indicada sobre o nome da autora. 
Vê-se, assim, que caberia ao réu uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Curioso observar, reitere-se, que o réu não juntou aos autos nenhuma prova documental da contratação por parte da autora do contrato que deu origem a negativação. 
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome da requerente no serviço de proteção ao crédito.
De outro lado, há que se ponderar acerca da edição e aplicabilidade da súmula n° 385 do STJ, que assim dispõe:
Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 385: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009).

O extrato de fls. 16/17 registra outras anotações, com pendências financeiras em nome da autora.
Informou que está discutindo judicialmente outros apontamentos, porém, não comprovou documentalmente tal alegação.
Assim, não logrou êxito em declarar nulas tais cobranças e, portanto, admitem-se, ainda válidas tais restrições. 
Não comprovado à saciedade o lastro para a inscrição do nome da autora pelo réu, admite-se a ocorrência de ofensa a sua moral.
Contudo, tal ofensa não é passível de indenização, nos termos da Sumula 385, STJ, mencionada.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes relativamente ao contrato nº 0000066914784310, bem como a dívida daí resultante, por falta de provas. Consequentemente, indevida a inscrição do nome da autora, por ordem do réu no sistema de proteção ao crédito e determino ao réu a baixa definitiva na negativação do nome da autora, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Na mesma oportunidade, deixo de condenar a ré na indenização pleiteada, em razão da aplicação da sumula nº 385 do STJ.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos.
Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.



P. R. I. 
São Paulo, 06 de agosto de 2014.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                     (assinatura digital)

Custas de preparo: R$ 236,11

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
