

SENTENÇA

Processo nº:1020082-75.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MARIA DAS GRAÇAS GOMES
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael De Carvalho Sestaro

Vistos.
MARIA DAS GRAÇAS GOMES, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO ITAUCARD, também qualificada nos autos.
Pretende indenização pelos danos morais que alega ter suportado em decorrência da falha de prestação de serviço pela ré, vez que teve seu nome negativado por débito que desconhece. 
Discorreu sobre o direito, a súmula 385 do STJ, a presumibilidade dos danos morais nas negativações indevidas e sobre a tutela antecipada.
Pugnou pela tutela antecipada para exclusão de seu nome nos serviços de proteção ao crédito, a exibição de documentos, condenação da ré ao pagamento de indenização equivalente a pelo menos duzentos salários mínimos, bem como a declaração de inexistência do débito e do contrato, com o cancelamento definitivo da negativação.  
Foi deferida a tutela antecipada às fls. 55/56.
A ré foi citada e apresentou contestação. Arguiu, preliminarmente, conexão. Rechaçou a existência de direito por parte da autora defendendo a existência de contrato entre as partes e pugnou pela condenação da autora na litigância de má-fé.
Houve réplica (fls. 165/223).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O feito deve ser julgado antecipadamente, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois as partes não solicitaram a produção de provas em audiência.
Preliminares:
Ao contestar o réu arguiu, preliminarmente, a conexão com outra ação. 
Entretanto, a preliminar deve ser rejeitada. As ações não possuem o mesmo pedido, pois tratam de débitos diferentes, apesar de conterem as mesmas partes.
Mérito:
Trata-se de ação com pedido declaratório de inexigibilidade dos débitos e condenatório de danos morais.
Os pedidos são improcedentes.
Caracterizada a relação de consumo, conforme estabelece o art. 3º, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.
A teor do disposto no art. 14 da Lei nº 8072/90, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
Trata-se da responsabilidade objetiva, cujo dever indenizatório depende dos danos e respectivo nexo de causalidade entre o produto ou serviço.
A parte ré demonstrou, contudo, que não houve falha na prestação do serviço.
A parte autora afirmou que o débito era indevido, já que não possuía relacionamento comercial com a parte ré. Entretanto, os documentos colacionados demonstram que a autora efetivamente contratou com réu. 
Não pode ser admitido que a requerente foi obrigada a preencher uma proposta em branco, já que esta não demonstrou qualquer erro ou coação, ônus da prova que lhe era imposto, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil.
Logo, não houve qualquer defeito na prestação de serviço, já que, existente o débito, a conduta de inclusão do nome da parte autora nos cadastros de inadimplentes é exercício regular de direito.
Assim, o débito é exigível e os danos eventualmente causados não foram decorrentes de defeito na prestação de serviço pela parte ré.
Observe-se que o réu indicou várias compras efetuadas pela autora durante um período longo de tempo, o que afasta, também, a ocorrência de um possível estelionato.
Ressalto que, apesar de a lide ser julgada pela ótica do Codex consumerista, apresentados os documentos pelo réu, caberia à autora infirmá-los de maneira satisfatória e desse ônus não se desincumbiu.
Comprovada a contratação resta prejudicada a pretensão de indenização. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios da parte adversa que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
