

SENTENÇA

Processo nº:1020276-75.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Roland Chimello
Requerido:LOCALESTE Andaimes e Equipamentos para Const. Civil LTDA ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


VISTOS.


ROLAND CHIMELLO, já qualificado na inicial, propôs  ação de repetição de indébito cumulado com indenização em face de LOCALESTE ANDAIMES E EQUIPAMENTOS PARA CONSTRUÇÃO CIVIL LTDA-ME, alegando, em síntese, que, em 29/01/2013, o requerente celebrou contrato de locação de um andaime da requerida. Ocorre que no dia da entrega do andaime foi percebida a necessidade de se ter um piso metálico, objeto apontado pelo autor como essencial para o uso seguro do andaime. A requerida concordou, então, em entregar tal piso metálico no dia seguinte; diante disso, o autor adimpliu a sua parte da obrigação que concernia ao pagamento de R$ 140,00. Entretanto, a entrega de tal piso metálico nunca foi realizada pela empresa ré, que mais tarde informou não ter esse objeto. Sendo assim, o requerente enviou e-mail para requerida informando da resilição do contrato, diante da impossibilidade de uso do objeto locado, e requereu que o valor pago fosse restituído, bem como que o andaime que se encontrava em sua posse fosse recolhido pela empresa. O autor alega ainda que precisou locar outro andaime de outra empresa para atingir as suas finalidades iniciais.
Findo o prazo de locação, a empresa ré informou que recolheria o bem locado, entretanto, o autor disse que apenas entregaria o mesmo mediante a devolução do valor por ele pago. A partir desse entrave, houve diversos dissabores entre as partes, que culminou na ida de autor e réu à 57º Delegacia de Polícia, onde foi lavrado Boletim de Ocorrência. O delegado aconselhou o autor a devolver o andaime e que posteriormente entrasse com as medidas judiciais cabíveis. A entrega do andaime então foi realizada, embora o valor pago não tenha sido restituído.
Em vista disso, o requerente pede a condenação da requerida a pagar indenização moral pelos dissabores sofridos e também patrimonial, essa última no valor de R$ 280,00.
Com a inicial, juntou documentos de fls. 12/27.
Validamente citado (fls. 46), o réu deixou de apresentar contestação, incorrendo nos efeitos da revelia.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria discutida na presente demanda é de direito e comporta julgamento antecipado da lide (art. 319 e art.330, inciso I do Código de Processo Civil), uma vez presentes as provas documentais necessárias ao correto julgamento da lide.
O pedido inicial é procedente.
A certidão e acostada à fl. 46 dos autos confirmou a citação valida do requerido. Este, entretanto, deixou de apresentar resposta aos autos, incorrendo nos efeitos da revelia previstos no artigo 319 do Código de Processo Civil. Naqueles termos, presumem-se verdadeiros os fatos alegados contra o réu e por estes não impugnados.
Constato que a narrativa da inicial é verossímel visto que fortemente amparada por uma série de documentos acostados aos autos: contrato de locação do andaime (fls. 13/14); quitação da locação pelo autor (fl. 15); email informando da resilição do contrato (fls. 16) e boletim de ocorrência relatando os mesmos fatos contados na inicial (fls. 23/24).
Assim sendo, restou comprovado que o autor adimpliu com a sua obrigação pecuniária, embora o réu tenha restado inadimplente e, portanto, o valor recebido pelo réu caracteriza enriquecimento ilícito, já que não houve contraprestação. Logo, a procedência do pedido quanto a repetição do indébito no valor de R$ 280,00 é medida que se impõe a correta solução da lide.
Quanto ao pedido de dano moral, também o considero procedente, uma vez que se trata de um dissabor que não se inclui no extenso rol de adversidades inerentes à vida moderna, portanto, não exigível que o contratante assimilasse pacificamente. 
Entretanto, é preciso ressaltar que se tem buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às conseqüências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira eqüitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam ou sejam eficazmente desestimulados.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, em um salário mínimo (R$ 678,00) o valor a título de indenização moral.

Nesse sentido, certificada a revelia, seus efeitos têm o condão de infirmar os fundamentos da presente demanda, sendo o principal deles a legitimidade de causa do autor para que a parte adversa seja compelida em realizar a obrigação mencionada.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o requerido a pagar ao autor o valor de R$ 280,00 a título de repetição de indébito e R$ 678,00 a título de danos morais, corrigindo-se mensalmente pela Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros moratórios no patamar legal contados da data da citação.
Em virtude da sucumbência da parte requerida, condeno-a no pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em R$ 500,00.
P.R.I.



São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
