

SENTENÇA

Processo nº:1020428-26.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:FERNANDO NUNES FERNANDES
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.










FERNANDO NUNES FERNANDES, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação ordinária indenizatória por danos materiais e morais contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando em síntese, que o Sr. Neiva Brasil Celis, emitiu em 06.04.2011 cheque número TZ-235650, sacado contra o Banco Itaú S/A (sucedido), Agência 0368, Conta Corrente 48251-9, no valor de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais), e o autor ao levar o cheque para apresentação foi devolvido primeiro pela alínea 11, com a reapresentação o Banco recusou a compensação pela alínea 28, que significa roubo, furto ou extravio da cártula.

O requerido foi instado formalmente pelo autor aos esclarecimentos necessários, porém a recusa do Banco impediu que o autor desse prosseguimento no recebimento do título.

Citação por Ar conforme fls. 34.

Contestação do requerido às fls. 35/37.

Réplica às fls. 48/49.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, mormente ser a questão controvertida meramente de direito, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

O requerido nem contestou os fatos narrados na inicial, o que os torna incontroversos nos autos, pois até fez proposta de acordo ao autor que não aceitou. Se os fatos se tornaram incontroversos, despicienda é a produção de prova, uma vez que o Banco é confesso quanto à matéria fática, não tendo provado em Juízo os motivos reais que levaram a não compensação da cártula, o que se mostra abusivo em face do apresentante do título.

ROBERTO SENISE LISBOA leciona que:?...A boa-fé, como regra de conduta, por sua vez, é instituto secular, bem como o símbolo do dinamismo negocial pelo qual o mundo passou, a partir da industrialização. A interpretação do contrato também se faz na boa-fé objetiva.Nas relações massificantes de consumo, a boa-fé se constitui em princípio informativo do sistema (art. 4º, 'caput', inciso III, da Lei 8.078/90).É indubitável a existência de uma cláusula geral de boa-fé em todo contrato de consumo, individual ou metaindividual, ainda que não esteja expressa no bojo do instrumento negocial. Nas relações civis e empresariais, a boa-fé é princípio informativo essencial e de maior relevo, devendo ser observado pelas partes (art. 422 do CC).A boa-fé objetiva é norma geral de conduta a ser seguida pelos contraentes, ainda que essa não seja a inclinação de um deles, de acordo com a materialidade da regulação jurídica...?

Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

Relação estabelecida entre as partes é de consumo, a teor da Súmula 297 do STJ.

Responsabilidade civil objetiva do réu consoante art. 14 do CDC.

O CDC, no seu art. 6º, I consagra como direito subjetivo oponível aos fornecedores o direito à segurança no fornecimento dos serviços prestados, eis que o CDC preza pela segurança jurídica das relações privadas com consumidores.

Assim, como bem ensina a doutrina, nas relações de consumo se aplica a teoria do risco do empreendimento. Convém citar o Prof. SÉRGIO CAVALIERI FILHO: ?...Pela teoria do risco do empreendimento, todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independentemente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos. O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização.

O requerente comprovou nos autos a existência de seu crédito cambial conforme cheque de fls. 11/12 e comprovou que instou o Banco à se manifestar sobre as alíneas de devolução do cheque no dia 16.09.2011, sendo que até hoje o banco deu de ombros aos reclamos do autor.

De fato o Banco impediu que o exercesse seu direito de cobrar o cheque pela via executiva, gerando dano material ao autor.

Assim, dano moral evidente, já que o requerido rotulou o autor no mínimo como possuidor de má-fé da cártula, seja por extravio, furto ou roubo, gerando sim dano moral.

Quanto ao dano moral, na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

O requerente experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social. Sofreu danos que ultrapassam a razoabilidade de aceitação social e por isso se impõe a obrigação do réu em indenizar.

A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades. 

Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica. 

Por tal razão, é razoável a condenação do requerido ao valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Anote-se também que o valor deve ser pautado pelo critério da razoabilidade (TJSP-20ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO ?D?, APELAÇÃO Nº 7137993-6,  RELATOR RODRIGO DE CASTRO CARVALHO J. 25/02/2008)

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para reconhecer a responsabilidade civil do réu e condená-lo ao pagamento de danos morais no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), bem como condeno aos danos materiais condenando o réu ao pagamento do valor de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais), julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Sobre os valores a título de dano material, por ser a responsabilidade extracontratual, deverão ser atualizados conforme Tabela do TJSP, corrigidos conforme Súmula 43 do STJ, e mais juros de mora em 1% ao mês, na forma simples, sem capitalização, com base no art. 406 do CC/2002, a partir do evento danoso, da segunda devolução conforme Súmula 54 do STJ.

A condenação por dano moral deverá obedecer os preceitos da Súmula 362 do STJ, com juros de mora em 1% ao mês, desde à época do evento danoso conforme Súmula 54 do STJ.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de outubro de 2013.



OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO
