

SENTENÇA

Processo nº:1020172-83.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:Gladys Helena Pellegrini Perna
Requerido:Draja Mihajlovic


CONCLUSÃO
Em 14 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por GLADYS HELENA PELLEGRINI PERNA em face de DRAJA MIHAJLOVIC em que pretende o recebimento da quantia de R$ 900,00 (novecentos reais) a título de danos materiais e de R$ 9.000,00 (nove mil reais) a título de danos morais. Assevera que no dia 29 de dezembro de 2012 seu filho prestou ao réu serviço de manutenção de aparelho de ar condicionado doméstico. Para tanto, o réu emitiu um cheque no importe de R$ 900,00 (novecentos reais). Posteriormente, o pagamento do título foi sustado. Em razão do inadimplemento, a autora pleiteia o recebimento do seu crédito e de indenização a título de danos morais.

Citado para os termos da demanda, o réu ofereceu contestação às páginas 25/28. Como matéria preliminar, argui a competência do juizado especial cível. No mérito, reconhece a prestação do serviço, porém afirma que o prestador se recusou a emitir nota fiscal. Alega a abusividade do preço. Assim, bate-se pela improcedência da demanda.

A autora apresentou réplica às páginas 43/45.

Realizada a audiência preliminar, a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

A preliminar de incompetência do juízo deve ser afastada, porquanto doutrina e jurisprudência são uníssonas quanto à facultatividade do juizado especial cível nas demandas de sua competência. Em outras palavras, o autor pode escolher demandar o réu na justiça comum ou no juizado especial cível, quando, pelo valor, a causa puder ser nesta aforada. Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: "A competência do Juizado Especial é relativa, sendo facultada ao autor a opção pelo ajuizamento do pedido junto à Justiça Comum." (REsp 280193/SP - Ministro BARROS MONTEIRO - T4 - QUARTA TURMA - DJ 04/10/2004 p. 302).

No mérito, a demanda merece parcial acolhimento, senão vejamos.

Verte-se dos autos que a autora foi contratada pelo réu para prestar serviços de manutenção de aparelho de ar condicionado doméstico. Tal serviço foi executado pelo filho da autora e para tanto o réu emitiu um cheque no importe de R$ 900,00 (novecentos reais) encartado a página 16, posteriormente sustado.

Em juízo, o réu reconhece a celebração do contrato e a prestação do serviço, porém argumenta que não fora emitida nota fiscal e que o preço cobrado está acima do de mercado, sendo, por isto, abusivo.

No que tange à falta de emissão de nota fiscal, a questão é eminentemente tributária e interessa ao fisco municipal que é credor do tributo, no caso o ISS. De outra banda, não há dúvidas que o consumidor também tem o direito e o dever de exigir a emissão da nota fiscal, todavia não pode se recusar a realizar o pagamento de um serviço efetivamente prestado, caso o prestador de serviços se recuse a cumprir esta obrigação tributária acessória.

No que concerne ao preço, este foi pactuado livremente entre as partes, sem que se possa falar em redução, porquanto ausentes os pressupostos materiais que informam os institutos da lesão e do estado de perigo (CC, artigos 156 e 157).

Por fim, não há falar-se em dano moral. De fato, o simples inadimplemento de uma obrigação gera, em regra, mero dissabor. O dano moral, como é cediço, pressupõe ofensa anormal aos direitos da personalidade. Conforme ensinamentos do Desembargador Carlos Roberto Gonçalves, ?na realidade, o dano moral pressupõe a ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante, trata-se, em princípio, de dissabor a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. No entanto, o dano moral não deve ser afastado em todos os casos de inadimplemento contratual, mas limitado a situações excepcionais e que extrapolem o simples descumprimento da avença. Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante  e normalmente o traz  trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (REsp 202.564-0-RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 2-8-2001).? (in Responsabilidade Civil, 8ª edição, 2003, Saraiva).

Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o exato fim de condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), corrigida monetariamente a partir da emissão da cártula e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar do inadimplemento, ex vi do disposto no artigo 397, caput, do Código Civil. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais e com os honorários do respectivo patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
