

SENTENÇA

Processo nº:1020823-18.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:AYRTON MIGUEL BATTAGLIA
Requerido:ADVANCE PLANOS DE SAÚDE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.

AYRTON MIGUEL BATTAGLIA ajuizou ação condenatória ao cumprimento de obrigação de fazer, cumulado com pedido de indenização por perdas e danos, contra ADVANCE PLANOS DE SAÚDE. Ao argumento principal da ilegalidade da recusa da ré em autorizar o custeio integral de tratamento para câncer na região dos pulmões, com metástase para outras regiões, com destaque para o fornecimento do medicamento Erlotinibe (tarceva), além de exames tais como ressonância magnética, PET/CT, biópsias, entre outros, pede, na condição de aderente a plano de assistência médica administrado pela ré, a condenação desta ao custeio integral desse tratamento, bem como ao reembolso da quantia de R$ 27.794,06, correspondente ao montante já despendido para a realização do tratamento glosado. Cumulativamente, pede indenização por danos morais no valor a ser estimado judicialmente.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 32/125).

Deferida a antecipação de tutela, determinou-se a citação da ré (fls. 128/130). 

A ré, citada, não ofereceu contestação.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I e II, do CPC. Além de caracterizada a revelia do réu, a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

A ação é procedente.

Toma-se por incontroverso, até em função da incidência do principal efeito da revelia, a existência de contrato de seguro saúde celebrado entre as partes, figurando o autor como beneficiário. Também não se duvida da necessidade do paciente de se submeter ao tratamento essencial ao enfrentamento de câncer, patologia essa com cobertura prevista contratualmente. Discute-se, outrossim, a recusa da ré em custear integralmente esse tratamento, incluindo o medicamento Erlotinibe (tarceva), além de exames tais como ressonância magnética, PET/CT, biópsias, entre outros. 
Parte-se, aqui, de manifesta relação de consumo travada entre as partes, assumindo a ré, porque prestadora de serviço, a posição de fornecedora e o autor, destinatário final deles, a de consumidor. Isso, por consequência, faz militar em favor deste último todos os princípios norteadores do Código de Proteção ao Consumidor, protegendo-o, assim, de cláusulas contratuais abusivas impostas pela fornecedora e que venham a acarretar o desequilíbrio contratual, notadamente aquelas que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade" (artigo 51, IV).

Além disso, classificando-se o contrato de seguro saúde como típico contrato de adesão, a interpretação de suas cláusulas se faz em benefício de quem adere, ou seja, do consumidor. Acrescente-se, a isso, o fato de que, diante da atual realidade brasileira, vê-se a população diante da necessidade em aderir a planos de saúde para a obtenção de serviços médico-hospitalares ao menos satisfatórios, já que, como é cediço, longe está o Estado de garantir ao cidadão tais serviços, em que pese ser essa uma de suas funções essenciais e prioritárias. 

Em tal contexto, é possível concluir pela inexistência de razão plausível a justificar a recusa da ré em autorizar o custeio do tratamento acima destacado.

Não se desconhece, dada a natureza desse contrato, a viabilidade de serem avençadas cláusulas excludentes de cobertura. É razoável que os riscos cobertos contratualmente guardem relação matemática com o valor do prêmio cobrado pelos segurados aderentes. No entanto, não há elementos a indicar que o tipo de tratamento de que necessita o autor amolda-se à uma das excludentes de cobertura previstas contratualmente, ao menos segundo a melhor interpretação que o texto deve comportar. 

Mesmo que não incluídos o exame "pet scan" ou o medicamento Erlotinibe (tarceva), no rol de procedimentos que constitui referência básica para cobertura assistencial nos planos privados de assistência saúde, editada pela ANS, o certo é que os mesmos foram prescritos por médico como adequados e essenciais ao enfrentamento da patologia apresentada pelo paciente, sendo certo que não se questionou a qualificação da autoridade médica. Daí se concluir ser essencial ao tratamento de saúde necessitado pelo autor, cuja cobertura, frise-se, vem prevista contratualmente, fato que não foi objeto de discussão. 

Há que se levar em conta o princípio da boa-fé objetiva que deve imperar, como regra de conduta, entre os contratantes. Ora, tem-se por inegável que, quando da celebração do contrato, gerou a ré fundada expectativa na mente do autor quanto à ampla cobertura das despesas de tratamento médico que se fizessem necessárias durante a execução do contrato. É de se esperar dela, portanto, comportamento compatível com tal postura, não lhe sendo lícito escudar-se em cláusula contratual que genericamente introduz excludentes de cobertura para desequilibrar a relação que inicialmente se estabeleceu entre os contratantes.

De outro lado, adotada tese restritiva de cobertura, ficaria o segurado privado de assistência médica completa para corrigir patologia de cobertura prevista contratualmente, deixando-o à margem da evolução técnica suportada pela medicina.

Acolhe-se também o pedido de reembolso da quantia já despendida para o custeio desse tratamento. Na realidade, trata-se de mera conseqüência da ilegítima recusa da operadora em custear, desde o início, o exame pet scan, bem como do fornecimento do medicamento em referencia.  Inaplicável, nesse caso, qualquer limitação contratual prevista para o caso de reembolso, já que, como visto, tais despesas compõem os danos materiais decorrentes da conduta adotada pela demandada. 

As circunstâncias do caso também permitem reconhecer a presença de dano moral. 

É certo que, nesses casos, há que se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76). E, como visto, não se consumando o protesto do título, tem-se como tolerável o aborrecimento vivenciado pelo autor.

Assim, pese toda questão controvertida ter por gênese a interpretação de cláusulas contratuais, a ré gerou  ao autor sofrimento em grau superior ao normalmente tolerado no momento em que, de forma insistente e confusa opôs  resistência ao custeio do integral tratamento de que necessitava o autor, só obtido com a concessão da tutela jurisdicional antecipada neste processo. Era de se esperar da seguradora que custeasse voluntariamente todo o desgastante tratamento sem necessidade de socorro à tutela jurisdicional. Esse sentimento se viu sensivelmente agravado em razão da idade avançada do segurado e da gravidade de sua patologia. 

Considerando a intensidade do sofrimento causado à vitima, em cotejo com o censurável comportamento adotado pela ré, razoável o arbitramento da indenização em R$ 10.000,00.

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré às seguintes obrigações: a) custear integralmente o tratamento de que necessita o autor, incluindo o medicamento  Erlotinibe (tarceva), além de exames tais como ressonância magnética, PET/CT, biópsias, que se fizerem necessários confirmando, nesse aspecto, a tutela antecipada já outorgada; b) pagamento da quantia de R$ 27.794,06 (vinte e sete mil setecentos e noventa e quatro reais e seus centavos), atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso de cada uma das despesas, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados das mesmas datas; c) pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da sentença, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. 

Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º do CPC, arbitro em 10% da condenação, atualizada.

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
