

SENTENÇA

Processo nº:1020066-24.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:rachel friedler kuperman
Requerido:TIM CELULAR S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.

RACHEL FRIEDLER KUPERMAN ajuizou a presente ação indenizatória c/c declaração de inexistência de débito em face de TIM CELULAR S/A alegando, em síntese, que rescindiu sua relação contratual, referente à linha telefônica de nº 9 8414-9691, com a ré em 02/12/12, realizando a portabilidade de sua linha telefônica para a empresa Claro. Relata que após a rescisão, efetuou o pagamento da fatura com vencimento em 07/01/13 referente ao uso parcial do mês de dezembro de 2012. Porém, afirma ter recibo duas faturas no valor de R$59,80, com vencimento em 07/02/13, e de R$29,90, com vencimento para 07/03/13, referentes ao uso do serviço ?Libert Passport Americas?. Alega ter questionado a ré sobre a exigibilidade dos valores, diante da rescisão contratual, porém a ré quedou-se inerte. Relata que teve seus dados inseridos indevidamente em órgãos de restrição ao crédito pela ré, em razão dos débitos, razão pela qual requer a declaração de inexigibilidade das faturas de nº 729915865 no valor de R$59,80 e de nº 741181861 no valor de R$29.90, bem como a reparação pelos danos morais sofridos. Pleiteia ainda a tutela antecipada consiste na retirada do nome da autora do rol dos maus pagadores.

Petição emendada em fls. 30/31.

Decisão de fls. 24 concedeu a antecipação da tutela.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. No mérito aduziu que o débito no valor total de R$89,70 é devido, pois decorre dos serviços que estavam disponíveis à autora. Alega que o apontamento é legitimo diante de seu exercício regular de direito e aponta a inexistência do dever de indenizar. 

Houve réplica.

Em respeito ao despacho de fls. 80, as partes não pretendem produzir prova.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de Direito que dispensa a produção de provas em audiência.

No mérito, procede a demanda.

Relata a autora que seu nome foi inscrito indevidamente no rol dos maus pagadores, em razão dos débitos de R$59,80, referente à fatura de nº 729915865 e de R$ 29,90, referente à fatura de nº 741181861.

A autora alega que rescindiu seu contrato com a ré no dia 02/12/2012, passando a utilizar os serviços da operadora Claro, por meio da portabilidade da sua linha telefônica correspondente ao nº 98414-9691. 

Alega a autora que os valores cobrados são inexigíveis, pois ao tempo das cobranças já inexistia relação jurídica entre as partes e consequentemente qualquer prestação de serviço.

O réu por sua vez, afirma que as cobranças são legitimas e que as inscrições foram feitas licitamente, em pleno exercício regular do direito. Contudo, não foi capaz de trazer aos autos, documentos que comprovassem tal alegação.

Afirma a ré que as faturas enviadas à autora nos meses seguintes à rescisão contratual são decorrentes da utilização dos meses anteriores, isto é, a franquia disponibilizada antes do pedido de cancelamento e referente ao excedente utilizado pela autora.

Por se tratar de relação consumerista, há a inversão do ônus da prova. E a ré não logrou demonstrar essa alegação.

Porém, na análise dos documentos de fls. 18/19, vê-se que na fatura com vencimento em 07/02/13 está indicado que a cobrança refere-se à utilização do serviço no periodo de 14.12.2012 e 13.01.2013. Já na fatura com vencimento em 14/02/13 está indicado que a cobrança é referente ao periodo de 14.01.2013 a 13.02.2013. 
 
Assim, a tese da ré de que as cobranças se referem aos meses anteriores à rescisão é contraditória aos documentos por ela mesma emitidos.

Dessa forma, entendo que a relação jurídica já inexistia ao tempo das cobranças em questão e que os débitos são indevidos. Consequentemente, são indevidas suas inscrições em órgão de proteção ao crédito.

Quando o nome de uma pessoa é inserido nos cadastros dos órgãos restritivos, sua imagem perante a comunidade fica abalada e desacreditada. Esse fato, por si só, já justifica a indenização por danos morais.

A indenização por dano moral deve procurar ressarcir a dor suportada pela autora e não proporcionar o enriquecimento da ofendida.

Este Juízo entende não ter a indenização por dano moral caráter punitivo, independendo assim seu valor da capacidade econômica do ofensor e da vítima. A adoção da tese que defende o caráter punitivo da indenização por dano moral pode levar à constatação de situações de injustiça em que, por exemplo, se indenizaria em maior valor a morte de pessoa mais abonada e em menor valor a morte de pessoa mais humilde, quando a dor sofrida pela morte de um ente querido é a mesma para todos.

Assim, diante da conduta culposa da ré e, da extensão dos danos morais causados à autora, fixo o valor da indenização em equivalente a 5 salários mínimos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade das faturas de nº 729915865 no valor de R$59,80 e de nº 741181861 no valor de R$29.900, ficando mantida a liminar anteriormente deferida; bem como para condenar a ré ao pagamento à autora da quantia de R$ 3.390,00 a título de danos morais, corrigida monetariamente desta data (súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação.

Condeno ainda a ré ao pagamento das custas e despesas processuais da autora e, honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), na forma do art. 20, §4º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
