

SENTENÇA

Processo nº:1020375-45.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marina Rosas de Soveral Leopoldo e Silva
Requerido:CLARO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

MARINA ROSAS DE SOVERAL LEOPOLDO E SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de dívida cumulada com indenização por danos morais em face de CLARO S/A.

Alega, em síntese, que foi assinante da ré, tendo contratado duas linhas telefônicas móveis, números (11) 98998-7448 e (11)99389-7063. 

Possuindo débitos em relação a estas linhas, realizou, via telefone, em dezembro de 2012, dois acordos. Por meio desses acordos, os débitos existentes em relação à primeira linha seriam quitados através de uma entrada de R$ 160,00 e mais 03 parcelas iguais e sucessivas de R$ 181,84; os da segunda linha seriam quitados através de uma entrada de R$ 240,00 e mais 03 parcelas iguais e sucessivas de R$ 173,78.

A autora acrescenta, ainda, que, juntamente com o parcelamento de sua dívida, não tendo mais interesse nas linhas - que já estavam, inclusive, suspensas, face as dívidas existentes - requereu o seu cancelamento.

Ocorre, no entanto, que, tão logo realizou o pagamento das primeiras parcelas dos acordos, em dezembro de 2012, a ré reabilitou suas linhas. A autora só se deu conta disso posteriormente (já que não ligava seus aparelhos), por ocasião do recebimento das faturas de pagamento, que, além de trazerem os valores das parcelas referentes ao parcelamento, vieram com outras cobranças, como se a contratação das linhas continuasse vigendo.

Mas não houve qualquer uso dos serviços cobrados, o que corrobora suas alegações de que efetivamente havia solicitado o cancelamento das linhas.

A autora realizou diversas ligações à ré a fim de regularizar o engano ocorrido - conforme protocolos de ligações apresentados -, não havendo, no entanto, logrado êxito.

Não bastassem as cobranças indevidas, a autora ainda não conseguiu realizar o pagamento dos parcelamentos contratados, já que, na fatura enviada para quitação desses, constavam conjuntamente as cobranças irregulares, não havendo como a autora pagar apenas a parte da fatura que entendia devido. Sendo assim, acabou por tornar-se inadimplente e teve seu nome ao cadastro de inadimplentes.

Pleiteia, por isso, a declaração da inexigibilidade do débito total de R$ 734,97, relativo a serviços não utilizados, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 e a concessão de tutela antecipada, a fim de suspender-se o apontamento indevido realizado pela ré.

A tutela antecipada foi concedida ? fls. 54.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação - fls. 69/91. Alegou, em síntese, que as cobranças são devidas, já que a autora usou os serviços contratados ou, pelo menos, os teve à sua disposição; não agiu ilicitamente quando inseriu o nome da autora no cadastro de inadimplentes; não há dano moral e, em caso de condenação, os valores devem ser moderados, a fim de evitar-se enriquecimento ilícito.

Sobreveio réplica - fls. 94/98. 

É o relatório. 

Decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A Autora disse ter realizado não apenas o parcelamento da dívida em aberto, sobre as linhas que possuía junto à ré, como, também, o cancelamento dessas linhas, enumerando uma série de protocolos de atendimento, o que demonstra as inúmeras ligações realizadas.

O réu, por seu turno, em nenhum momento teceu comentários acerca da alegação da autora, de haver solicitado o cancelamento das linhas. Também não juntou aos autos gravação do atendimento telefônico realizado com a autora, onde poderia ser verificado, facilmente, se ela havia ou não solicitado o cancelamento das linhas.

A alegação da autora é ainda corroborada pelo fato de não existir nas faturas enviadas pela ré qualquer comprovação de utilização dos serviços, nenhuma ligação realizada pela autora, não sendo crível que uma pessoa mantenha a contratação de duas linhas telefônicas e não realize qualquer ligação durante o período contratado.

Não bastasse isso, tratando-se de evidente relação de consumo e vislumbrando-se a hipossuficiência econômica e técnica da autora, assim como a verossimilhança dos fatos alegados, diante da documentação acostada, incide a regra da inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Sendo assim, não havendo a ré se desincumbindo de seu ônus processual, é o caso de acolhimento dos pedido, a fim de declarar-se inexigível a dívida apontada nos cadastros de inadimplentes referentes às linhas supracitadas.

Sendo inexigível o valor de R$ 734,97, constata-se que os apontamentos nos cadastros de inadimplentes foram abusivos. Sendo assim, estão caracterizados os danos morais,  notadamente por não haver qualquer outro apontamento em nome da autora, apenas o ora discutido.

O valor dos danos morais deve ser arbitrado de maneira razoável, de forma a castigar suficientemente o réu, mas impedir o enriquecimento sem causa. Levam-se em consideração, também, a condição econômica das partes e a intensidade do dano. 

Nesse diapasão, tenho que o equivalente a dez vezes o valor indevidamente cobrado nas anotações - R$ 734,97 -, totalizando a quantia de R$ 7.349,70, seja montante suficiente e proporcional.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, confirmando a tutela antecipada, para declarar a inexigibilidade dos apontamentos feitos junto ao cadastro de inadimplentes referentes às linhas telefônicas números (11) 98998-7448 e (11)99389-7063; a inexigibilidade do valor de R$ 734,97 cobrado nas faturas emitidas pela requerida; condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 7.349,70 (sete mil, trezentos e quarenta e nove reais e setenta centavos), a título de danos morais, acrescida de correção monetária e juros de 1% ao mês, a partir da sentença.

Arcará o requerido, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais, e com honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

          P.R.I.C. 


São Paulo, 26 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
