

SENTENÇA

Processo nº:1020790-28.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Samuel dos Santos e outro
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.SAMUEL DOS SANTOS e SUSEMARI DE VASCONCELOS ajuizaram Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. Os autores afirmam que em março de 2012 decidiram comprar imóvel na R. Caetano Ruggiero, 375, Vila Butantã, nesta capital, pelo valor de R$ 430.000,00, sendo que toda a intermediação do negocio ocorreu pela corretora ALBINO IMÓVEIS ADMINISTRAÇÃO DE BENS E CONDOMÍNIOS LTDA - ME. Disseram que a compra seria feita por meio da utilização do FGTS e financiamento por intermédio de crédito imobiliário. Disseram que em 09/03/12 houve o primeiro contato com a ré, que lhe encaminhou uma primeira simulação de financiamento imobiliário. Disseram que em 21/03/12 estiveram nas dependências da ré, a onde foram orientados por sua gerente a respeito da documentação necessária para prosseguimento do processo de financiamento. Alegam que no início de abril de 2012 apresentaram ao banco réu os documentos exigidos, para análise do contrato, sendo que alguns dias depois tomaram conhecimento que o crédito estava pré-aprovado e que iria levar mais algumas semanas para asinatura do contrato de financiamento, no valor de R$ 360.000,00. Disseram que a aprovação do financiamento não poderia demorar muito pois existiam outros interessados no imóvel e que eles residiam em imóvel alugado e que, se o processo demorasse ou não ocorresse, teriam que pagar outros meses de aluguel , com rpejuízos financeiros. Alega que, com base na informação de parovação do financiamento, firmaram em 13/04/12 o contrato com o vendedor, dando em garantia R$ 40.000,00. Apontam que o negócio foi concluído em atraso, por culpa da ré, o que acarretou a eles a cobrança de uros e multa contratual. Disseram que, posteriormente, houve avaliação equivocada do imóvel e nova informação de que o valor financiado seria reduzido para R$ 344.000,00. Ponderam que no começo de maio a ré solicitou novos documentos, sendo que lhe entregaram em 10/05/12. Afirmam que tentaram resolver a questão por meio de emails e contatos telefônicos, sem sucesso. Disseram que preposto da ré informou que o valro do financiamento seria de apenas R$ 295.200,00 e que não seria possível aprovar crédito pessoal do valor restante, em R$ 70.000,00, pois já tinham comprometido 32% de sua renda mensal. Alegam que em momento algum a ré lhes informou que vincularia o valor da avaliação ao crédito, condicionando a concessão deste último àquele. Afirmam que não iriam assumir a compra de imóvel ser ter certeza plena da contrapartida do financiamento. Afirmam que o processo de concessão do crédito imobiliário se encerrou em maio de 2012 e eles tiveram que se socorrer a outras instituições bancárias, no BANCO BRADESCO. Alegam que sofreram danos morais em razão da situação, bem como danos materiais, consistentes no valor da multa por atraso no pagamento (R$ 27.694,37) e juros à corretora (R$ 7.200,00) e ao vendedor do imóvel. Disseram que pagaram R$10.000,00,  a título de aluguéis no período relativo ao atraso na conclusão do financiamento. Requerem a condenação da ré ao pagamento de R$ 27.694,37, referente à multa por atraso no pagamento, R$ 7.200,00, por juros pago à corretora pelo atraso no pagamento do contrato de compra e venda, e R$ 10.000,0, por aluguéis pagos a maior, além de condenação em danos morais. Juntam documentos (fls. 13/107).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 113/126). Em preliminar, alega ser parte ilegítima, pois não foi ele o responsável pelos danos noticiados, mas sim o terceiro com quem negociou. No mérito, disse que em momento algum determinou prazo certo para liberação do crédito, tendo agido de forma prudente a o liminar 30% da renda do autor. Entende que a situação narrada pelo autor consiste em mero dissabor. Entende não ser possível a inversão do ônus da prova. Junta documentos (fls. 127/133).

Réplica (fls.137140).

A ré disse que pretendia o julgamento antecipado do feito (fl. 141).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

A preliminar arguida confunde-se com o mérito, ocasião em que será oportunamente apreciada.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

Os autores pretendem responsabilizar a ré por encargos contratuais que pagou em razão do suposto atraso da ré em liberar financiamento, o que lhe impediu de adimplir tempestivamente suas obrigações. 

Sem razão, contudo.

No contrato de compra e venda firmado entre os autores e terceiro, referente à aquisição do imóvel indicado na inicial (fls. 22/26), em momento algum o banco réu figurou como parte contratante. Consta, apenas, na cláusula 4ª, que parte do preço seria pago com financiamento e FGTS, a serem obtidos em 60 dias.

A ré não assumiu qualquer obrigação, junto aos autores, de liberar o crédito, nem, tampouco, de liberar determinado crédito sem antes analisar os documentos apresentados pelos autores. 

Os autores em sua inicial informam que a ré, muito embora em abril de 2012 tenha-lhe encaminhado simulação de crédito, apenas no final de maio de 2012 concluiu o processo de aprovação do financiamento, liberando-o em valor bastante inferior à quele inicialmente pretendido, por eles.

Ainda que os autores afirmem que gerente da ré lhes havia assegurado que o crédito seria liberado, o fato é que não existia qualquer contrato nesse sentido, antes de maio de 2012. Vale destacar que a ré sempre deixou claro, aos autores, que a aprovação do crédito requerido estava condicionada à processo de análise de documentação prévio. Tanto assim o é que os próprios autores reconhecem que no início de maio de 2012 apresentaram à ré documentos que esta lhes solicitou. Nesse sentido, documento de fl. 58. 

O email de fl. 59, encaminhado pela autora à ré, em 02/04/12, ela informa que havia ido à imobiliária para consolidar o contrato de compra e venda e dar um sinal de R$ 10.000,00 e que ela precisava fechar todo o assunto naquela semana.  A fl. 60 há email encaminhado pela autora à ré, em 04/04/12, cobrando resposta de seu antigo email. 

A fl,. 64 há correspondência da ré informando aos autores, em 20/04/12, a avaliação que haviam feito do imóvel. 

A fl. 65 há total das propostas da autora para crédito, indicando que todas as anteriores a 26/04/12 estavam canceladas.  A fl. 66 há email da ré à autora, em 24/04/12, encaminhando-lhe simulação. 

A fl. 85 há email de 30/04/12 da autora à ré informando que recebeu notícia verbal de que o valor aprovado para financiamento foi de R$ 360.000,00 e que queria confirmar tal informação.

A fl. 97 há email da ré à autora em 23/05/12 informando que o crédito aprovado foi de R$ 295.000,00. 

Desse modo, como apenas no final de maio de 2012 a ré concluiu processo de aprovação do crédito, não há como se considerar, e momento anterior, que ela tinha a obrigação de aprovar tal crédito de forma imediata. Isso porque, conceder crédito a terceiros é faculdade da ré e não dever, especialmente considerando que ela deve analisar o valor do bem dado em garantia  imóvel adquirido. Ademais, conforme já mencionado, a ré em momento algum assumiu qualquer compromisso junto aos autores de concluírem processo de análise do crédito a ser concedido em tempo específico.

Desse modo, iniciado processo de aprovação do crédito, não poderiam os autores concluírem que tinham garantido crédito de que necessitavam. Afinal, se assim não fosse, não teriam informado aos autores de que o processo de aprovação do crédito ainda não estava concluído. 

Ademais, a ré em momento algum submeteu aos prazos contratuais avençados entre os autores e terceiros, de modo que não pode ser responsabilizada por eventuais atrasos.

No mais, tampouco foi fixado prazo para aprovação do crédito pelo banco réu, de modo que não há como se vislumbrar, em sua conduta, qualquer prática ilícita. Ao contrário, o banco réu, ao conceder crédito, tem o direito de analisar os riscos envolvidos em tal operação, requerendo, sempre que achar necessário, a exibição de documentos adicionais.

Os autores, por outro lado, poderiam sentir que as exigências da ré eram excessivas, tento procurado outro banco para conceder-lhe crédito. Se não procederam dessa forma e não procuraram anteriormente outra instituição financeira, não podem pretender responsabilizar o banco réu por sus escolhas contratuais. Não há que se falar, portanto, em dano imputável à ré. 

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por SAMUEL DOS SANTOS e SUSEMARI DE VASCONCELOS contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO os autores a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa, com fundamento no art. 20, §4º do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
