

SENTENÇA

Processo nº:1020221-27.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Embargos de Terceiro - Esbulho / Turbação / Ameaça 
Requerente:PASCOAL DA RESSURREIÇÃO AFONSO REGO
Embargado:Antonio Affonso Archilla Galan




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos, etc.

ESPÓLIO DE PASCOAL DA RESSURREIÇÃO AFONSO REGO, opôs embargos de terceiro com pedido liminar em face de ESPÓLIO DE ANTONIO AFFONSO ARCHILLA GALAN, alegando ter recaído penhora em imóvel do Lote 26, Quadra 37, situado na Rua Uça, Rio de Janeiro, matrícula 46.160, registrado no Cartório do 11º RGI do Rio de Janeiro, determinada em processo de execução promovida pelo embargado em face de Espólio de José Augusto Esteves Correia. Aduz não ser parte no processo de execução, a despeito de ter recaído a penhora no imóvel em questão de sua propriedade, tendo adquirido o bem em 04/02/2000, através de instrumento de promessa de compra e venda, três anos antes de ser efetuada a penhora, inexistindo à época do negócio, qualquer gravame no nome do anterior proprietário-vendedor, sendo, portanto, manifestamente ilegítima a constrição. Pede liminarmente a manutenção da posse com a retirada do gravame junto à matrícula do bem. Pede a procedência. Junta documentos (fls. 05/31).
Foi deferida a liminar para suspensão da execução com relação à excussão do bem objeto dos embargos (fls. 32).
Citado, o embargado apresentou contestação (fls. 35/44), onde, levanta preliminar de ilegitimidade ativa, já que a embargante embasa sua propriedade em promessa de compra e venda não averbada na matrícula do imóvel, e firmada posteriormente ao ajuizamento da execução, não sendo, portanto, proprietária do bem à àquela época. No mérito, aduz que a execução foi ajuizada em face de José Augusto Esteves Correia, em 4.7.1987, vindo o mesmo a falecer, inexistindo notícia, até a presente data de abertura de inventário em nome do falecido. Assim, foram localizados três imóveis em nome do executado, tendo sido lavrado auto de penhora em 13.6.2002 e providenciada a averbação da constrição em 22/01/2003, em cumprimento a todas as medidas legais que legitimam a constrição do bem, em cuja matrícula ainda consta como de propriedade do executado. Sustenta não ter a embargante comprovado sua boa-fé no negócio realizado com o executado, pois não traz aos autos qualquer certidão do imóvel à época de sua realização em 2000, trazendo certidões emitidas doze anos depois onde ainda revelam a propriedade do bem na pessoa do executado. Afirma que a embargante, ao não averbar a aquisição do imóvel em sua matrícula, e não comprovar diligências e pesquisas acerca do bem, à época da realização do negócio, revelou sua intenção de burlar a legislação vigente, pois era conhecedora da situação de insolvência do executado bem como da ação de execução em face dele existente, inclusive com sua citação muito antes da transferência do domínio, o que por si só já o impedia de deslocar seu patrimônio e demonstra que o negócio operado entre devedor e embargante se deu em nítida fraude à execução, a qual deve ser declarada para anulação do mesmo. Pede a improcedência. 
Intimadas a especificarem provas, manifestaram-se as partes pelo julgamento antecipado, a embargada às fls. 48/49, e a embargante, em réplica (fls. 53/55), trazendo novos documentos (fls. 56/61), sobre os quais se manifestou a embargada às fls. 65/66. 
É o breve Relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. A questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.
Tratam-se de embargos de terceiro opostos em decorrência de penhora realizada em autos de execução e recaída sobre imóvel que, segundo a embargante, fora adquirido antes da data da constrição judicial. 
A preliminar de ilegitimidade ativa deve ser afastada, uma vez que, a despeito da não averbação da escritura pública de promessa de compra e venda, o que evidencia a não transferência de propriedade do bem, a mesma atribui a embargante a condição de possuidora, mormente por ali constar a quitação no ato do valor do negócio, o que lhe garante a posição ativa em embargos de terceiro, nos termos do artigo 1046 do CPC e súmula 84 do STJ.
No mérito, os embargos improcedem.
A questão trazida à baila, cinge-se a ocorrência ou não de fraude à execução, quando da alienação do bem objeto destes embargos à embargante, inclusive quanto à validade da alienação em si, uma vez que, conforme fls. 9/12, a promessa de compra e venda fora registrada em 2000, quase três anos após a morte do executado, o qual ainda figura como proprietário do bem, conforme fls. 20.
Contra o falecido executado, Sr. José Augusto Esteves Corrêa, foi ajuizada ação de execução, proc. nº 583.00.1987.416615-1, em 04/07/1987, sendo que sua citação ocorreu em 28/07/1987, conforme fls. 78- vº, daqueles autos.
Uma vez citado, e diante do valor da execução à época (Cz$ 24.813.211,00), tomou o executado plena ciência do ajuizamento de demanda capaz de reduzi-lo a insolvência, o que se comprova dia após dia em feito executório que se arrasta por longos 26 anos, o que por si, já revela a incidência do artigo 593, II, c/c artigo 219 do CPC.
Para a configuração de fraude à execução e implicações dela decorrentes, porém, os tribunais têm exigido que o adquirente ou terceiro beneficiário possuísse ciência da existência da demanda a evidenciar sua má-fé, o que se dá, na grande maioria dos casos, pela averbação na matrícula do bem de certidão de distribuição da demanda em face do proprietário do bem a que se quer proteger para garantia da execução.
Pois bem. No presente caso, porém, há situação peculiar. 
O executado, citado em 28/07/1987, elaborou, em 06/01/1988, documento onde partilha e transfere todos os seus bens, inclusive, o objeto destes embargos, à sua então mulher Maria Moreira de Andrade, conforme fls. 23/28, em nítido intuito dilapidatório de seu patrimônio, já que a transferência se deu entre familiares, sendo inegável o conhecimento de sua mulher, quando do registro dessa partilha, do ajuizamento da demanda executória, revelando, pois sua má-fé na participação da partilha registrada.
Com isso, presentes os requisitos do artigo 593, II, c/c 219 do CPC, bem como a má-fé da então adquirente sua esposa, é de rigor o reconhecimento da fraude à execução, consumada já nos idos de 1988, quando da transferência de todos os bens do executado à sua então esposa, a qual possuía plena ciência do ajuizamento de ação executória com citação válida anterior.
Naquela partilha registrada em 1988, e não averbada na matrícula do imóvel, o então executado, e apenas ele, ao contrário do que pretende a embargante, nomeia como procuradora sua filha Emília Maria de Andrade Correia em termos que merecem destaque: ?(...); que para possibilitar a execução da presente transação o Varão, pela presente e na melhor forma de direito, em caráter irrevogável e irretratável, nomeia e constitui sua bastante procuradora, a filha do casal, EMÍLIA MARIA DE ANDRADE CORREIA, a quem confere poderes especiais para assinar os documentos e as escrituras necessárias à transferência dos bens para o nome da mulher, podendo descreve-los, ajustar as cláusulas e escolher a forma de efetivação do negócio, quer por dação em pagamento, quer por compra e venda, transmitir domínio, posse, direito e ação, responder pela evicção e tudo mais praticar para o fiel cumprimento desta transação, firmando todo e qualquer documento necessário e representando-o perante repartições públicas. (...).?
Se não bastasse, valendo-se de tal procuração, a filha do executado, Emília, em 04/02/2000 registrou juntamente com a embargante, promessa de compra e venda do imóvel em questão, e amparada por tal instrumento, alega a embargante ter adquirido o bem em data anterior ao registro da penhora, a qual se deu em 22.01.2003, alegando ainda boa-fé, uma vez que traz aos autos certidões de pesquisas junto a ofícios distribuidores do domicílio do executado.
Ocorre, que a compra e venda registrada em 2000 não é válida e é ineficaz com relação ao exequente-embargado, pelo simples motivo do falecimento do executado e proprietário do bem ter ocorrido em maio de 1997, ou seja, quase três anos antes ao negócio realizado.
Com o falecimento do mandante, cessa o mandato, nos termos do artigo 628, II, do CPC, não podendo a embargante alegar a validade dos poderes de representação da Sra. Emília, posteriores ao falecimento do outorgante, sendo este, especialmente seu pai, o que de pronto, afasta a incidência do artigo 689 do Código Civil.
Nem se alegue que quem outorgou poderes para alienação do bem foi a então mulher do falecido executado, já que tanto o instrumento de 1988 é claro ao dispor que ?(...) o Varão, (...), nomeia e constitui sua bastante procuradora, a filha do casal, EMÍLIA MARIA DE ANDRADE CORREIA (...)?, como é claro e expresso na própria promessa de compra e venda levada a registro (fls. 9), constar como outorgante promitente vendedor o  Sr. José Augusto Esteves Correia, já falecido àquela época.
Com tais elementos, a fraude à execução se mostra mais evidente ainda, já que a filha do executado a Sra. Emília, sem ser proprietária do bem e sem poderes para representar o proprietário, então falecido, registrou promessa de compra e venda do bem objeto dos embargos juntamente com a embargante, em 04/02/2000, em negócio absolutamente nulo, e quase três anos da morte do então executado, o qual, repito, ainda consta como proprietário do bem, já que não houve averbação na matrícula do bem, das transferências registradas, seja aquela de 1988, seja a promessa de compra e venda pela embargante.
 Assim, o fato de ter ocorrido suposta alienação após a transferência feita pelo executado dos bens à sua mulher, em 1988, já em fraude à execução, não tendo havido negócio direto entre a embargante e o então executado, até porque era falecido à época do registro da promessa de compra e venda, não impede o reconhecimento da fraude, nem a ineficácia dos negócios subjacentes.
Nesse sentido:
EMBARGOS DE TERCEIRO - Liberação de veículo penhorado. Execução por quantia certa, fundada em cheques, em face de C. A. A. S. Citação do executado em 15/8/95. Alienação do veículo, em 2/1/96, a M. A. A., que o vendeu, em 4/3/96, ao embargante. Alienação do veículo, pelo executado, depois de sua citação. Ocorrência de fraude à execução. artigo 593, inciso II, do CPC. Venda ineficaz, no tocante à execução que deu origem à constrição judicial. Ineficácia da execução que se estende às que sucessivamente se fizerem, pouco importando o registro da penhora no Detran, assim como a boa ou má-fé dos adquirentes. Logo, impunha-se a improcedência dos presentes embargos, restando ao embargante a ação de perdas e danos. Apelo desprovido.(1ºTACivSP - AP nº 838.462-7-SP - 4ª Câm. - Rel. Juiz José Marcos Marrone - J. 15.12.1999 - v.u).
 Nessa linha, sendo a aludida alienação posterior ao ato citatório, considera-se tal ato fraudulento em face da execução, na forma do art. 593, inciso II do CPC, sendo, assim, absolutamente ineficaz em relação ao exeqüente. Outrossim, juridicamente irrelevante para o processo, até porque eivada de vício que afeta a própria existência do negócio, já que uma das partes envolvidas representou irregularmente quem já havia falecido, inexistindo mandato válido.
Outrossim, registre-se que em sede de fraude à execução a insolvência do devedor é presumida (art. 593, Inciso II, do CPC in RT 613/117 e 613/139), sendo certo que prova contrária cabe ao executado produzir.
Do mesmo modo, e por fim, desnecessário perquirir-se acerca da boa ou má-fé do adquirente, diante da anterior configuração de fraude à execução envolvendo o bem em questão, confirmada pela certeza de que ao tempo daquela primeira alienação, em 1988, já corria demanda capaz de alterar significativamente o patrimônio do devedor (RTJ 123/349, THEOTÔNIO NEGRÃO, CPC e legislação processual em vigor, 24ª ed., nota 24 ao art. 593), bem como a adquirente, sua mulher, possuía plena ciência da existência de tal demanda, inclusive com a citação do executado.
Por esses fundamentos, uma vez reconhecida a ineficácia daquele primeiro ato alienatório, por ter sido praticado em manifesta fraude à execução, é consequência lógica a ineficácia da alienação praticada em 2000, envolvendo a embargante, em relação ao exequente, devendo ser mantida a penhora sobre referido imóvel.
Isto posto, e diante do que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTES os embargos. Diante da sucumbência, arcará a embargante com as custas e honorários do advogado da embargada, que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado, nos termos do artigo 20, § 3º do CPC.
Oportunamente, traslade-se cópia desta decisão aos autos da execução, com o trânsito em julgado. 
Arquivem-se.
P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.
