

SENTENÇA

Processo nº:1020915-62.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:CARLOS EDUARDO ASSUNÇÃO
Requerido:Claro S/A


CONCLUSÃO

Aos 27 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexistência de débito. Aduz a parte autora que seu nome foi apontado aos órgãos de proteção ao crédito por débitos decorrentes de negócio jurídico que não entabulou. Requereu a procedência do pedido para a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais, além da declaração de inexistência de relação jurídica e inexistência de débito.
A parte ré, citada, ofereceu contestação arguindo incompetência absoluta e no mérito que o débito foi contraído pelo autor por serviço a ele disponibilizado, arguindo inexistir prejuízos de ordem moral, pois o autor já possuía anotações pretéritas.
É o relatório.
Decido.
É o caso de se julgar o feito no estado que se encontra, pois a solução da lide reclama apenas a análise de prova documental já trazida aos autos.
O pedido é parcialmente procedente.
A parte ré, em sua defesa, sustenta que o contrato questionado teria sido firmado pela parte autora.
No entanto, não trouxe aos autos o contrato que teria entabulado com a parte autora e que seria a causa dos débitos que apontou aos órgãos de proteção ao crédito.
Ora, não compete à parte autora provar a não realização do contrato. Mas sim à parte ré cabe o ônus de demonstrar que o negócio jurídico questionado foi sim celebrado entre as partes, bem como a que se referem os débitos. Não foi o que fez.
Por conseguinte, os débitos apontados na inicial são indevidos.
Não há dano moral a ser reconhecido, pois a parte autora ostenta diversos apontamentos, inclusive anteriores ao que questionado nos autos.
Nesse passo, não trouxe a parte autora com a inicial qualquer elemento que demonstre serem ilegítimos os apontamentos anteriores ou que estão eles sendo impugnados. 
Incide ao caso, então, a Súmula 385 do STJ.
Diante de todo o exposto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigível o débito apontado na inicial. Arcará a parte ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 100,00.
Oficie-se para a exclusão do apontamento ao nome da parte autora em relação ao débito questionado nos autos. 
P.R.I.
São Paulo,27 de junho de 2014.
