

SENTENÇA

Processo nº:1021903-17.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:HUMA CEREAIS LTDA
Requerido:Serasa Experian







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira





Vistos.


Trata-se de ação ajuizada por HUMA CEREAIS LTDA em face de SERASA EXPERIAN.

Alega a autora, em síntese, que o réu anotou em seus cadastros, sem qualquer provocação dos interessados, a existência de quatro execuções. No entanto, cuida-se de medida abusiva, pois os débitos estão sendo discutidos e a ré não pode agir de forma espontânea. Pede, portanto, a exclusão das anotações e indenização pelos danos causados.

A antecipação de tutela foi indeferida. Sobreveio agravo, ainda não julgado.

Em sua defesa, o réu afirmou a licitude de sua conduta e a ausência de obrigação de indenizar.

Sobreveio réplica.

É o breve relato.

Decido.

Trata-se da hipótese de julgamento antecipado da lide, pois a questão é unicamente de direito.

Os pedidos não procedem.

Como disse na decisão que negou a antecipação de tutela, a anotação nos cadastros do SERASA, longe de ser um ato abusivo, é uma medida saudável, pois permite que terceiros saibam da situação econômica da parte. A anotação, por sua vez, limita-se a noticiar uma situação de fato, efetivamente existente.

Aliás, cumpre destacar que em razão de convênios celebrados diversos Tribunais e o Serasa, esta instituição recebe diretamente do Cartório do Distribuidor informações de execuções distribuídas, inserindo-as em seu banco de dados.

Fosse o caso de determinar a exclusão do registro lançado no SERASA, então também deveriam ser excluídos todos os registros públicos do Cartório do Distribuidor, o que não tem cabimento, pois, salvo as exceções previstas em lei, a distribuição de ações e execuções é pública e o registro é franqueado a qualquer um.

Também não há de se falar em notificação do devedor, uma vez que ele já sabe da dívida e da cobrança, pois está sendo executado.

Não há, portanto, ilegalidade na atitude do réu e, por consequência, inexiste dever de indenizar.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
