

SENTENÇA

Processo nº:1021684-04.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:ZILDA VANDA PEREIRA
Requerido:BANCO NOSSA CAIXA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.ZILDA VANIA PEREIRA  ajuizou Ação Revisional c.c. Indenização  em face de BANCO DO BRASIL S/A, sucessor por incorporação do BANCO NOSSA CAIXA. Disse que é titular de conta corrente mantida junto ao banco réu, ag. 0416-2, c.c. nº 01.021806-5, em razão do qual efetuou sucessivos empréstimos. O primeiro, em 17/12/08, nº 003861-2, no valor de R$ 2.000,00, que seria pago em 12 parcelas de R$ 203,59, com inclusão de tarifa de cadastro, prêmio de seguro e IOF. Contrato nº 0038987-2, em 29/12/08, no valor de R$ 2..000,00 que seria pago em 12 parcelas de R$ 198,89, com a inclusão dos mesmos encargos.  Contrato nº 0039787-5 em 03/03/09 no valor de R$ 4.000,00 que seria pago em 12 parcelas de R$ 399,61, com inclusão dos mesmos encargos. Contrato nº 0039809-0 em 05/03/09 no valor de R$ 7.000,00, que seria pago em 24 parcelas de R$ 396,33, com inclusão dos mesmos encargos. Contrato nº 0040851-6 em 11/05/09 no valor de R$ 18.306,55, que seria pago em 60 parcelas de R$ 650,62, com a inclusão dos mesmos encargos. Afirma que foi induzia a erro pois ao invés de melhorar ou equilibrar sua situação financeira, acabou entrando em dificuldades em razão da falta de clareza e de informações. Disse que entrou em círculo financeiro e vicioso de difícil controle. Aponta que o valor final que pagará no último contrato será de R$ 39.037,20, o que é absurdo Questiona cobrança de taxa de cadastro, contribuição de IOF, seguro e valor direcionado à carência. Alega que as taxas somam R$ 1.627,59 e o seguro de R$ 2.540,82. Acusa o banco réu de venda casada ao exigir cobrança de seguro. Acusa o réu de praticar juros compostos mensais, o que seria vedado em lei. Pretende a revisão de todos os contratos, visto que encadeados. Alega que sofre danos morais pois o pagamento de tais prestações está lhe privando de melhores condições de vida. Requer a revisão do contrato e condenação da ré em danos morais de R$ 19.518,60. Junta documentos (fls. 21/56).

Indeferido o benefício da justiça gratuita (fl.57).

Pedido de emenda à inicial (fls. 60/70). Alega que os pagamentos do financiamento são descontados de sua conta por meio de débito automático. Aponta que o banco cobra pelo valor emprestado muito mais do que paga pelo valor depositado.  Requer a revisão dos  contratos para fixação de juros em 6% ao ano ou 12% ao ano, de forma simples, declarando-se  a nulidade da imposição da contratação de seguro, bem como da cobrança da tarifa de cadastro, apurando-se valor pago indevidamente e compensando-se com o débito pendente. Junta documentos (fls. 71/84)

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 94/110), defendendo os encargos contratuais praticados, bem como a impossibilidade de revisão do contrato. Junta documentos (fls. 111/113).

Réplica (fls. 118/122). O banco réu disse que não tinha provas a produzir (fl. 117).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

As fls. 21/26, 27/36, 38/44, 45/49, 50/56 encontram-se cópias dos contratos questionados nesta ação.

Não há como se acolher a pretensão da autora para limitar os juros remuneratórios a 6% ao ano ou mesmo a 12% ao ano.

A Súmula 648 do Supremo Tribunal Federal é explícita: ?A norma do §3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003 que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?. Essa súmula reiterou entendimento do STF, vigente anteriormente à Emenda Constitucional de nº 40. Ou seja, o entendimento pacífico no STF é que o limite da taxa de juros de 12% não é auto-aplicável, dependendo de lei complementar ? a qual nunca foi editada. Por este motivo, não é possível aplicar a limitação constitucional de 12% de juros ao ano às instituições bancárias.

Além de não ser auto-aplicável o limite de 12% previsto na Constituição, dependendo de lei complementar que nunca foi editada, também não incide para as instituições financeiras o disposto no Decreto nº 22.626/33 ? a chamada Lei da Usura, que limitou os juros a 12% ao ano. Para as Instituições Financeiras, até ser editada a lei complementar exigida pela Constituição, aplica-se o disposto na Lei nº 4.595/64,

Destaco, ainda, que o próprio Supremo Tribunal Federal entende que o Decreto nº 22.626/33 não se aplica para as instituições financeiras (Súmula 596).

Comenta Sílvio de Salvo Venosa: ?As instituições financeiras, sob o escudo da lei de Mercado de Capitais (Lei n. 4.595/64), colocam-se fora do sistema de juros do Código Civil e da Lei de Usura. Desvinculam-se, pois, os bancos e congêneres de qualquer limite ali estabelecido, subordinando-se à política financeira oficial. Nesse sentido, a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal: ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos encargos cobrados nas operações realizadas por instituições financeiras públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional.? (Direito Civil ? Contratos em Espécie, vol. III, 3. edição, Atlas Jurídica, p. 242).

Portanto, plenamente vigente norma que atribui ao Conselho Monetário Nacional a competência para regulamentar taxas de juros, nos termos da Lei nº 4.595/64 ? o qual, em momento algum, fixou como limite de juros o valor de 12% ao ano.

Além disso, por não ser aplicável o Decreto nº 22.626/33, não é vedado às instituições financeiras à prática de juros sobre juros. Em relação a capitalização, igualmente não assiste razão aos autora, pois, o preceito da velha Súmula 596 do Egrégio STF excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22626/33, incidindo, então a regra do artigo 4º, IX, da Lei Federal 4595/64. Essa lei, por sua vez, confere ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação, deixa por terra a irresignação apontada.

Observo, ainda, que a legislação específica para o setor bancário admite a capitalização de juros ? algo que, inclusive, o próprio Código Civil permite ao particular em geral, no prazo de um ano. Nesse sentido: 

?Direito processual civil. Bancário. Agravo no Recurso especial. Contrato de abertura e crédito. Juros remuneratórios. Capitalização. Comissão de permanência. Mora. - Nos termos da jurisprudência do STJ, não se aplica a limitação da taxa de juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos bancários não abrangidos por legislação específica quanto ao ponto. - Admite-se a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados após à vigência da Medida Provisória nº 1.963-17/2000 (reeditada sob o nº 2.170/36). - É admitida a incidência da comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e/ou multa contratual. Precedentes. - O mero ajuizamento de ação para discutir a legalidade de cláusulas contratuais não tem o condão de descaracterizar a mora. Agravo não provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Castro Filho e Ari Pargendler votaram com a Sra. Ministra Relatora. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito e, ocasionalmente, o Sr. Ministro Humberto Gomes de Barros.? (AgRg no REsp 828290 / RS ; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2006/0059135-1; Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI; TERCEIRA TURMA; data de julgamento 13/06/2006; data da publicação DJ 26.06.2006 p. 145).

Ora, para todas aquelas operações realizadas em data posterior à publicação das Medidas Provisórias nº 1.936-17/2000 e nº 2.170-36, ainda em vigor, não há qualquer irregularidade na capitalização de juros. 

Em outras palavras, a capitalização de juros somente pode ser admitida, para os contratos em análise, a partir de março de 2000, data em que foi publicada a MP nº 1.936/17/00. Não há, portanto, qualquer irregularidade na prática de capitalização de juros em periodicidade inferior a anual nos contratos em análise, já que são todos posterior à data de publicação das Medidas Provisórias nº 1.936-17/2000 e nº 2.170-36. 

No mais, observo que a autora limitou-se a afirmar que os juros fixados eram abusivos. Não trouxe, contudo, qualquer elemento adicional que permitisse concluir pela procedência de seu questionamento.

Não trouxe a autora a informação de qual é a taxa médica praticada em contratos semelhantes ao que celebrou com a ré, nem, tampouco, indicou em que montante o spread seria excessivo. Não indicou quais seriam os custos da ré para desenvolver sua atividade, nem, muito menos, o valor de seu alegado lucro.

O custo envolvido no desenvolvimento da atividade bancária não está restrito ao custo de captação, decorrente dos juros pagos ao CDB e para a poupança, como pretende fazer crer a autora. Inclui custos administrativos, impostos, risco de crédito e, também, o spread, o que não é ilícito.

Ora, a taxa de juros, como forma de remuneração da instituição financeira pelo capital emprestado, utiliza diversos elementos para a sua formação, dentre eles: custo administrativo (funcionários, aluguel, manutenção, etc), impostos, risco de crédito (fator de inadimplência), spread, dentre outros. Tais custos refletem os gastos havidos pela instituição financeira no desenvolvimento de sua atividade empresarial e, ainda, o valor do seu lucro. Logo, não é correta a alegação de que o spread é abusivo apenas por ser superior à diferença entre a taxa que paga para pegar emprestado dinheiro da taxa que recebe quando o empresta a terceiros. Existem diversos outros custos não considerados que devem ser considerados ao se analisar o conceito de spread.

Esclarece doutrina: ?A taxa de juros é a taxa real de juros mais um prêmio pelo risco de não pagamento, mais um prêmio pelo risco de possíveis variações do valor do empréstimo (ou título), mais um premio inflacionário, mais um prêmio para cobrir os custos administrativos? (Walter J. Wessels, Economia, Saraiva, fl. 411). Sobre esses fatores, esclarece: ?Fatores que Determinam a Taxa de Juros de Mercado. 1. Taxa real de juros. A maioria das pessoas prefere $ 1 em consumo atual do que o mesmo valor em consumo dentro de um ano. Portanto, é necessário lhes pagar mais dentro de um ano para que desistam do consumo atual. A taxa real de juros reflete esse pagamento extra. Se para poupar $ 1.000 em bens reais hoje os poupadores querem receber $ 1.100 e bens reais dentro de um ano, a taxa real de juros é de 10%;  essa taxa ?pura? de juros reflete as preferências de tempo, o presente ou o futuro. 2. Prêmio pelo risco de não-pagamento. O emissor do títulos pode não pagar de volta o empréstimo ou título. Se os poupadores prevêem que á risco de perderem o dinheiro, será oferecida uma alta taxa de juros. 3. Prêmio pelo risco de variação na taxa de juros. A maioria dos títulos paga uma taxa fixa de juros. Quando as taxas sobem, o valor desses títulos cai. Para compensar os poupadores pelo risco, os títulos podem incluir um prêmio maior. Como os títulos e empréstimos de longo prazo estão mais expostos ao risco, normalmente pagam uma taxa de juros mais alta. A curva do rendimento normal dos títulos é que os títulos com vencimento mais longo (isto é, prazo mais longo) pagam taxas mais altas de juros. (...) 4. Prêmio inflacionário. Os poupadores querem mais dinheiro de volta quando acham que vai haver inflação. Nesse caso, obtêm a taxa real de juros. Por exemplo, os poupadores de (1) querem receber $ 1.100 em bens reais após um ano. Se esperam que os preços aumentem 10%, vão querer 10% mais de dinheiro, ou seja, $ 1.200, para que ainda possam comprar bens valendo $ 1.100 hoje. Se r for a taxa real de juros e p a taxa esperada de inflação, então i, a taxa nominal de juros cotada no mercado acionário, será igual a: i = r + p + (r x p). Aqui, i =21% [0,21 = 0.10 + 0.10 + (0.10 x 0.10)]. Em geral, a relação rxp é tão pequena que é ignorada. Neste caso, escrevemos i = r + p. 5. Prêmio pelos custos de administração. O juro também precisa cobrir o custo de administração do empréstimo. Para pequenos empréstimos (por exemplo, o dos cartões de crédito), esse custo pode ser significativo.?  (Walter J. Wessels, Economia, Saraiva, fls. 410/411).

Logo, para se saber se os juros empregados no contrato são abusivos seria preciso aferir se a instituição financeira superestimou as premissas acima mencionadas. Não é possível constatar abuso na definição de juros contratuais com base, apenas, na alegação genérica de que é abusivo visto que superiores ao valor que o banco réu paga para captar recursos.

Conforme já mencionado, a autora sequer trouxe informação sobre os valores das taxas de juros médias praticadas em contratos da espécie dos oras analisados.

O spread apenas poderia ser considerado excessivo se houvesse alegação de que os fatores utilizados para composição da taxa de juros foram amplamente remunerados no contrato e, ainda assim, o lucro obtido pela instituição financeira fosse estratosférico, gritante e desproporcional. Não há, no entanto, qualquer alegação da autora nesse sentido, mas, apenas, seu questionamento genérico e desprovido de fundamentação fática. 

Passo a analisar a regularidade da cobrança da tarifa de cadastro, iof  e seguro. As tarifas acima descritas foram expressamente contratadas, não havendo a demonstração de vantagem exagerada na parte da ré, sendo exigíveis. O contrato é claro ao individualizar o valor pago em razão de cada uma dessas tarifas, conforme visto acima. Analisando o contrato, concluo que a autora demonstrou clara ciência quanto à cobrança de tais encargos, além de manifestar sua anuência. Não há que se falar em venda casada, visto que é direito do credor impor a existência de garantia para anuir com a concessão de empréstimos. As cláusulas contratuais são claras e expressas, legitimando a cobrança, a qual, portanto, não podem ser consideradas ilegais ou abusivas, pois houve aceitação e ciência do autor, no momento inicial da celebração. Destaco que a autora não comprovou que a ré beneficiou-se com vantagem exagerada em razão das cobranças questionadas.

O E. STJ reconheceu que "tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas" (REsp nº 1.246.622/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe de 16/11/2011).

No mesmo sentido:

?TARIFAS DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC) E DE EMISSÃO DE BOLETO - INFORMAÇÃO AO FINANCIADO - CLÁUSULA EXPRESSA EM CONTRATO - POSSIBILIDADE MANUTENÇÃO? (apelação nº 0015504-12.2010.8.26.0482 Rel. Des. Antonio Nascimento, j. 16/06/2011, TJSP).

?CIVIL ARRENDAMENTO MERCANTIL REVISÃO CONTRATUAL COBRANÇA DE TARIFAS PREVIAMENTE PACTUADAS ALEGAÇÃO DE ABUSIVIDADE INOCORRÊNCIA PRECEDENTES DO STJ. 1. Se não há proibição legal para a cobrança das tarifas  bancárias questionadas, e não havendo demonstração de vantagem exagerada, não há que se falar em abusividade na cobrança de tais valores, previamente pactuados, constando expressamente do contrato. 2. Recurso improvido1?. ?RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS RESOLUÇÃO POR INADIMPLEMENTO RESTITUIÇÃO DO VRG NECESSIDADE DE COMPENSAÇÃO COM EVENTUAL SALDO DEVEDOR COBRANÇA DE TARIFA ABERTURA DE CADASTRO (TAC) AUSENTE ILEGALIDADE PRECEDENTES DO STJ A resolução antecipada não implica em restituição simples do montante pago a título de Valor Residual Garantido (VRG), sem antes haver a compensação com saldo devedor até a restituição do bem A cobrança de tarifa de abertura de cadastro não é vedada e não se identifica vantagem exagerada da instituição financeira Recurso parcialmente provido2? (35ª Câmara de Direito Privado do E. TJ/SP)..

?ARRENDAMENTO MERCANTIL - REVISÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS Cobrança de tarifas - Previsão clara e expressa Ciência inequívoca do arrendatário Legitimidade Ofensa à legislação consumerista - Inexistência - Recurso provido, com observação.? (0035087-22.2011.8.26.0005 Apelação; Relator(a): Melo Bueno; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 06/05/2013; Data de registro: 06/05/2013). 

?1) ARRENDAMENTO MERCANTIL VALOR RESIDUAL GARANTIDO (VRG) RESTITUIÇÃO POSSIBILIDADE. Em caso de resolução antecipada do contrato de arrendamento mercantil, com a entrega do veículo arrendado, se o produto da soma do VRG quitado, com o valor da venda do bem, for maior que o total pactuado como VRG na contratação, será direito do arrendatário receber a respectiva diferença, cabendo, porém, se estipulado no contrato, o prévio desconto de outras despesas ou encargos contratuais. 2) ARRENDAMENTO MERCANTIL SERVIÇOS DE TERCEIRO. No caso de cobrança de  tarifas e despesas com a prestação de serviços de terceiro, a abusividade somente ocorrerá se inexistir previsão contratual ou, se existente, for verificado que a instituição financeira obteve vantagem indevida ou onerou excessivamente o contrato em prejuízo do consumidor, acarretando desequilíbrio na relação contratual.? (0000325-39.2012.8.26.0071 Apelação; Relator(a): Mendes Gomes; Comarca: Bauru; Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 06/05/2013 e Data de registro: 06/05/2013).

?AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO ? ARRENDAMENTO MERCANTIL ? LEASING DE VEÍCULO ? ABUSIVIDADE NA COBRANÇA DE TARIFA DE CADASTRO ? Afastamento ? Apelante que sabia da cobrança do referido encargo, uma vez que previsto no contrato entabulado ? Ausência de demonstração de vantagem exagerada do agente financeiro ? Legalidade para cobrança das tarifas bancárias ? Precedentes deste E. Tribunal de Justiça e do Colendo STJ. REPETIÇÃO DE INDÉBITO Inadmissibilidade Inexistência de qualquer cobrança irregular Parcelas pagas pela apelante os quais eram devidas Inaplicabilidade do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Recurso Improvido.? (0000497-78.2012.8.26.0071 Apelação; Relator(a): Luís Fernando Lodi; Comarca: Bauru; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 30/04/2013 e Data de registro: 03/05/2013).

Regulares as cobranças, portanto, de modo que improcede pedido da autora.

Não havendo qualquer irregularidade por prática do banco réu, não há que se falar em dano moral. O banco réu apenas exerceu regular conduta em cobrar da autora os valores por ela devidos, em razão da concessão de crédito em seu favor.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ZILDA VANIA PEREIRA  em face de BANCO DO BRASIL S/A, sucessor por incorporação do BANCO NOSSA CAIXA, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da causa, com fundamento no art. 20, §4º do CPC. 

PR.I.C.


São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
