

SENTENÇA

Processo nº:1021942-14.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:EDIVALDO LAURENTINO DOS SANTOS
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Antonio Lavouras Haicki


VISTOS, ETC.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM ANULATÓRIA DE INSCRIÇÃO DE DÍVIDA EM CADASTRO DE NEGATIVAÇÃO DE DÉBITO E PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS ajuizada, com fulcro no artigo 5º, inciso V e X, da Constituição Federal, 186 e 927 do Código Civil e na Lei Federal nº 8.078, de 11 de setembro de 1990, por EDIVALDO LAURENTINO GOMES, qualificado na inicial, contra a ATIVOS S/A. - SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, igualmente qualificada. Aduziu o Autor, em epítome do essencial, que teria sido surpreendido, para seu constrangimento e perplexidade, ao tentar fazer uma compra financiada em uma loja, com a notícia de que o seu nome e o seu cpf estavam negativados, tendo, em diligência junto à Serasa e ao Scpc, constatado que a restrição havia sido promovida pela Suplicada. Afirmou que nunca manteve qualquer tipo de relação jurídica negocial com esta, motivo pelo qual a sua iniciativa de inserir o seu nome nos registros cadastrais dos órgãos de proteção aos créditos bancário e comercial foi tomada injusta e ilegalmente, o que, na sua ótica, está de molde a configurar dano moral indenizável, já que sua imagem e suas honras objetiva e subjetiva teriam sido maculadas. Estimou o dano moral que alegou ter sofrido com a ação da Requerida em quantia correspondente a 60 salários mínimos. Finalizando, pleiteou a procedência da ação, à qual conferiu o valor de R$40.680,00.

A  exordial  veio  instruída  com os documentos entranhados a fls. 30/40 deste feito.

Este Juízo, mediante a decisão proferida a fls. 49/50, houve por bem em antecipar parcialmente a tutela perseguida pelo Autor com a provocação da atividade jurisdicional do Estado, excluindo o seu nome e o seu cpf do banco de dados dos organismos restritivos de crédito, sendo certo que, no mesmo ato, concedeu àquele o benefício legal de litigar sob os auspícios da gratuidade processual.

Depois de ter sido regularmente citada (cf. fls. 53/54), o Demandado quedou-se inerte e silente, deixando escoar in albis o prazo para contestar, o que foi diligentemente certificado pelo Cartório a fls. 62.

Os autos, então, concertados, vieram conclusos para as deliberações de direito.


É o RELATÓRIO do necessário.


Passo à FUNDAMENTAÇÃO.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, fazendo-se prescindível, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, qualquer dilação probatória, porquanto as provas enfeixadas e reunidas nestes autos, de cunho eminentemente documental, mostram-se suficientes para que este Julgador, a partir de um juízo adveniente da discricionariedade controlada de que cuida o artigo 130 do Código de Processo Civil, se pronuncie, com justiça e equanimidade, acerca da pretensão deduzida na exordial, subsumindo-se o caso sub judice, destarte, à hipótese de incidência do artigo 330, inciso I, daquele codex. 

Ademais, não se pode perder de vista que a Suplicada, após ser regular e pessoalmente citada (cf. fls. 53/54), quedou-se inerte e silente, deixando fluir em branco o prazo para contestar, o que foi diligentemente certificado pelo Cartório a fls. 62. Assim agindo, deu azo à incidência do preceito ínsito no artigo 319 da Lei de Rito e, pois, à presunção de veracidade dos fatos articulados e historiados na peça inaugural, até porque não infirmados por qualquer elemento probante existente nos autos.

Nesse contexto, vê-se que o caso em testilha enquadra-se perfeitamente à moldura do artigo 330, incisos I e II, daquele diploma legal, sendo imperioso o seu julgamento antecipado. 

Isso posto, temos que procedência da ação é de rigor, porquanto este Juízo, ulteriormente a um estudo pormenorizado, percuciente e detido do painel probatório plasmado nestes autos, convenceu-se, sem que nenhuma dúvida ou incerteza remanescesse a assoberbar o seu espírito, de que a inserção e inscrição, pela Suplicada, do nome e do cpf do Acionante nos órgãos de proteção aos créditos bancário e comercial, foi implementada abusiva e ilegalmente, já que o débito ensejador da negativação, a bem da verdade, inexiste, carecendo de lastro fático e contratual. Vale dizer, a Demandada não se desincumbiu do ônus processual de provar que celebrou com a Autora algum tipo de negócio jurídico. Ao revés, preferiu silenciar a respeito.

Pois bem, neste ponto, impende reiterar o que foi obtemperado por este Juízo ao ensejo da prolação da respeitável decisão proferida a fls. 49/50, mediante a qual a tutela de mérito perseguida com a propositura desta demanda foi parcialmente antecipada: o caso versado neste processo deve ser alvo de pronunciamento jurisdicional sob a lupa dos ditames e princípios do Código de Defesa do Consumidor, eis que o liame vinculatório das partes desavindas encerra, inelutavelmente, relação consumerista, sendo o Autor, na dicção do artigo 17 daquele diploma legal, consumidor por equiparação.

Nessa cadência, cabia à Suplicada, à claridade do que prescreve o § 3º, incisos I e II, do artigo 14 da Lei Federal nº 8.078, de 11 de setembro de 1990, bem assim como em virtude da inversão do ônus da prova em prol do Suplicante, inversão que se impôs (cf. fls. 49/50) e se impõe ex vi legis (cf. o inciso VIII do artigo 6º da Lei Protetiva do Consumidor), de bom alvitre ressaltar, competia a ela a demonstração e comprovação da ocorrência de causa excludente de sua responsabilização civil, no caso, que o serviço por si disponibilizado no mercado consumidor não padecia de qualquer vício e/ou defeito ou que, na hipótese de mostrar-se defeituoso e lesivo, a culpa decorreu única e exclusivamente de ato comissivo ou omissivo consumidor ou de terceiro.

Ora, por conta de sua revelia, nenhuma prova fez nesse sentido, devendo, portanto, arcar com os gravames e consequências oriundoss do seu proceder negligente e desidioso, gerador de sentimentos de constrangimento, desconforto e aborrecimento no íntimo do Autor, sentimentos que, à evidência,  extrapolam a normalidade da vida e do existir, de modo a configurarem dano moral passível de indenização.

Trata-se,  no  caso  específico  destes autos, de bom alvitre ressaltar, do denominado damnum in re ipsa, o qual se verifica, como é cediço, apenas com a concretização do resultado lesivo e a conexão com o fato causador primário para o nascimento ipso facto do direito subjetivo à reparação integral pela simples violação, com base na teoria da objetivação. Cuida-se, como se vê, de presunção absoluta sobre a ocorrência do prejuízo extrapatrimonial, com desnecessidade de demonstração no plano material, aliás intuitivo consoante a lógica ordinária das coisas, e que, como tal, dispensa prova a respeito, caracterizando-se apenas com a eclosão e materialização ato-fato ilícito. 

Tangentemente ao montante indenitário a ser pago ao Acionante à guisa de reparação pelo dano moral que experimentou, este Juízo, tomando como parâmetro a conduta a um só tempo temerária, insensível e inconseqüente da Suplicada, a gravidade de sua culpa e a sua boa situação econômico-financeira, além dos gravames e incômodos que teve de amargar e arrostar o Demandante com a negativação do seu nome, incluído o ajuizamento desta ação, este Juízo reputa razoável e proporcional a sua estipulação no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), eis que se mostra suficiente, para, pedagogicamente, punir e desestimular a Acionada de reincidir, no trato com seus clientes, em conduta semelhante à que teve para com aquele.

Tollitur quaestio!


DECIDO.

Pelo que precede, e levando em conta tudo o mais que dos autos consta, hei por bem em JULGAR PROCEDENTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM ANULATÓRIA DE INSCRIÇÃO DE DÍVIDA EM CADASTRO DE NEGATIVAÇÃO DE DÉBITO E PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, ajuizada por EDIVALDO LAURENTINO GOMES, qualificado na inicial, contra a ATIVOS S/A. - SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, igualmente qualificada, o que faço para o fim de declarar, posto que inexistente qualquer negócio jurídico entre as partes contendoras, a inexigibilidade da dívida que ensejou a inscrição do nome e do cpf do Autor nos registros cadastrais dos órgãos de proteção aos créditos bancário e comercial (Scpc, Serasa etc.) e que é objeto deste processo, ficando confirmada, para os devidos fins de direito, a respeitável decisão proferida por este Juízo a fls. 49/50 deste feito.

Outrossim, condeno a Requerida a pagar para o Suplicante, a título de indenização pelos danos morais que lhe causou com o seu proceder culposo, a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), a ser monetariamente corrigida a partir desta data até aquela do efetivo pagamento pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, devendo a liquidação desta sentença ser implementada na forma dos artigos 475-B, 475-I e 475-J do Código de Processo Civil.

Ante os princípios da sucumbência e da causalidade, condeno a Suplicada, ainda, no pagamento dos honorários advocatícios, arbitrando-os, com fulcro no artigo 20, § 3°, daquele codex, em quantum equivalente a 20% (vinte por cento) do valor da condenação atualizado monetariamente, bem assim como das custas e despesas processuais desembolsadas pelo Requerente, que deverão igualmente ser corrigidas monetariamente desde as datas de seus respectivos desembolsos.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Cumpra-se.



São Paulo, 07 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
