

SENTENÇA

Processo nº:1021398-92.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:JUSSARA MARIA ZEPPELINI
Requerido:CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ILHA DE SKORPIUS


CONCLUSÃO

Aos 05 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 


Vistos.


JUSSARA MARIA ZEPPELINI, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ILHA DE SKORPIUS, igualmente qualificado, argüindo, em síntese, que aos 13/03/2014 quando caminhava na calçada onde o réu é lindeiro, sofreu queda em razão da má conservação do calçamento de responsabilidade do réu, ferindo rosto, ombro e braço e submetida a cirurgia, ensejando a reparação de danos materiais pelo todo despendido e danos morais . Requereu a procedência da ação com a condenação do requerido ao pagamento das indenizações pretendidas estimados em R$ 9.532,91 para os danos materiais e R$ 25.000,00 para os danos morais, bem como a condenação aos ônus da sucumbência. Deu à causa R$ 34.532,91, juntando documentos.

Contestação a folhas 102/118 requerendo  a denunciação da seguradora. No mérito   asseverou que o calcamento restaria isento de irregularidades, restando que as fotos anexadas  pela autora não correspondem ao local dos fatos o pedido não seria determinado, restando inépcia. Rechaçou os danos pretendidos em razão de não ter demonstrado a autora o local da queda, restando falta de cuidado e ausência da culpa da ré para o evento. Requereu a extinção da ação ou a improcedência dos pedidos, com condenação da autora aos ônus sucumbenciais, juntando documentos.

Réplica a folhas 196/201. Manifestação da autora a fls. 222/226.

É o Relatório.
DECIDO.

CARÊNCIA DA AÇÃO:

A carência da ação ocorre por falta de qualquer das condições da ação, sendo elas: possibilidade jurídica do pedido, ou seja, regularização pelo Direito da pretensão da parte; interesse de agir, de reclamar a atividade jurisdicional do Estado, interesse na composição da lide; qualidade para agir, legitimidade da parte.

Segundo o artigo 3.º do Código de Processo Civil: ?Para propor ou contestar ação e necessário ter interesse e legitimidade?.

Na oportuna lição de NELSON NERY JÚNIOR: ?Para que o juiz possa aferir a quem cabe a razão no processo, deve examinar questões preliminares que antecedem lógica e cronologicamente a questão principal: o mérito, isto é, o pedido. Este é a última questão que, de ordinário, deve o juiz examinar no processo. Estas questões preliminares dizem respeito ao próprio exercício de direito da ação (condições da ação) e à existência e regularidade da relação jurídica processual (pressupostos processuais). As condições da ação possibilitam ou impedem o exame da questão seguinte (mérito). Presentes todas, o juiz pode analisar o mérito, não sem antes verificar se também se encontram presentes os pressupostos processuais. Ausentes uma delas ou mais de uma, ocorre o fenômeno de carência da ação (CPC 301 X), ficando o juiz impedido de examinar o mérito. A carência da ação tem como conseqüência a extinção do processo sem julgamento do mérito (CPC 267 VI). As condições da ação são três: legitimidade das partes, interesse processual e possibilidade jurídica do pedido?.

Para que a parte seja carecedora da ação é necessário que estejam ausentes as condições, ficando bloqueado o caminho para a prestação jurisdicional.

Como condições da ação, devem ser observadas antes do mérito, até ?de ofício?, pois sua ausência causa ao autor carência da ação impondo sua extinção sem apreciação do mérito em face do ilegítimo.

1. LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A respeito da legitimidade de parte ou legitimação para agir, na lição de JOSÉ FREDERICO MARQUES: ?aquele que pede a tutela jurisdicional em relação a um litígio deve ser o titular da pretensão formulada ao Judiciário, e deve apresentá-la em face de quem é o sujeito passivo dessa mesma pretensão e, citando a denominação de BUZAID, diz ser a pertinência subjetiva da ação, porquanto consiste na individualização daquele a quem pertence o interesse de agir e daquele em frente ao qual se formula a pretensão levada ao Judiciário?. 

O ensinamento de ARAÚJO CINTRA, ADA GRINOVER e CÂNDIDO DINAMARCO: ?ainda como desdobramento da idéia da utilidade do provimento jurisdicional pedido, (...) é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)?. 

Afeto a esse tema, também, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: ?legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão?. 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu.

Cinge-se a controvérsia em queda sofrida pela autora em calçamento defronte ao condomínio requerido, devido à má conservação do passeio público.

Conclui-se que o infortúnio não decorreu da atividade desenvolvida pelo réu e, tampouco ocorreu dentro do condomínio.

O evento danoso resulta da omissão do Poder Público. É dever da Prefeitura Municipal zelar pela conservação, fiscalização e restauração das vias públicas e queda em buraco existente na via pública, sob administração da Municipalidade Responsabilidade objetiva do Município (art. 1º, § 3º, do CTB).

Nesse sentido, o artigo 37, § 6º, da CF dispõe que ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.

O sistema de responsabilidade civil do Estado adotou a teoria do risco administrativo. Maria Sylvia Zanella Di Pietro ensina que ?a responsabilidade extracontratual do Estado corresponde à obrigação de reparar danos causados a terceiros em decorrência de comportamentos comissivos ou omissivos, materiais ou jurídicos, lícitos ou ilícitos, imputáveis aos agentes públicos? (Direito Administrativo, Atlas, 17ª Ed., 2004, p. 548).

Assim, pode-se afirmar que a responsabilidade do Estado por conduta omissiva indaga qual dos fatos foi decisivo para configurar o evento danoso, ou seja, qual fato gerou decisivamente o dano e quem estava obrigado a evitá-lo. Desta forma, o Estado responderá não pelo fato que diretamente gerou o dano, mas por não ter ele praticado conduta suficientemente adequada para evitar o dano ou mitigar seu resultado, quando o fato for notório ou perfeitamente previsível.

Em suma, a queda da autora decorreu da omissão da Administração, na medida em que não atuou dentro dos seus deveres próprios da atividade administrativa, ou seja, de reparar a via após a conclusão da obra. Portanto, é a verdadeira responsável para responder a pretensão de indenização deduzida pela autora.

Nem se argumente, a fim de eximir a responsabilidade do Poder Público, que o dever de conservação da calçada seja do proprietário do imóvel. Colha-se, a respeito, o ensinamento de Rui Stoco: ?A deterioração da camada asfáltica ou a proliferação de buracos, irregularidades, reentrâncias, bueiros abertos ou salientes e outras irregularidades nas vias públicas de passagem de veículos e de pedestres caracterizam omissão desidiosa do Poder Público, que responderá pelos danos que ocorram em razão dessas irregularidades? (Tratado de Responsabilidade Civil: Doutrina e Jurisprudência, 7ª edição revista, atualizada e ampliada, Editora Revista dos Tribunais, 2007, pág. 1.128). 

A jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo tem entendido que a responsabilidade pela manutenção e calçamento dos passeios públicos é do Estado, in verbis:

"Indenização decorrente de acidente consistente na ruptura de veias da região da virilha por causa de um buraco existente na via pública - pacífica a jurisprudência no sentido de que o Poder Público é responsável pela manutenção e conservação do passeio público acidente ocasionado por buraco na calçada responsabilidade do Município" (Apelação n° 0018848.95.2008.8.26.0344, Rei. Des. José Luiz Germano, j . em 21/06/2011).

"A calçada pública, ou passeio público, não é extensão de nenhum imóvel lindeiro. Quer dizer, não pertence ao proprietário do imóvel lindeiro, mas sim a Municipalidade, que é a responsável não só pelo seu revestimento, mas também por sua conservação... Nessas condições, se o fato ocorreu por conduta omissiva quanto à conservação de um logradouro público, não pode responder pelas conseqüência senão a entidade pública a quem pertencer...Impõe-se reconhecer, então, que a ré é parte manifestamente ilegítima para responder pela demanda" (Ap. n° 151.166-4/9-00, Rei. Des. Ruiter Oliva, j . em 12/12/2000).

Apelação nº 9216924-76.2005.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, 16 de agosto de 2011, EGIDIO GIACOIA - RELATOR

?Ação de indenização por danos materiais e morais. Acidente. Queda da autora em virtude de buraco existente em passeio público. Responsabilidade que toca à Municipalidade. Ilegitimidade do requerido reconhecida. SENTENÇA MANTIDA. APELO IMPROVIDO

Responsabilidade Civil - queda do munícipe em calçada irregular - indenização devida. É dever da Prefeitura Municipal zelar pela conservação, fiscalização e restauração das vias públicas. Lesão física que deu origem a cirurgia e a dificuldades nas atividades cotidianas . Manutenção da condenação em danos materiais, na forma da sentença. Reforma parcial para incluir na condenação a indenização por danos morais. RECURSO DO AUTOR PROVIDO EM PARTE e RECURSO DA MUNICIPALIDADE NÃO PROVIDO. (Apelação n° 9000008- 29.2008.8.26.0037, Rel. José Luiz Germano, j. 18/10/2011).

De todo o explanado, é patente a ilegitimidade passiva da requerida, restando que a ação deveria ter sido promovida em face do Poder público.

EXTINGO o presente feito, sem julgamento do mérito, com base no artigo 267, VI do Código de Processo Civil, por ilegitimidade passiva do requerido.

Pela sucumbência CONDENO a autora a pagar as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$ 2.000,00, de acordo com o artigo 20, § 4º do CPC.  

Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, comunicando-se ao Distribuidor.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor da causa.

P.R.I. e Arquivem-se.##0¢

São Paulo,05 de agosto de 2014.
