

SENTENÇA
  
Processo nº:1021810-20.2014.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Transportes Rodorap Eireli
Requerido:Telecomunicações de São Paulo SA

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


VISTOS.






Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da titularidade das linhas telefônicas e da quitação regular das faturas, a autora Transportes Rodorap Eireli viu a interrupção dos serviços em 21.2.2012. E, apesar da reclamação, a ré não havia adotado medidas para restabelecimento dos serviços de telefonia  essencial e contínuo. Em razão disso,  a autora deduziu pedido de imposição de obrigação de fazer consistente no restabelecimento dos serviços de telefonia, em 24 horas, sob pena de imposição de multa processual.


A medida liminar foi deferida (fls. 223/224). 


Na contestação (fls. 233/252), a ré Telecomunicações de São Paulo SA impugnou a pretensão inicial, afirmando que parte das linhas não era de titularidade da autora e sustentando-se a reparação dos problemas constatados. No mais, negou a existência de defeito do serviço e de danos.


Houve réplica. 


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

A ação é procedente.


A contestação funcionou como verdadeira confissão. A ré admitiu que houve cessação indevida dos serviços, embora tenha sustentado que os problemas tinham sido reparados. A obrigação de fazer tornou-se necessária para o devido restabelecimento do serviço de telefonia.


E, como dito na concessão da liminar, a autora demonstrou o pagamento (fls. 16/212). A necessidade de continuidade do serviço público tem respaldo no Código Civil e no Código de Defesa do Consumidor   uma vez pago o preço, a fornecedora deve cumprir sua obrigação contratual. 

A ré TELEFÔNICA BRASIL S/A deverá retomar os serviços das linhas da autora TRANSPORTE RODORAP EIRELI - EPP discriminadas na petição inicial (fls. 09/10), no prazo de 48 horas, contadas da citação. CONSIDERO A LIMINAR CUMPRIDA. 


Por último, anoto que a obrigação imposta na liminar e agora ratificada na sentença não exclui a obrigação da autora TRANSPORTE RODORAP EIRELI - EPP pagar as contas e faturas, passadas e vincendas. Se houver falta de pagamento, poderá haver cessação do serviço, na forma da legislação de telefonia.


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Transportes Rodorap Eireli contra o Telecomunicações de São Paulo SA, para condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na retomada dos serviços de telefonia. FICA RATIFICADA A TUTELA ANTECIPADA. Considero a liminar cumprida. 


Em razão da sucumbência, a parte ré deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 200,00 (duzentos reais) acrescidos exclusivamente de correção monetária, a partir da presente data.

* taxa de preparo da apelação  valor mínimo 05 UFESP.  

P. R. I. 
São Paulo, 14 de julho de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)
