

SENTENÇA

Processo nº:1021814-91.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:JOAQUIM OTTO TEIXEIRA
Requerido:CASSI - CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo




JOAQUIM OTTO TEIXEIRA ajuíza ação declaratória de obrigação de fazer cumulado com indenizatória e pedido de antecipação de tutela em face de CASSI - CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL S.A. aludindo que é segurado do plano de saúde da ré e encontra-se atualmente com câncer de próstata e tumor pulmonar, razão pela qual necessita submeter-se a exames, tratamentos e cirurgias a fim buscar a completa cura de seus males. Afirma que já houve a negativa da ré em cobrir um de seus exames, deixando o paciente sem escolha a não ser de concordar com seu custeio particular, cujo valor não foi ainda pago visto que continua internado. Pede, em caráter de antecipação de tutela, a garantia total e ilimitada de todo o tratamento, exames, e o que mais se fizer necessário e for requisitado pela equipe médica que lhe assiste junto ao Hospital 9 de Julho, bem como o reembolso total e ilimitado de qualquer despesa nesse sentido que se fizer imprescindível, inclusive o referido exame negado pela ré, qual seja, o PET SCAN. Requer seja declarado definitivo o pedido em caráter liminar, bem como seja a ré condenada ao pagamento a título de danos morais no importe equivalente a 100 vezes o valor pago mensalmente pelo autor pela cobertura de seu plano de saúde, ou seja , o valor de R$94.822,00.
Deferida tutela antecipada (fls. 41).
Devidamente citada, a ré apresentou seu instrumento de defesa alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial, afirmando que o pedido é incerto, indeterminado e genérico. No mérito, alegou a irretroatividade da lei 9.656/98, sendo que o contrato foi pactuado entre as partes anteriormente à sua promulgação, destacando-se ainda a questão da não obrigatoriedade de migração do modelo contratual, adaptando-o a esta lei, pelas instituições de autogestão, como ela. Ainda, afirmou que o limite de cobertura é expresso no contrato e lícito à luz das regulamentações usuais. 
Houve réplica (fls. 271/277).

É o relatório.
Decido.

O feito já comporta julgamento.
Conforme se infere dos autos, a lide se deu por conta da negativa da ré em custear certos exames necessários ao tratamento das enfermidades do autor, mais especificadamente, câncer na próstata e no pulmão. 
Sem prejuízo, havendo diagnóstico de doença cujo tratamento é coberto pelo plano, impossível que este ou aquele procedimentos não o sejam, sob pena de se atingir a função do contrato, a manutenção da saúde.
De fato, à luz do que dispõe o artigo 51, IV, e § 1º, II e III do CDC, cláusula de exclusão no sentido apontado pela ré se mostra abusiva e, portanto, inválida, uma vez que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, é iníqua, é onerosa e restringe direitos, de modo a desequilibrar a relação existente entre as partes.
É escorreito que o princípio da boa-fé, que deve trilhar toda a avença, implica a necessidade de compreender e interpretar o contrato segundo os ditames da lealdade, boa-fé e confiança recíprocas entre os contratantes.
E, com fundamento neste princípio, é possível concluir que o contrato de prestação de serviços médico-hospitalares se submete aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e, por conta disso, eventual dúvida na interpretação de cláusula contratual resolve-se a favor do beneficiário do plano de saúde, nos termos do disposto no art. 47 do CDC.
E a falta de cobertura é abusiva e ilegítima porque frustra as justas e reais expectativas do apelado e impede a realização do objeto contratual, esvaziando o seu conteúdo.
Compactuar com a recusa exteriorizada pela ré corresponderia a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela assumidos, contratual e legalmente, deixando o consumidor em situação de exagerada desvantagem, incompatível com o princípio da boa-fé e com o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais próprios da natureza e da finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).
Nesse sentido a decisão proferida no recurso de apelação nº. 375.208-4/5-00, em 31.05.2005, in verbis:
?Com efeito, excluir a cobertura dos procedimentos de quimioterapia e outros similares para os portadores de câncer significa, a rigor, retirar a cobertura da própria doença, de forma indireta, o que induz à ineficácia e invalidade da disposição estatutária à qual se apega o apelante, por aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor, invocadas na petição inicial?. (grifamos)
Aplica-se o entendimento veiculado na súmula do Tribunal de Justiça, verbete n. 96, que reza: 
"Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento".
Ainda, a tese da ré acerca de sua característica particular, qual seja, a de ser instituição de autogestão, o que a isentaria de certas obrigações exigidas pelo autor, não merece vingar, uma vez que, no caso, não se trata propriamente da aplicação da lei 9.656/98.
Descabe, apenas, a compensação por danos morais, indevidos em caso de inadimplemento contratual e pelo fato de o autor não ter ficado desamparado e nem sem ter podido realizar tratamento, exame ou cirurgia emergencial.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, confirmando a liminar proferida nos presentes autos, a fim de garantir total e irrestrita cobertura de quaisquer exames, tratamentos e cirurgias necessárias e recomendadas pelo corpo médico competente no Hospital 9 de Julho, bem como o reembolso sem limitações financeiras de qualquer despesa nesse sentido que se fizer imprescindível, inclusive o referido exame negado pela ré, qual seja, o PET SCAN. Em razão do grau de sucumbência das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, bem como as custas. 
RIP.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.
