

SENTENÇA

Processo nº:1021069-14.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luis Antônio Buendia
Requerido:Banco Carrefour S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Antonio Lavouras Haicki


VISTOS, ETC.

LUIS ANTONIO BUENDIA, qualificado na inicial, ajuizou, com fulcro nos artigos 186 e 927 do Código Civil e 5°, incisos V e X, da Constituição Federal, esta AÇÃO ORDINÁRIA DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra o BANCO CARREFOUR S/A., igualmente qualificado, aduzindo, em síntese do substancial, que teria sido surpreendido, enquanto entabulava tratativas com o gerente de seu banco com vistas à obtenção de um financiamento imobiliário, com a notícia de que o seu nome e o seu cpf estavam inseridos nos registros cadastrais dos órgãos de proteção aos créditos bancário e comercial, tendo constatado, igualmente para sua perplexidade, que tal negativação fora promovida pelo Requerido em decorrência de ser supostamente seu credor de dívida por si inadimplida. Asseverou que nunca firmou qualquer contrato com o Suplicado, o qual, com toda certeza deveria tê-lo com feito com terceira pessoa que, ao identificar-se falsamente, através da exibição de documentos contrafeitos, se fez passar por si. Afirmou que, em decorrência da restrição indevida de seu crédito no mercado consumidor e financeiro, experimentou, além de vexame, humilhação e constrangimento, prejuízos de ordem financeira, uma vez que passou a sofrer limitações creditícias no mercado financeiro e de consumo, tanto que o seu gerente ficou impossibilitado de conceder-lhe, de plano, o financiamento imobiliário que almejava, configurando-se, desse modo, dano moral indenizável e ressarcível. Finalizando, postulou a procedência, com a consequente declaração de inexigibilidade da dívida que ensejou a negativação de seu nome, bem assim como a condenação do Demandado no pagamento de verba indenizatória pelos danos morais que lhe causou, os quais quantificou em R$49.773,70, montante que corresponde ao décuplo do débito apontado pelo Acionado, sendo esse o valor que atribuiu à causa.

  Mediante a respeitável decisão prolatada a fls. 31, este Juízo antecipou parcialmente a tutela jurisdicional perseguida pelo Autor com o aforamento desta actio.

Depois de ter sido regular e pessoalmente citado o Requerido, tempestivamente, ofertou sua defesa de fls. 51/56. Resumidamente, pugnou pela prolação de édito de improcedência da ação ao argumento de que o contrato ao qual se reportou o Suplicante na peça vestibular foi, sim, celebrado, afirmando que não havia qualquer dúvida de que ele era o devedor da dívida cuja inscrição levou a cabo junto à Serasa. Disse, ainda, que essa certeza decorria do fato de algumas faturas relativas ao cartão que lhe disponibilizou terem sido pagas, conduta incomum quando se trata de contrato firmado com estelionatários e falsários. Derradeiramente asseverou que o inacolhimento da res in judicio deducta erigia-se em imperativo de justiça, acima de tudo porque o Promovente nenhum início de prova fez, cingindo-se tão só a alegar, de que realmente experimentara os danos morais por ele acenados no libelo.

O Autor replicou a fls. 120/138, porfiando em que sua pretensão declaratória, como também a indenizatória, fosse albergada in totum por este Juízo, acrescentando aos argumentos que alinhou na prefacial, aquele no rumo de que o Suplicado nenhum documento anexou à sua contestação que tivesse tido o condão de demonstrar não apenas que era seu credor, mas, ainda, e principalmente, deixou de desincumbir-se do ônus de impugnar especificadamente as alegações constantes da peça inaugural, devendo, por conseguinte, suportar as consequências natural e legalmente advenientes dessa sua omissão.

Os autos, então, concertados, vieram conclusos para as deliberações de Direito.

   É o RELATÓRIO do necessário.
Passo à FUNDAMENTAÇÃO.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, fazendo-se prescindível qualquer dilação probatória, porquanto a prova produzida pelas partes contendentes ? a bem da verdade, somente o Autor colacionou documentos aos autos, cingindo-se o Requerido apenas e tão somente a fazer as alegações que consubstanciam a sua defesa -, de cunho documental, mostrou-se suficiente para que este Julgador formasse sua convicção acerca da pretensão deduzida na exordial, subsumindo-se o caso sub judice à hipótese de incidência do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, aquelas, esclarecendo que nenhuma outra prova pretendiam produzir, requereram, unissonantes, o julgamento antecipado da lide.

A procedência da ação é de rigor, porquanto ficou estreme de quaisquer dúvidas nos autos - inclusive porque o Suplicado não se desincumbiu do ônus processual que lhe impõe o artigo 300 daquele codex, ou seja, fazendo tabula rasa do que preceitua esse preceptivo processual, não impugnou especificadamente os fatos alegados pelo Autor na exordial, limitando-se, como assinalado no parágrafo precedente, a infirmar o direito subjetivo por aquele invocado em respaldo ao seu petitum, sem trazer para o cerne do feito qualquer documento, um que fosse, que servisse de lastro à sua defesa -, porque nenhuma dúvida está a assoberbar o espírito deste Julgador no que pertine à veracidade dos fatos articulados pelo Suplicante na inicial, bem assim como à plausibilidade do direito por si acenado.

Como é sabido e consabido, tratando-se de questão elementar para aqueles que exercem a advocacia, o dispositivo legal antedito consagra dois princípios basilares, quais sejam, o da concentração e o da eventualidade. Em consonância com este, ainda que aquele que figura no vértice passivo da relação jurídico-processual esteja convencido de que sua defesa prevalecerá ao fim, deve ele, ad eventum, alegar suas defesas de mérito, ou seja, além de suas defesas diretas, deve acrescentar as indiretas, mesmo que entre estas e aquelas inexista perfeita sintonia e harmonia lógica. Com relação àqueloutro princípio, o réu deve deduzir na contestação todas as defesas meritórias de que disponha contra o pedido inicial, tanto a diretas como as indiretas, quer as fundadas em razões fáticas, quer as fulcradas em razões jurídicas, sob pena de, em não o fazendo nesse instante procedimental específico, essas defesas não mais poderem ser utilizadas posteriormente pelo contestante.

Como se vê, sem qualquer dificuldade, o princípio da eventualidade se constitui em corolário lógico do princípio da concentração.

Pois bem, à claridade dessas considerações, temos que o Suplicado, temerariamente, deixou de observar à risca indigitados princípios, uma vez que, ao formular suas defesas diretas ? e apenas estas formulou aleatória e genericamente -, não tomou a iniciativa de respaldá-las documentalmente, vale dizer, não demonstrou sequer que celebrara algum contrato com pessoa que eventual e falsamente se fizera passar pelo Requerente ? para tanto, bastar-lhe-ia trazer para o bojo dos autos o contrato respectivo e a cópia dos documentos (falseados) apresentados pelo cidadão com quem contratou um de seus prepostos, até porque é o que sói acontecer (quod plerumque accidit) em situações similares à versada neste processo -, e, como se não bastasse isso, ainda deixou de impugnar especificadamente, em estrita observância ao citado artigo 300 da Lei de Rito, o que fora asserido pelo Suplicante na prefacial.

Nesse contexto, impende se dê, com caráter de absolutidade, foros de credibilidade e confiabilidade ao que foi asseverado por ele na vestibular, máxime à sua asserção na direção de que nunca firmou qualquer tipo de negócio jurídico com o Demandado, muito menos aquele que ensejou a dívida inscrita em seu nome nos registros cadastrais dos órgãos de proteção aos créditos bancário e comercial nominados no libelo.

Dito de outro modo, no caso em testilha impõe-se a presunção de que os prepostos do Acionado não se houveram com as cautelas devidas quando celebraram o contrato cuja inadimplência redundou na negativação indébita do nome do Autor, não tendo o cuidado necessário objetivo (obligatio ad diligenciam) de verificar a verdadeira identidade da pessoa com quem estava negociando.
Nesse contexto, impende sejam albergados os pleitos deduzidos pelo Acionante na prefacial, inclusive o de índole ressarcitória.

Tangentemente a essa postulação, de ponderar-se que são perfeitamente intuitivos o contrangimento, a vergonha e o desconforto experimentados por uma pessoa quando se vê em situação semelhante àquela existencializada pelo Autor enquanto tentava, com o gerente de seu banco, obter um financiamento imobiliário. Esses sentimentos, no caso específico do Suplicante, de bom alvitre ressaltar e salientar, não se constituíram em mero aborrecimento e/ou resultaram de suscetibilidade exacerbada de sua parte, mas importaram em desequilíbrio, mesmo que momentâneo ? o que parece não ter sucedido, tanto que não hesitou em acionar a máquina judiciária com o intuito de também ver-se indenizado do dano extrapatrimonial que sofreu, numa demonstração inequívoca de que o abalo por si experienciado se dilargou no tempo, entrevendo-se, com isso, sua sensação prolongada de que suas honras objetiva e subjetiva foram vilipendiadas, bem assim como maculada e enodoada sua imagem -, implicaram em desequilíbrio emocional e psíquico ensejadores do dano moral indenizável.

Relevante obtemperar, neste ponto, que no caso vertente se está diante do que, na doutrina e na jurisprudência indígenas, se convencionou denominar damnum in re ipsa, que vem a ser o dano que se verifica apenas com a concretização do resultado lesivo e a conexão com o fato causador primário para o nascimento, ipso facto, do direito subjetivo à reparação integral pela simples violação, com base na teoria da objetivação. Cuida-se de caso típico de presunção absoluta sobre a ocorrência do prejuízo extrapatrimonial, com desnecessidade de sua comprovação no plano material, já que intuitiva a sua eclosão em consonância com a lógica ordinária das coisas (quod plerumque fit).

Tangentemente ao montante indenitário a ser pago ao Autor a título de reparação pelo dano extrapatrimonial que experimentou, este Magistrado, tomando como parâmetro a conduta a um só tempo negligente e inconsequente do Requerido, a gravidade de sua culpa, o seu porte econômico e a intensidade do trauma psicológico e emocional suportado pelo Acionante, este Magistrado reputa razoável a sua estipulação em R$10.000,00 (dez mil reais), a ser corrigido monetariamente a partir desta data até aquela do efetivo pagamento, cumprindo assinalar que esse montante se nos antolha suficiente para proporcionar-lhe bem-estar psíquico compensatório dos aborrecimentos e desgostos que teve, como, outrossim, para, pedagogicamente, punir e desestimular o Demandado de reincidir na perpetração de comportamentos assemalhados ao que teve para com o Requerente, não sendo ocioso consignar que sua atitude, sobre desrespeitar o  princípio da dignidade humana, guindado à condição de um dos sustentáculos da República Federativa do Brasil (cf. o artigo 1º, inciso III, da Carta Republicana vigente), terminou por onerar ainda mais o já congestionado Poder Judiciário, o que, evidentemente, foi levado em conta por este Juizo no arbitramento da verba reparatória.

Sintetizando, em tendo o Autor logrado se desincumbir satisfatoriamente do ônus processual de demonstrar que experimentou  o dano que explicitou na inicial, imperiosa e impositiva se mostra, sem mais delongas, o albergamento a res in judicio deducta, inclusive para que se declare inexistência, entre as partes desavindas, de qualquer relação jurídica contratual.

Tollitur quaestio!


DECIDO.

Pelo que precede, e levando em consideração tudo o mais que destes autos consta, hei por bem em JULGAR PROCEDENTE a presente AÇÃO ORDINÁRIA DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, ajuizada por LUIS ANTONIO BUENDIA, qualificado na peça inaugural, contra o BANCO CARREFOUR S/A., igualmente qualificado, o que faço para o fim de: a) confirmar a respeitável decisão proferida a fls. 31, mediante a qual este Juízo adiantou parcialmente os efeitos da tutela de mérito perseguida pelo Autor com a  propositura desta demanda; b) declarar inexistente qualquer relação jurídica de natureza contratual e obrigacional entre as partes litigantes e, pois, inexigível, relativamente ao Autor, o débito que deu ensancha à negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção aos créditos bancário e comercial (Serasa, Scpc etc); e c) condenar o Requerido a pagar para o Suplicante, à guisa de indenização pelo dano extrapatrimonial que lhe causou com o seu proceder culposo, na modalidade de negligência, a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), que deverá ser corrigida monetariamente a partir desta data pelos índices da Tabela Prática de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, devendo a liquidação deste veredicto ser implementada nos moldes e na forma dos artigos 475-B, 475-I e 475-J, todos do Código de Processo Civil.

Em face dos princípios da causalidade e da sucumbência, condeno ainda o Suplicado no pagamento das custas e despesas processuais despendidas pelo Promovente, que deverão ser atualizadas monetariamente desde as datas de seus respectivos desembolsos, bem assim como dos honorários advocatícios, os quais arbitro, com escápula no § 3º do artigo 20 daquele diploma legal, em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação apurado na fase procedimental executória.

Por derradeiro, delibero no rumo de que o Cartório providencie, independentemente do trânsito em julgado desta sentença, a retificação do vértice passivo desta demanda, isso para que dele fique constando a nova denominação social do Acionado, qual seja, Banco CSF S/A. (cf. fls. 51), tudo sem prejuízo das comunicações pertinentes. 

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Cumpra-se.

São Paulo, 24 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
