

SENTENÇA

Processo nº:1021371-43.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:SAMUEL RAMOS MARTINS e outro
Requerido:CALÁBRIA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. (TECNISA)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida



VISTOS.


SAMUEL RAMOS MARTINS E THAIS DE JESUS BARRETO ajuizaram ação sob o rito ordinário contra CALÁBRIA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. (TECNISA), alegando, em suma, que, no dia 25 de novembro de 2011, firmaram Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma com a ré, tendo por objeto o apartamento n° 63 da Torre 03 do Condomínio Flex Diadema. Afirmam que a conclusão das obras foi prometida para 31.01.2013, porém não ocorreu até o momento. Aduzem que adimpliram com todas as parcelas vencidas, restando apenas uma parcela denominada financiamento. Sustentam que a demora lhes causou danos materiais, consistentes nos valores que deixaram de auferir com a locação da unidade, e danos morais. Reputam abusiva a cobrança de comissão de corretagem, eis que não houve intermediação. Pleiteiam, enfim, seja determinado o congelamento do saldo devedor, afastando-se a incidência de correção monetária sobre o valor da parcela de financiamento, a partir de janeiro de 2013, bem como a condenação da ré: a) ao pagamento de indenização por lucros cessantes, consistentes no valor mensal da locação do apartamento até a sua efetiva entrega, equivalente a R$ 1.600,00; b) ao pagamento de indenização por danos morais, que estimaram em R$ 30.000,00; c) à restituição do valor pago a título de corretagem (R$ 6.700,00). Juntaram os documentos de fls. 45/97.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 98).

Citada (fls. 102), a ré contestou a fls. 129/159, arguindo, de início, sua ilegitimidade passiva para a devolução do valor relativo à corretagem. No mérito, sustenta a impossibilidade de congelamento do saldo devedor, porque as parcelas têm data de vencimento fixas e nenhum vínculo com a entrega das chaves ao compromissário comprador. Informa que o saldo devedor dos autores é de R$ 131.936,86. Afirma que o atraso na entrega do empreendimento decorreu da escassez de mão de obra, dentre outros fatores externos. Aduz pela validade do prazo de tolerância de 180 dias. Impugnou os pleitos indenizatórios. Juntou os documentos de fls. 160/280.

Houve réplica (fls. 284/306).

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 309/313 e 314).

É o relatório. Fundamento e decido.
Por serem desnecessárias novas provas, com arrimo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença. 

As partes firmaram Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma, tendo por objeto a unidade 63 da Torre 03 do Condomínio Flex Diadema.

Os autores não buscam a rescisão ou anulação do contrato, tampouco a revisão do negócio jurídico, mas sim o congelamento do saldo devedor até a efetiva entrega das chaves, além de indenização pelos prejuízos patrimoniais e extrapatrimoniais decorrentes do atraso na obra. Pedem ainda a devolução da comissão de corretagem.

De início, não se vislumbra abusividade na cláusula do contrato que prevê tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a conclusão da obra. O conteúdo desta cláusula não implica limitação de direito aos consumidores, nem os coloca em desvantagem exagerada. Cuida-se de cláusula típica dos contratos de compromisso de compra e venda de unidades em construção e foi aceita pela autora no momento da assinatura do contrato. O prazo de tolerância estipulado, de 180 dias, por sua vez, não extrapola o razoável. 

A data prevista para o término das obras era 31.07.2012. Reconhecida a validade da tolerância de 180 dias, a obra deveria ter sido entregue até 31.01.2013, porém não o foi até o momento. 

As justificativas para o atraso, deduzidas pela ré em contestação, são previsíveis e abrangidas pelo risco inerente à sua própria atividade, não podendo ser transferidas aos adquirentes de unidades do empreendimento. 

O pedido de indenização por lucros cessantes merece acolhimento, pois, em razão do atraso, os autores deixam de auferir renda com a locação do imóvel.

Neste particular, anoto que os lucros cessantes são sempre abstratos e calcados em juízo de probabilidade e de razoabilidade. 

No caso, como o apartamento não foi entregue, os autores não poderiam provar que o teriam locado a terceiros. 

Para a configuração dos lucros cessantes não se exige a certeza de que o evento danoso impediu a existência de um ganho ou vantagem.

Se a unidade autônoma tivesse sido entregue na data aprazada, poderia ter sido usada pelos autores para habitação, o que os exoneraria das obrigações inerentes ao imóvel em que residem, ou ser locada a terceiros.
O bem imóvel tem natureza frutífera e, por conseguinte, o atraso na entrega priva o adquirente de locá-lo a terceiros e de perceber os correspondentes aluguéis.

Os lucros cessantes, no caso, correspondem aos valores que os autores deixaram de receber de frutos do apartamento após a data fixada para a entrega, depois de escoado o prazo de tolerância de 180 dias previsto no contrato.

Não há necessidade de remeter as partes à liquidação de sentença para aferir o valor locativo do imóvel. 

O valor de mercado do imóvel corresponde àquele que as partes ajustaram para a promessa de venda e compra, atualizado desde a data da celebração. Os imóveis comerciais rendem cerca de 0,7% ao mês aos seus proprietários, quando locados a terceiros.

Assim, estabeleço os lucros cessantes em 0,7% ao mês sobre o valor atualizado do contrato, com termo inicial no mês subsequente ao previsto para entrega da obra, computado o prazo suplementar de 180 dias, e termo final na data da entrega das chaves. O valor obtido deve ser acrescido de juros de mora contados da citação, por se tratar de inadimplemento contratual.

Insofismáveis os danos morais sofridos pelos autores.
É cristalino o fato de que o atraso na entrega de imóvel constitui fato que causa abalo à honra subjetiva do adquirente, causando transtornos de monta a serem reparados pelo seu causador. 

Os autores estão aguardando as chaves da unidade há quase um ano além do prazo de tolerância previsto para a conclusão da obra em razão de falha das rés. O atraso causa angústia e transtornos de monta, afetando a tranquilidade da família e a paz de espírito dos autores.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto e as condições pessoais das partes, fixa-se indenização por danos morais no equivalente a R$ 20.000,00.

Indevida a restituição da comissão de corretagem.

De acordo com o art. 722 do Código Civil, pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas.

Quanto à remuneração do corretor, dispõe o art. 724 do Código Civil que, se não estiver fixada em lei, nem ajustada entre as partes, será arbitrada segundo a natureza do negócio e os usos locais.

Não há norma jurídica estabelecendo que a responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem imobiliária é do vendedor. Usualmente atribui-se ao vendedor, a obrigação de arcar com a comissão, quando se trata de contrato celebrado entre particulares, pois, em regra, é o vendedor quem solicita o trabalho do corretor. Tornou-se praxe, no entanto, o pagamento da comissão de corretagem pelo comprador, em se tratando de imóvel novo colocado à venda por construtora.

No caso, ao assinar o contrato, os autores expressamente concordaram em pagar a comissão de corretagem.

Por fim, o pleito de congelamento do saldo devedor não pode ser acolhido, porque as parcelas têm data de vencimento fixas e nenhum vínculo com a entrega das chaves ao compromissário comprador, como se verifica da leitura do instrumento contratual.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento: a) de indenização por lucros cessantes, correspondente a 0,7% ao mês sobre o valor atualizado do contrato, a partir do mês subsequente ao previsto para entrega da obra, computado o prazo suplementar de 180 dias, até a data da entrega das chaves, acrescido de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação;  b) da quantia de R$ 20.000,00, a título de danos morais, acrescida de correção monetária, pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a contar desta data, e de juros de mora, de 1% ao mês, a partir da citação.

Por sucumbentes recíprocas, cada parte arcará com as custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
