

SENTENÇA

Processo nº:1021114-18.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:CONDOMINIO EDIFICIO TEREZA CRISTINA
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio

Vistos.


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO TEREZA CRISTINA ajuizou ação de indenização contra AES ELETROPAULO METROPOLITANA DE ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A.. Em síntese, sustenta que, no dia 01.02.2012, por volta das 19:40 horas, houve significativa variação da tensão da rede elétrica mantida pela ré, fato que gerou danos elétricos em um dos elevadores da edificação. Imputando responsabilidade civil à prestadora do serviço público em referência, pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 8.420,00, correspondente ao custo do conserto do elevador danificado, e por danos morais no valor estimado de R$ 3.775,00.

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 06/38).

A ré, citada ofereceu contestação (fls. 44/61). Preliminarmente, sustentou que o consumidor, usuário da energia elétrica fornecida, não promoveu reclamação administrativa da forma como previsto na Resolução 414/2010, da ANEEL, em seus artigos 204 e seguintes. No mais, centrou sua resistência na tese da ausência de nexo de causalidade entre os serviços prestados e os danos verificados ao consumidor, sugerindo, ainda, a presença de força maior. Insurgiu-se, por último, contra a pretensão indenizatória. 

Réplica às fls. 71/77.

É o relatório.

Decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. Quanto a esse aspecto, impor ressaltar a ré expressamente manifestou desinteresse na produção de outras provas (fls. 80). 

A questão, objeto dessa lide, envolve o tema responsabilidade civil da prestadora de serviço público por delegação pelos danos decorrentes de defeito nos serviços prestados a consumidor.  A autora, na condição de destinatária do serviço de fornecimento de energia elétrica, busca indenização de danos diretamente decorrentes do serviço prestado pela ré. 

A ré, na posição de prestadora do serviço público de fornecimento de energia elétrica, atuando por delegação do Estado, responde objetivamente pelos danos decorrentes de sua atividade, nos exatos termos do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal de 1988. 

Não bastasse isso, sua responsabilidade objetiva também encontra fundamento no Código de Defesa do Consumidor. Isto é, na posição de fornecedora, responde pelo fato do produto ou do serviço fornecido ao consumidor usuário, conforme explicitado nos artigos 12 e 14 do referido Diploma Legal. 

Em tal contexto, afasta-se, de plano, a tese da ausência de pedido administrativo, da forma prevista na Resolução da ANEEL. Evidente que tal ato normativo, regulador da atividade desenvolvida pelo prestador do serviço público, não pode ser invocado como óbice a que o usuário consumidor persiga tutela jurisdicional do Estado, de natureza indenizatória. 

No mais, merece acolhida a pretensão da autora, em parte. 

Os elementos de convicção proporcionados nos autos apontam falha nos serviços prestados pela ré, da qual se originou o dano suportado pelo usuário. 

Com efeito, depois de se sujeitar a sensível variação de tensão, provavelmente por queima de transformador, frise-se, fato reputado incontroverso, teve a autora danificado um de seus elevadores. Ademais, o nexo de causalidade entre o dano e as variações de tensões se evidencia do relatório elaborado pela empresa que presta ao condomínio autor os serviços de manutenção. De forma precisa, atestou-se como motivo para os danos materiais em curto (fls. 24), o que não foi impugnado fundamentadamente pela ré. 

Com isso, repita-se, definiu-se o indispensável nexo de causalidade entre os danos suportados pelo usuário e os serviços prestados pela ré. Ademais, razoável concluir que essa apontada variação de tensão na rede elétrica se insere no risco da atividade desempenhada pela prestadora desse serviço público. 

Nem se argumente ainda com possível vinculação da variação da tensão à força maior, consistente em chuvas e raios precipitados no dia dos fatos. Tais eventos, por serem atualmente previsíveis, têm seus efeitos evitáveis, considerando a capacitação técnica das empresas que fornecem energia elétrica. É perfeitamente viável à prestadora desse serviço a instalação de rede de proteção eficiente para evitar tal infortúnio.

Por derradeiro, não se visualiza, no caso, a presença de culpa concorrente do usuário, de sorte a atenuar o dever de indenizar. Mesmo que o usuário também possa se valer de mecanismos de proteção de possível variação de tensão da rede elétrica, tal fato não retira da prestadora de serviço público o ônus de fornecer serviço seguro. Como já dito, isso decorre do próprio risco da atividade assumida.  Ademais, não há qualquer indicativo de desídia do consumidor na instalação dos seus aparelhos. 

Em suma, não se faz presente qualquer excludente de responsabilidade civil.

No âmbito da indenização, razoável incluir entre os danos emergentes o gasto suportado pela autora para o conserto do elevador danificado.  Trata-se de prejuízo patrimonial diretamente relacionado com a causa geradora do risco coberto contratualmente, demonstrado documentalmente.  

Por último, não se visualiza a presença de dano moral. 

Com efeito, não demonstrou a autora qualquer dissabor com intensidade que justifique prejuízo de ordem moral, inclusive, de forma compatível com a sua natureza de ente fictício. Isto é, o aborrecimento decorrente da simples recusa da prestadora de serviços em ressarcir extrajudicialmente os danos verificados em um de seus elevadores deve ser tomado como mero dissabor, tolerável pelo homem médio. 

Importante realçar, no âmbito do dano moral, que se deve proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

Ante o exposto, e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$ 8.420,00 (oito mil quatrocentos e vinte reais), a título de indenização por danos materiais, corrigida monetariamente, segundo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do respectivo desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. Fica rejeitado o pedido de indenização por danos morais. 

Diante da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º do CPC, arbitro em  15% do valor da condenação, atualizado a partir desta sentença.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
