

SENTENÇA

Processo nº:1021242-38.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Jocam Empreendimentos Consultoria e Administração Ltda
Requerido:Alpha Empreendimentos e Administração de Imóveis Ltda
C O N C L U S Ã O
Aos 26 de setembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.
Vistos.
JOCAM EMPREENDIMENTOS CONSULTORIA E ADMINISTRAÇÃO LTDA. propôs AÇÃO DE COBRANÇA contra ALPHA EMPREENDIMENTOS E ADMINISTRAÇÃO DE IMÓVEIS LTDA., qualificados, alegando, em síntese, que a ré e a parte autora dividem as obrigações e direitos inerentes à locação de parte da laje do Condomínio Edifício Central Park. Afirma que após ação renovatória ajuizada pela autora, somente esta vem pagando o aluguel e outras despesas condominiais, sendo que ambas ocupam o prédio. Em razão disso, pretende a condenação da ré a pagar os valores referentes à parte dos aluguéis pagos e os que se venceram no curso da lide. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/62).
Citada a ré (fl. 76), ofereceu resposta na forma de contestação (fls. 77/83), acompanhada de documentos (fls. 84/87), alegando, em suma, que o valor é indevido, à luz dos acordos celebrados entre as partes, de descontos dos valores.
Houve réplica (fls. 90/93), acompanhada de documentos (fls. 94/95). Cumprido o disposto no artigo 398, do Código de Processo Civil (fl. 96). A ré manifestou-se (fls. 98/99).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O preliminar de nulidade da citação é irrelevante, estando superada pelo comparecimento e exercício do direito de defesa, nos termos do §1º, do artigo 214, da Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973 (Código de Processo Civil):
?Art. 214. Para a validade do processo é indispensável a citação inicial do réu.
§1º O comparecimento espontâneo do réu supre, entretanto, a falta de citação.
(...)?
Ademais, não há nulidade sem prejuízo, alcançando a citação o fim a que se destinava, nos termos do artigo 244, do Código de Processo Civil:
?Art. 244. Quando a lei prescrever determinada forma, sem cominação de nulidade, o juiz considerará válido o ato se, realizado de outro modo, Ihe alcançar a finalidade.?
A preliminar de prescrição prospera em parte.
Ao revés do que alega a ré, o prazo prescricional de que se cuida, não é aquele previsto no inciso I, do §3º, artigo 206, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil), mas aquele previsto no mesmo parágrafo no inciso IV:
?Art. 206. Prescreve:
(...)
§3º Em três anos:
I - a pretensão relativa a aluguéis de prédios urbanos ou rústicos;
IV - a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa;
V - a pretensão de reparação civil;
(...)?
Isso porque entre as partes não relação jurídica de locação, uma não sendo locatária e locadora da outra. Igualmente não se cuida de reparação civil, que pressupõe a pratica de ato ilícito.
No caso concreto, o que há é o pagamento por um dos locatários do valor integral devido ao locador, o que ocasiona um enriquecimento ilícito daquele que usa a coisa locada e nada retribui para isso.
Não se alegue ser aplicável o disposto no inciso I, do §5º, do artigo 203, do Código Civil (prescrição da cobrança de dívidas decorrentes de documento escrito ? cinco anos), pois o contrato em que constituída a sociedade (art. 981, CC) ? e não condomínio (já que inexistente direito real) ? firmado entre as partes não encerra dívidas entre as sócias, mas entre estas e o edifício.
A propositura da ação ocorreu aos 14.04.2013, de modo que só podem ser cobradas as dívidas vencidas nos três anos anteriores a este marco, isto é, desde 14.04.2010.
No mérito, o pedido é procedente, na parte não alcançada pela prescrição.
Colhe-se do contrato celebrado entre as partes o seguinte período:
?Todas as despesas referente ao pagamento mensal ao Condomínio, tais como Luz do para-raio, pintura anual, taxas de seguro contra incêndio, vendavais, danos elétricos, serão rateadas em partes iguais e cobrada das empresas que compõe o Condomínio.? [g.n.] (fls. 35)
O contrato celebrado entre as partes não foi denunciado por nenhuma delas, estando em prelo vigor, sobretudo porque continuam na posse direta do espaço do edifício.
Assim, o pagamento por um só dos sócios, implica inegável enriquecimento sem causa dos demais, nos termos do artigo 884, do Código Civil:
?Art. 884. Aquele que, sem justa causa, se enriquecer à custa de outrem, será obrigado a restituir o indevidamente auferido, feita a atualização dos valores monetários.
Parágrafo único. Se o enriquecimento tiver por objeto coisa determinada, quem a recebeu é obrigado a restituí-la, e, se a coisa não mais subsistir, a restituição se fará pelo valor do bem na época em que foi exigido.? [g.n.]
No mais, as alegações feitas pela ré em sua defesa, sobre a necessidade de litisconsórcio na ação renovatória que, por isso, não lhe atingiria, não prospera, porque não afasta o enriquecimento sem causa. Se não participou da ação, o contrato para si teria sido rescindido, não podendo estar ocupando gratuitamente o local, sob pena de enriquecimento ilícito.
Tal argumentação é desnecessária, em que pese sua justeza, à luz do que dispõe o artigo 2º, da Lei nº 8.245, de 18 de outubro de 1991 (Lei de Locações):
?Art. 2º Havendo mais de um locador ou mais de um locatário, entende-se que são solidários se o contrário não se estipulou.
Parágrafo único. Os ocupantes de habitações coletivas multifamiliares presumem - se locatários ou sublocatários.? [g.n.]
O contrato celebrado entre as partes (fls. 33/35) não afastou a solidariedade legal que, por isso, prevalece.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, PRONUNCIO A PRESCRIÇÃO da pretensão para a cobrança dos vencidos antes de 14.04.2010; e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido CONDENAR a ré a pagar à autora sua parcela no rateio das despesas devidas ao edifício, nos termos da cláusula contratual supra transcrita, a partir de 15.04.2010, com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal Paulista, desde os respectivos vencimentos, acrescida de juros de mora de 1% (hum por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405, CC c/c art. 219, CPC), a ser apurado em liquidação de sentença por cálculos do credor.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, desde já fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
