

SENTENÇA

Processo Digital nº:1021398-89.2014.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leandro da Costa Braga
Requerido:Banco GMAC S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

LEANDRO DA COSTA BRAGA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c com danos morais, procedimento ordinário, em face de BANCO GMAC S/A. Alega, em concentrada síntese, que recebeu citações de dois processos da Vara das Execuções Fiscais desta Capital, que têm a cobrança de dívidas de IPVA do veículo descrito na exordial. Ocorre que foi vítima de estelionato e propôs ação contra o requerido, a qual resultou em acordo. Porém, o requerido não tomou as devidas providencias. Pleiteia, em síntese, em tutela antecipada, a expedição de ofício à Procuradoria Geral do Estado, à Secretaria da Fazenda e à Delegacia Regional Tributária da Capital para cancelamento do débito, e, no mérito, a consolidação dos efeitos da antecipação de tutela, indenização por danos morais em R$41.371,00, a inversão do ônus da prova, a gratuidade processual, por fim, a procedência total da demanda.
 
Com a inicial vieram documentos, fls. 11/33.

Às fls. 34 foi reconhecida a competência funcional e os autos foram redistribuídos para este Foro Regional.

A gratuidade processual foi indeferida às fls. 36, as custas foram recolhidas às fls. 38/43 e a antecipação de tutela foi submetida ao contraditório, fls. 44.

O requerido foi citado, fls. 51/52, apresentou contestação, fls. 53/55, e, documentos, 56/75, oportunidade em que alega, em apertada síntese, já efetuou o pagamento da indenização pela fraude, que não está efetuando a cobrança das dívidas do IPVA, inexistência de dano moral imputável ao banco, por fim, pleiteia a improcedência da demanda. 

Houve réplica, fls. 81/85.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas restam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte, desnecessária a dilação probatória.

Mister se faz ressaltar que é aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, nos termos da súmula 297, que aduz:

Súm. 297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Feita a devida ponderação passo a analisar o mérito propriamente dito da demanda.

Restam incontroversos os fatos de o autor ter sido vítima de estelionato, a propositura de ação indenizatória, o adimplemento da indenização, as execuções fiscais contra o requerente, a controvérsia reside se é devida a expedição de ofícios aos órgãos mencionados e a obrigação de indenizar, e, se confirmada, o quantum debeatur.

Em que pesem os argumentos aduzidos pelos patronos do requerido, a responsabilidade pelo infortúnio é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:

I - o modo de seu fornecimento;

II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;

III- a época em que foi fornecido.

Verte-se deste dispositivo que a responsabilidade do requerido é objetiva, com isso, cabia a ele, para afastar a responsabilidade, e, por conseqüência, o dever de indenizar, que tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou se deu por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, nos termos do § 3º e incisos do art. 14 do Cód. de Defesa do Consumidor.

Em outras palavras, cabia ao requerido comprovar que a relação jurídica e a dívida apontada é de responsabilidade do requerente, assim, pelo fato de ter confirmado que o autor foi vítima de fraude, resta-se configurada a defeituosa prestação de serviços, e, por conseqüência, a ocorrência o dano moral.

Saliento que a matéria sobre a responsabilidade das instituições financeiras por diversas vezes chegou ao Superior Tribunal de Justiça, que teve a oportunidade de sedimentar o assunto por meio da súmula 479, que aduz:

Súm. 479. As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.

Ressalto que não se trata de bis in idem, pois, a primeira demanda teve como origem causadora a fraude na compra do veículo e o empréstimo para tal aquisição.

Nestes autos a origem da indenização é o fato do requerido não ter providenciado todos os trâmites necessários para retirar o nome do autor do veículo, adquirido mediante fraude, e a conseqüente cobrança de débitos de IPVA por meio dos processos descritos na exordial.

É certo que agora o requerente deverá ingressar nos autos das execuções, e contestar tais cobranças, já que ninguém pode pleitear direito alheio em nome próprio, excetuando os casos permitidos em lei, o que não ocorre no caso em tela.

Neste diapasão, indefiro a expedição de ofícios, pois, a fraude foi reconhecida em outros autos e não neste. Porém, ressalto ao patrono do autor, que deverá o mesmo municiar-se dos mesmos documentos carreados nestes autos, inclusive com esta sentença e outros que entender necessários, e ingressar nos autos das execuções, inclusive peticionando à Procuradoria Geral do Estado, à Secretaria da Fazenda, à Delegacia Regional Tributária da Capital e ao DETRAN, para retirada do veículo do nome do requerente com o fito de evitar novos imbróglios.

Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?damnum in re ipsa?). Uma vez verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo. Neste sentido, a jurisprudência de nossa E. Corte Paulista:

Indenização. Danos morais e materiais. Negativação. Falso. Responsabilidade objetiva. Risco da atividade econômica. Damnum in re ipsa. Verba proporcional e razoável. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP. APL 792706420098260000. Rel. Sérgio Rui. 24ª Câmara de Direito Privado. Pub. 03/03/2012).

A inclusão indevida, nos órgãos de proteção ao crédito, gera profundo desconforto, pois, obriga o requerente a enfrentar situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra. 

Neste sentido:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Inscrição nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Dívida quitada. Dano moral presumido, inclusive à pessoa jurídica. Desnecessidade de prova. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. Culpa manifesta da ré. Indenização devida. Arbitramento compatível com a ofensa, seguindo os parâmetros, para hipóteses semelhantes, adotados pela mesma Corte. Manutenção. Sucumbência recíproca. Reconhecimento. RECURSO PROVIDO EM PARTE.? (TJSP. Ap. 0107291-07.2010.8.26.0100. Rel. Sastre Redondo. 38ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 16/09/2012).

DANOS MORAIS. CADASTRO INDEVIDO PERANTE ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. Instituição financeira que manteve negativação do nome do autor mesmo após quitação do débito. Inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, em razão de dívida inexistente. Falha na prestação de serviços pela instituição financeira ré. Art. 14 do CDC, aplicável ao caso conforme Súmula 297 do STJ. Responsabilidade da entidade financeira de indenizar configurado, já que ausentes as excludentes (caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima ou de terceiro). O dano moral decorrente da inscrição indevida do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito tem característica de ser in re ipsa, sujeitando-se a prestadora de serviços, que fez a remessa indevida, a responder por ele. Valor fixado de maneira prudente e equitativa. Recurso improvido. (TJSP. Ap. 0013537-84.2008.8.26.0066. Rel. Leonel Costa. 37ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 05/09/2012). 

A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com a responsabilidade social, mais policiada e civilizada.

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

Neste sentido:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Ação Declaratória e condenatória por danos morais. Acordo entabulado. Pagamento comprovado das parcelas acordadas - corte indevido no fornecimento de energia elétrica, essencialidade dos serviços. Dano moral configurado. Principio da razoabilidade. Indenização corretamente fixada - Recurso desprovido. (TJSP. AP 9076495542008826. Rel. Alfredo Attié. 26ª Câmara de Direito Privado. Pub 01/12/2011).

DANO MORAL. - "Quantum" - Princípio da razoabilidade - Recurso parcialmente provido para redução do valor arbitrado a título de dano moral. (TJSP. APL 7309740800 SP. Rel. Silveira Paulilo. 21ª Câmara de Direito Privado. Pub.04/02/2009).

Considerando que o requerido não tomou todas as providências administrativas para retirar o veículo do nome do autor, vítima de fraude, e as execuções fiscais, bem como a via crucis que o autor deverá enfrentar para retirar o veículo de seu nome, bem como o ingresso nas execuções para afastar as cobranças, fixo a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao requerido, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do requerente.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para CONDENAR o requerido ao pagamento, a título de danos morais, de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devida atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ), atualizados pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação (artigos 20, parágrafo terceiro, e 21, do Código de Processo Civil).


P.R.I.


São Paulo, 13 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
