

C O N C L U S Ã O
Em 19 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

OSWALDO AUGUSTO FERNADES JUNIOR e VERONICA PAULA DE SOUZA ajuizaram a presente ação contra PLANO IPÊ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que adquiriram um imóvel na planta, em 13 de março de 2010 pelo preço total de R$124.428,62. A data prevista de entrega era de maio de 2011 mediante financiamento, do tipo associativo, com data de início em novembro de 2011. Até a data de distribuição do presente feito, não houve a entrega das chaves. Assim, seria necessária sua imposição e a supressão da inscrição de seus nomes como inadimplentes. Para tanto, solicitam a consignação de valores e combinada com compensação dos lucros cessantes havidos em decorrência do atraso na entrega do imóvel em apreço. Seria indevida a cobrança do Índice Nacional de Custo da Construção Civil  INCC, mais juros de 12% ao ano, devendo ser dar-se seu expurgo a partir de maio de 2011. Houve a apropriação indevida pela requerida dos valores que tinham em depósito no FGTS. A ausência de entrega das chaves configura ato ilícito nos moldes do artigo 186 e do artigo 927, ambos do Código Civil, gerando o dever de indenizar. Fazem jus à indenização a título moral e material, este consistente nos valores de aluguéis pagos após a data que deveria ser entregue o imóvel. A cláusula XVI, que estipula prazo de tolerância, seria abusiva. Em consequência, requereram, liminarmente, a entrega das chaves no prazo de vinte horas, sob pena de multa diária ou, caso não sejam emitidos na posse, que determine a ré deposite o valor de R$1.614,28, a título de aluguel, até sua efetivação, que os pagamentos referentes ao financiamento sejam realizados em juízo e que seja suprimido o apontamento desabonador; bem como, ao final, a condenação da requerida ao pagamento de indenização a título de dano material no importe de R$39.274,29 (aluguéis) e de R$4.703,32 (condomínio e IPTU), das despesas experimentadas no curso do processo, e à reparação por dano moral, no montante equivalente a cem vezes o salário mínimo vigente; a repetição do indébito em dobro dos valores de juros compensatórios e sacados do FGTS, a nulidade da cláusula XVI do contrato de adesão.

A petição inicial (fls. 01/37), que atribuiu à causa o valor de R$20.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 38/43, 44/54), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. O pedido de tutela de urgência, bem como de assistência judiciária foram indeferidos (fls. 56/60). 

Regularmente citada (fls. 276), a ré apresentou contestação (fls. 277/309), instruída com documentos (fls. 312/419), aduzindo, em suma, a validade dos termos contratuais, alegando não haver cláusulas abusivas, notadamente da cláusula XVI-1 que prevê a prorrogação do prazo de conclusão da obra. Não seria sua responsabilidade a obtenção do financiamento bancário para quitação do saldo devedor, o qual é de exclusiva responsabilidade dos compradores para com a financiadora escolhida, de modo que se até a presente data os autores não o obtiveram foi por culpa deles. Contrataram empresa de assessoria do Banco Itaú (CrediPonto), com a qual não possui qualquer relação. Os autores não conseguiram o financiamento por estar hipotecado o imóvel. Assim, como não pagaram integralmente o saldo devedor por exclusiva responsabilidade deles, seria inadmissível a imissão na posse ou ainda que fosse condenada a depositar nos autos a quantia mensal de R$1.614,28, a título de aluguel. O reajuste das parcelas da forma deveria se dar como convencionada na cláusula VIII-8 do contrato. O INCC foi cobrado durante a construção e o IGPM mais juros de 12% ao ano após seu término, de modo que não houve cobrança cumulativa dos juros com o INCC. Quanto à cobrança de juros, a seria legal, haja vista tratar-se de juros compensatórios e não capitalizados. Nessa esteira, incabível a devolução em dobro de juros incidentes sobre o saldo devedor haja vista que não houve seu pagamento. Quanto ao FGTS, não tem condições de movimentá-lo, só a própria CEF, razão pela qual não pode devolver os valores retidos. Não teria cabimento o depósito judicial de suposto valor do financiamento bancário. Não comportaria aplicação a multa em seu desfavor, por não haver disposição contratual nesse sentido. Quanto à reponsabilidade civil pelo atraso na obra, entregou com atraso de dois meses em razão de culpa de terceiro, isto é, atraso pela concessionária Bandeirantes da rede elétrica. No mais, os autores não estão na posse do imóvel porque não quitaram o saldo devedor e os lucros cessantes não ficaram evidenciados como também em nenhum momento foi demonstrado que os autores tinham intenção de auferir renda com o imóvel e sim nele morar. Por força da cláusula XVIII-1 do contrato, discorda de ter que reembolsar os valores pagos a título de IPTU, água e condomínio haja vista que de responsabilidade dos compradores a partir do momento que se expede o certificado de conclusão da obra. Por fim, contesta os danos morais pleiteados haja vista não ter configurado, de sua parte, nenhuma conduta ilícita ensejadora de culpa, mormente em se tratando que a não entrega das chaves se deu por culpa dos próprios autores e não dela, o que a faz entender, portanto, não configurado lesão a direito da personalidade. Por conseguinte, pleiteou a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 423/441) a qual veio acompanhada de documentos (fls. 442/456), sucedendo-se manifestações das partes, com documentos (fls. 460/466 e 470/475).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LX, da Constituição Federal.

A demanda é parcialmente procedente.

No caso em tela, o contrato para aquisição do bem dispunha que, pelo preço de R$122.428,62 (fls. 38/43), o imóvel sub judice deveria ser entregue ao compromissário-comprador em maio de 2011, com tolerância de cento e oitenta dias (fls. 41 e 383). Com efeito, o certificado de conclusão da obra foi obtido tão-somente em 25 de janeiro de 2012 (fls. 344). De outro lado, em que pese pender o financiamento do saldo devedor, as correspondências eletrônicas trocadas entre as partes e os documentos juntados pela ré evidenciam que esta se obrigou a concorrer em favor dos autores para sua obtenção, sucedendo-se empresas de assessoria imobiliária, sem sucesso, na consecução do procedimento (fls. 149/185 e 340/343). No mais, as dificuldades para instalação da rede de fornecimento de energia elétrica não lhes podem ser opostas (fls. 345/351), tratando-se de fortuito interno à atividade desempenhada.

Aplicável, na hipótese sub judice, o Código de Defesa do Consumidor. De um lado, os requerentes constituem-se como consumidores, haja vista o artigo 2o, caput, do diploma legal, porquanto destinatários finais do bem. De outro, as requeridas enquadram-se na definição legal de fornecedor de seu artigo 3o, caput, uma vez que se organizam empresarialmente para oferta de bens no mercado de consumo. Configurada a relação de consumo, o diploma consumerista é de aplicação imperativa.  

Em que pese o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece (cf. STJ, REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). Os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado.

Analisando o contrato, a cláusula XVI é válida, mas, diante de sua redação, impõe-se a sua interpretação de sorte a não torná-la abusiva ao impor desvantagem exagerada ao consumidor ou incompatível com a boa-fé, amoldando-se aos termos do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 422 do Código Civil. 

Logo, faz-se necessário aclarar que, contanto sua formulação possibilite a compreensão de seu sentido e alcance, a estipulação de previsão de tolerância de cento e oitenta é válida, uma vez que a construção de vultoso empreendimento, o que se estende por largo lapso temporal, dificulta a previsão da data de sua concretização. Além disso, não se pode olvidar que a conclusão da obra não depende, exclusivamente, da diligência da construtora na exploração de seu objeto empresarial, exigindo, ao revés, sua cumulação com autorizações emanadas do Poder Público, fluxo de mão-de-obra e matéria-prima, sucesso na comercialização das unidades habitacionais, intempéries, ou seja, fatores que lhe são relativamente alheios e se mostram suficientes a justificar a extensão de prazo para entrega da obra. 

Pela leitura inicial da cláusula, depreende-se que, com a obtenção do habite-se ou do auto de conclusão, a ré teria cumprido suas obrigações, o que, no entanto, não prospera. Isso porque não basta para adimplir integralmente o contrato que a construção esteja pronta e acabada ou que o auto de conclusão da obra tenha sido expedido. Impõe-se, em verdade, a disponibilização da posse ao consumidor. Resta, então, a obrigação da construtora de averbar sua construção e levar a efeito a assembleia instalação do condomínio, para que, então, haja a individualização das matrículas de cada unidade autônoma junto ao Fólio Real, prosseguindo-se a transferência da propriedade para o adquirente do bem e a entrega das chaves, com sua imissão na posse. Tudo isto competia à parte ré e é só quando estas etapas são cumpridas que se pode considerá-la adimplente, sem olvidar que, anteriormente, sequer o financiamento do pagamento do preço era possível à parte autora. 

Deste modo, volvendo ao caso concreto, considerando os prazos previstos no contrato, até o último dia de novembro de 2011 a demandada deveria garantir que o imóvel estivesse livre e desimpedido para que dele a parte demandante já pudesse usar, fruir e dispor, não sendo lícito imputar-lhe a ausência de contratação do financiamento do saldo devedor, porquanto descumprido seu dever de auxílio na intermediação do negócio jurídico com a instituição financeira mutuária. Não cumprida, pois, tempestivamente a obrigação, evidenciando-se o adimplemento imperfeito. 

Tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Exige, pois, para o surgimento do dever de indenizar um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). 

Incabível invocar, no caso, as excludentes de responsabilidade em favor das demandadas. Está-se diante do fortuito interno, o que não suprime a responsabilidade civil do fornecedor (cf., Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 283; e STJ, REsp 227.364/AL, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 24.04.2001, DJ 11.06.2001 p. 226). Nesse diapasão, quem deve suportar os riscos da atividade econômica desenvolvida, para a consecução do lucro, é o fornecedor e não o consumidor, o qual visa ao atendimento de uma necessidade própria. Cuidando-se de risco ínsito à sua atividade empresarial voltada à construção civil, a toda evidência, as oscilações climáticas ordinárias, a observância das posturas urbanísticas e as oscilações do mercado não podem implicar em prejuízo ao consumidor. 

O fato do serviço consiste no atraso de mais de um ano sem a disponibilização aos compromissários-compradores da posse do bem imóvel adquirido, de sorte a inviabilizar seu uso e fruição. Ao efetuar o desempenho de sua atividade empresarial, a ré deveria cercar-se das cautelas indispensáveis para que transtornos indevidos não fossem acarretados aos consumidores. Todavia, a providência não foi adotada.

Para além da obrigação de entrega do bem, inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização pelos danos morais causados, os quais são presumidos, dispensando prova em concreto (cf. Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369; e STJ, REsp 196024/MG, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 02/03/1999, DJ 02/08/1999, p. 192). Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. A toda evidência, a impossibilidade de uso e fruição do imóvel destinado à sua residência, no prazo estipulado, tem o condão de acarretar abalo psíquico ao requerente, frustrando sua legítima expectativa, para além dos transtornos pela tentativa de resolução do problema. 

Cumpre observar, nessa ordem de ideias, que o dano moral não é somente indenizável quando implica na provocação de abalo ao nome e a imagem da pessoa, mas também quando há como consequência do ato ilícito o sofrimento psicológico. Consoante os ensinamentos de Antonio Junqueira de Azevedo:

Caberia, ainda, perguntar se o dano-evento pode ser somente no corpo (no que somos) e no patrimônio (no que temos). Se não entendermos o que somos e o que temos de modo muito limitado, a resposta é negativa, porque, no que somos, não está somente o corpo e sua integridade física, mas também sua integridade bio-físico-química (ou bem-estar e saúde psíquica, como querem outros), e, no nosso patrimônio, desde que se use 'patrimônio' em linguagem a-técnica, incluindo 'patrimônio moral', está também nossa 'figura social' ou imagem na sociedade. Ora, ainda aqui, o dano-evento, em qualquer uma dessas duas novas hipóteses, pode acarretar prejuízos  ou de ordem patrimonial ou de ordem moral ? tanto uma ofensa a saúde sem diminuição da integridade física quanto uma ofensa à honra podem prejudicar os negócios do ofendido ou fazer sofrer a vítima psicologicamente (Cadastros de Restrição ao Crédito. Conceito de Danos Moral in Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 291/292).

Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa (cf. Judith Martins-Costa, Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19). Tanto mais o matiz pedagógico da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante ao descumprimento da obrigação de entrega do imóvel adquirido pelos consumidores pelas construtoras e pelas empresas responsáveis por sua oferta no mercado de consumo. Não se nega a importância da atividade de construção civil, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos.

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da empresa demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$10.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta em favor dos demandantes. 

Com relação aos danos materiais emergentes, houve a comprovação de que a parte autora necessitou manter a locação de imóvel para ter uma moradia (fls. 69/74). Desse modo, a ré deve arcar com os aluguéis e demais encargos locativos (condomínio e tributos) pagos a partir de dezembro de 2011 até a entrega das chaves do bem compromissado à venda, os quais devidamente provados não admitem sua limitação no contrato, por força do artigo 51, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor. Do mesmo modo, deu-se a indevida supressão do numerário depositado no FGTS de titularidade dos autores (fls. 137/140 e 341).

Contudo, a condenação da demandada à repetição do indébito, de forma dobrada, em favor dos demandantes não pode ser acolhida. De fato, urge a consideração de que inexistindo má-fé no seu exercício, tampouco cobrança ou manejo de ação judicial em seu detrimento, não se consubstancia, nos moldes do disposto pelo artigo 940 do Código Civil, hipótese de repetição em dobro do indébito, sequer em conformidade ao artigo 42, caput, do Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido, trilham a lição de Cláudio Luiz Bueno de Godoy e julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Da mesma forma como se afirmou no comentário ao artigo precedente, é preciso para que incida a pena que tenha havido cobrança judicial, ao revés do que prevê o art. 42, parágrafo único, da Lei n. 8.078/90, aplicável para quando se cuide de dívida de consumo (in Código Civil Comentado, org. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 784).

RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO DE TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. RESOLUÇÃO STJ N. 12/2009. CONSUMIDOR. DEVOLUÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MÁ-FÉ DO CREDOR (...). A egrégia Segunda Seção desta Corte tem entendimento consolidado no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor (...) (Rcl 4.892/PR, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/04/2011, DJe 11/05/2011).

No fecho, em razão do descumprimento pela demandada de sua obrigação de possibilitar, no prazo assinalado no contrato, a posse direta do bem imóvel pelos demandantes, em que pese devida a correção monetária, porquanto sua função precípua é recompor o poder monetário, sem ocasionar qualquer forma de lucro ou prejuízo para as partes, o Índice Nacional de Custo da Construção ? INCC não tem o condão de refleti-la, implicando em oneração do contratante adimplente. Logo, há que prevalecer, desde logo, a atualização monetária prevista na contratação para quando da conclusão da obra (habite-se). Nessa mesma ordem de ideias, de rigor a imposição à requerida da abstenção de levar a efeito a cobrança das parcelas vincendas do preço, ficando, igualmente, obstada de inseri-lo em cadastros de inadimplentes.  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA formulada por OSWALDO AUGUSTO FERNADES JUNIOR e VERONICA PAULA DE SOUZA contra PLANO IPÊ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. para: a) na obrigação de fazer consistente na entrega do imóvel compromissado a venda, sob pena de incidência de multa diária no montante de R$100,00, com fundamento no artigo 461, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil, limitada a R$100.000,00; b) condenar a ré à reparação de R$10.000,00, a título de danos morais, corrigida desta data em diante, na esteira da Súmula no 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), com aplicação da Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e a incidência de juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação; c) condenar a ré ao ressarcimento dos valores sacados do FGTS dos autores, bem como dos aluguéis e dos encargos locativos vencidos e vincendos até a entrega das chaves do bem, corrigidos desde o desembolso, com aplicação da Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e a incidência de juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar, respectivamente, da citação e de cada vencimento; d) impor, a partir de 1o dezembro de 2011, quando iniciada sua mora, a incidência do Índice Geral de Preços ? Mercado (IGP-M) como forma de correção monetária do saldo devedor, salvo se maior do que o Índice Nacional de Custo da Construção ? INCC, vedada a incidência de quaisquer encargos moratórios, assim como a abstenção de levar a efeito a cobrança das parcelas vincendas do preço, ficando, igualmente, obstada de inserir o nome dos autores em cadastros de inadimplentes, sob pena de incidência de multa, neste caso, no montante de R$5.000,00, a ser constrita por meio do sistema BACENJUD, por cada violação.

Condeno, diante de sua sucumbência substancial, na forma do artigo 21, parágrafo único do Código de Processo Civil, PLANO IPÊ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. no reembolso das custas e despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei n. 8.906/94, fixados em 10% do valor da condenação, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
