

SENTENÇA

Processo Digital nº:1021768-71.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ELAINE OLIVEIRA DA SILVA
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





     Vistos.




ELAINE OLIVEIRA DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito, c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, aduzindo, em síntese, que embora nunca tenha formulado qualquer negócio jurídico com o réu, teve seu nome incluído nos cadastros de maus pagadores, em razão de uma suposta dívida no valor de R$ 770,00. Alega que em razão da negativação, seu direito ao crédito foi cerceado. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela, aguardando a procedência da ação, para condenar o réu no pagamento de danos morais fixados em R$ 30.000,00, bem como a exclusão definitiva de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, com a declaração de inexigibilidade do débito. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 32/33). 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 35/38), sustentando a ausência do dever de indenizar, ante a inocorrência de ato ilícito a ensejar a reparação pretendida, uma vez que pode ter sido vítima da utilização dos documentos da autora por terceiro, mesmo cercado de todas as cautelas. Rebateu o pedido de indenização e impugnou o valor pretendido. Pede a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 49/54).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inicialmente, fica retificado o nome do réu para BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A. Cadastre-se no SAJ e anote-se na autuação.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Comprovou a autora que teve seu nome negativado pelo réu (fl. 29).
Em sua defesa, o demandado sustenta que não houve qualquer indício de fraude no contrato contestado pela autora. Contudo, não apresentou nenhum contrato que pudesse embasar a restrição indicada sobre o nome da autora.
Em que pese a defesa apresentada, as alegações lá contidas não merecem guarida. Se competia ao réu exigir da contratante sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ele caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documento já são tão comuns em nossa sociedade. A singela alegação de que isto não é sua responsabilidade e nem a cautela comum lhe recomendaria tal providência não encontra nenhum respaldo, eis que faz parte da diligência do negócio, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática para busca de informações cadastrais disponíveis no mercado.
Até mesmo a possível atuação de um ?falsário? não isenta a responsabilidade do réu, pois a eventual falsificação apenas ocorreu, repise-se, em razão da sua negligência no momento da confirmação dos dados cadastrais informados, realizada através de seus prepostos.
Vê-se, assim, que caberia ao réu uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Curioso observar, reitere-se, que o réu não juntou aos autos nenhuma prova documental da contratação por parte da autora do contrato que deu origem a negativação.
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome da requerente no serviço de proteção ao crédito.
De outro lado, há que se ponderar acerca da edição e aplicabilidade da súmula n° 385 do STJ, que assim dispõe:
Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 385: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009).

O extrato de fl. 29 registra outra anotação, com outra pendência financeira em nome da autora.
Não demonstrou a autora que tenha logrado êxito em declarar nula outra cobrança e, portanto, impugnado a negativação. Portanto, admite-se, ainda válida tal restrição. 
Portanto, não comprovado à saciedade o lastro para a inscrição do nome da autora pela ré, admite-se a ocorrência de ofensa a sua moral.
Contudo, tal ofensa não é passível de indenização, nos termos da Sumula 385, STJ, mencionada.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como a dívida daí resultante, por falta de provas. Consequentemente, indevida a inscrição do nome da autora, por ordem do réu no sistema de proteção ao crédito e determino ao réu a baixa definitiva na negativação do nome da autora, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim. Oficie-se como necessário.
Na mesma oportunidade, deixo de condenar a ré na indenização pleiteada, em razão da aplicação da sumula nº 385 do STJ.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, observados os termos da Lei 1.060/50 no que tange à autora. 
Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P. R. I. 
São Paulo, 17 de julho de 2014.
Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                               (assinatura digital)

Custas de preparo: R$ 615,40

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
