

SENTENÇA

Processo nº:1021513-47.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Adalgiza da Silva
Requerido:Banco Citicard S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade





Vistos e examinados estes autos de ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c/c liminar de antecipação parcial com indenização por danos morais ajuizada por FERNANDO DA CONCEIÇÃO FEREIRA JUNIOR contra BANCO ITAUCARD S/A.
Alega o autor, em síntese, que há alguns anos possui cartão de crédito administrado pelo réu sob o nº 5390 7343 0221 0282, tendo sido surpreendida pela existência de lançamentos desconhecidos em sua fatura, o que a levou a contestar a despesa. Nega ter realizado  compra no  exterior e efetuado recarregamento de celular, sustentando ter sido isenta de anuidade no primeiro ano. Informa que a cobrança de recarga de celular foi excluída, permanecendo, contudo, a cobrança da compra realizada no exterior, tendo seu nome sido lançado no SERASA E SPC. ,  no montante de  R$  384,65. Discorre sobre danos morais que teria sofrido. Postula antecipação de tutela para excluir seu nome no SERASA e SCPA e, ao final, a procedência da demanda para a declarar a nulidade da cobrança efetuada pelo réu no valor de R$ 384,65,bem como todos os encargos derivados das cobranças indevidas (compras no exterior, recargas de celular, pagamento de anuidade, seguro e outros) e condenar o réu ao pagamento de danos morais no valor de 50 (cinquenta) salários mínimos. Juntou documentos.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls. 57/66), na qual aduziu que o primeiro ano de conta o adicional incluso é isento de anuidade e o titular bonificado  com 50% de desconto. Com relação à despesa de 30/05 Paylogic NL 1.023,00, esclarece que foram creditadas  para pesquisa solicitando copia do comprovante de venda e encaminhado para analise do Cliente, juntamente com formulário de contestação informando caso o cliente na concorde com a despesa, devolver o formulário devidamente preenchido e assinado caso reconheça a despesa desconsiderar o formulário e o debito seria lançado em sua próxima fatura e, como não acusaram o recebimento de carta/formulário de contestação, o débito foi relançado, após nova contestação do cliente em outubro de 2012, o processo foi reaberto e despesa foi creditada. Nega falha nos serviços prestado e a ocorrência de danos morais.
Houve réplica.
RELATADOS, FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de faturas de cartão de crédito administrado pelo réu, na qual foi formulado pedido de indenização por danos morais sofridos em razão de alegada fraude.
Nega o réu a existência de pressupostos legais para a indenização, na medida em que não praticou ato ilícito.
Razão não assiste ao réu.
É incontroverso que o litígio instaurado entre as partes subsume-se às normas do Código de Defesa do Consumidor.
Partindo-se da presumida vulnerabilidade da autora em face do réu, ao qual não se pode, por outro lado, impor a prova de fato negativo, de rigor a inversão do ônus probatório, impondo-se ao réu a obrigação de provar que as despesas impugnadas foram feitas pela autora de forma a excluir sua responsabilidade objetiva.
Dessa encargo não se desincumbiu o réu, eis que nenhum documento juntou aos autos que permitisse concluir que a despesa internacional e a recarga de celular teriam sido realizadas pela autora, sendo certo que tais despesas fogem ao perfil da autora, viúva, aposentada. 
Sendo assim, a despesa internacional e com recarga de celular devem ser declaradas inexigíveis, permanecendo hígidas, contudo, as cobranças referentes a seguro e anuidade, eis que têm previsão contratual.
Quanto ao dano hipoteticamente experimentado, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998) 
Em que pesem as alegações da ré quanto à ausência de comprovação dos danos extrapatrimoniais suportados pela autora, não se pode olvidar que a cobrança indevida gerou a necessidade de inúmeros telefonemas para o réu e impugnações administrativas, sem falar nas cartas de cobrança e lançamento de seu nome nos cadastros de maus pagadores (fls. 36).
Já o nexo causal, é dizer, o elo que prende a ação ou omissão ao resultado lesivo, é manifesto. Por óbvio, os prejuízos supra-aludidos foram derivados da conduta do réu.
Por seu turno, em se tratando de relação de consumo, como já afirmado, evidencia-se responsabilidade objetiva, independentemente da demonstração de qualquer elemento subjetivo na atitude do réu. 
Presentes a causa, o nexo causal e o dano, prescindível que se faz a culpa ou dolo por se tratar de responsabilidade objetiva, configura-se o ato ilícito consumerista e, por conseguinte, cabível a condenação do réu.
Mister, nesse passo, tratar da quantia a ser paga ao autor. O entendimento cediço dos literatos e tribunais induz a tomar, como parâmetros para a fixação do valor, os patrimônios do autor e do réu e as condições da ofensa. 
Assim, mostra-se razoável a fixação dos danos morais em dez salários mínimos, o que não importa incremento indevido de seu patrimônio, podendo ser suportado pelo réu e prestando-se a o compelir a se portar de modo mais condigno com os consumidores de seus serviços. 
No mais, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de declarar inexigíveis a despesa internacional (Paylogic NL 1.023,00) e recarga com celular e condenar o réu ao pagamento de danos morais no importe de R$ à autora, corrigido monetariamente a partir da data da publicação da sentença, incidindo juros moratórios de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação. 
Antecipo a tutela para determinar a exclusão do apontamento, expedindo-se, com urgência, ofício ao SERASA e  SCPC.
Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
