

CONCLUSÃO

Em 24 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:1021543-82.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:PATRÍCIA APARECIDA DOS SANTOS
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A e outro


Vistos,
PATRICIA APARECIDA DOS SANTOS ajuizou ação em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A. e de EMBRATEL  EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. alegando, em síntese, que tomou conhecimento de que a segunda ré promoveu a indicação de seu nome aos cadastros de proteção ao crédito, com débito referente à utilização de terminal residencial fixo aprovado e instalado pela primeira ré; não firmou contrato com a primeira ré e, ao contatá-la, esta insistiu na contratação; não é responsável pelo débito apontado; sofreu danos morais; requer a antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória foi concedida (fl. 14).
A ré NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A. apresentou contestação aduzindo, em suma, que o Código de Defesa do Consumidor não é aplicável ao caso; foi realizado contrato de fornecimento de serviços de televisão, internet e telefone; o contrato é de adesão e pode ser acessado por meio de seu website; a autora não adimpliu a dívida e, portanto, a cobrança é legitima; caso não tenha sido a autora a contratante dos serviços, caracteriza-se ato perpetrado por terceiro de má-fé; agiu em conformidade com a lei, tomando a diligência necessária; não deve ser responsabilizada; não detém poder de polícia para checar dados fornecidos por terceiros; não estão presentes os pressupostos do dever de indenizar; impugna o valor pleiteado a titulo de danos morais; requer a improcedência (fls. 24/83).
A corré EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. apresentou contestação sustentando, em resumo, que é credora da autora, pois instalou em nome desta uma linha telefônica, ativada através de serviço da corré Net; o nome da autora sofreu negativação, uma vez que não foram pagos os valores devidos; não houve defeitos na prestação dos serviços contratados; agiu em exercício legal de direito ao indicar o nome da autora aos cadastros de proteção ao crédito; não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil; requer a improcedência (fls. 84/105).
Réplica às fls. 108/112.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante dos fundamentos trazidos pelas partes e tendo em vista os documentos juntados e o disposto no art. 396 do Código de Processo Civil, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória no presente feito (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que visa a autora à declaração de inexigibilidade de débitos, com cancelamento de anotação em órgão de proteção ao crédito, e à reparação de danos morais.
A anotação em discussão é a de R$ 290,67 de 10/6/2012 na SERASA por informação da EMBRATEL (fl. 12).
A autora aduz que não firmou nenhum contrato com a ré relacionado a linha residencial fixa (fl. 03).
A corré NET sustenta que foi realizado um contrato em nome da autora (fl. 28), porém, não trouxe aos autos os elementos devidos para demonstrar que tenha sido essa consumidora quem solicitou efetivamente esses serviços, nem mesmo esclarecendo nos autos em que local teria instalado a linha fixa que gerou a cobrança e respectiva anotação em órgão de proteção ao crédito.
Ressalte-se que, se a própria ré (NET) alega a existência de um contrato em nome da autora, são aplicáveis ao caso, pela natureza de tais fatos, as normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor.
E se a consumidora impugnou expressamente que tenha feito a contratação da ré, a essa fornecedora de serviços incumbia a necessária demonstração da legitimidade quanto ao contrato formalizado em nome da autora, porém, nenhum elemento de prova nesse sentido foi trazido aos autos.
A tela de computador de fl. 28 não se afigura suficiente a tal fim, uma vez que nem mesmo indica o local em que teria sido instalada a linha a justificar a cobrança daquele valor em face da autora.
A segunda tela de fl. 28 traz apenas relação de cobranças, mas nem mesmo aponta eventuais pagamentos. Há informação tão-somente com relação a cancelamentos.
Quanto aos demais fundamentos da contestação da corré NET, cumpre observar que somente a culpa exclusiva de terceiro é que, na forma do art. 14, § 3.º da Lei 8.078/90, excluiria a sua responsabilidade, o que não foi demonstrado.
No caso, diante do contido na petição inicial, tendo em vista que não comprovado que tenha sido a autora quem efetivamente contrato os serviços da ré, era de se exigir dos seus prepostos a necessária cautela e cuidado na efetivação daquele contrato em nome da consumidora, havendo, nesses termos, também culpa da parte ré quanto ao ocorrido.
Essa mesma conclusão se impõe quanto aos fundamentos trazidos pela corré EMBRATEL.
Embora sustente a licitude da inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fl. 85), não foi demonstrado que tenha a autora, efetivamente, solicitado os serviços do NET FONE em sua residência (fl. 86).
E é fato que foi a EMBRATEL quem levou o nome da autora à anotação no cadastro da SERASA, conforme documento de fl. 12.
Nesses termos, ambas as rés devem responder perante a autora, uma vez que os serviços seriam referentes ao NET FONE da primeira ré e foi a segunda quem informou o débito para anotação no cadastro da SERASA.
Em suma, não demonstrada a legitimidade da contratação em nome da autora, deve ser acolhido o primeiro pedido para a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 290,67 em nome dela, bem como para que seja cancelado o respectivo contrato que gerou tal débito pela parte ré. Essa tutela relativa a uma obrigação de fazer deverá ser cumprida pela parte ré sob pena de pagamento de multa diária de duzentos reais, até o limite de trezentos e sessenta e cinco dias-multa.
Fica ainda confirmada a medida antecipatória deferida à fl. 14, com expedição de ofício a SERASA para cancelamento definitivo daquela anotação.
Além disso, demonstrado que a anotação foi indevida, o pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido.
Observe-se que era a única anotação em nome da autora (fl. 12).
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade. Esses pressupostos devem estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
À vista de todo o acima já exposto, não se justificava, assim, a anotação do seu nome no cadastro da SERASA.
A autora, com aquela anotação de seu nome em um cadastro de órgão de proteção ao crédito, foi considerada indevidamente inadimplente, quando não ostentava tal condição, sendo atingidos, assim, a sua honra e seu nome.
Oportuno trazer, a propósito, sobre o dano, a lição de Yussef Said Cahali:
?Efetivamente, já se vinha decidindo ser indubitável que a inclusão do nome de alguém na relação do SPC, notadamente se injustificada tal inclusão, causa a esse alguém indiscutível dano moral, com inevitável reflexo de ordem patrimonial...?.   
E mais adiante, consigna esse renomeado Autor:
?Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; uma vez demonstrada a ocorrência igualmente de danos patrimoniais, e quanto a estes reconhece-se a necessidade da adequada demonstração, ambos devem ser indenizados, o que, aliás, decorre da Súmula 37 do STJ. Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do ?abalo de crédito? em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus  pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos da personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade? (grifei).    
Conforme já se decidiu:
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade? (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95). 
Nessa mesma decisão, como bem consignado pelo ilustre Desembargador Relator, esse dano moral ?... emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez?. 
Prescinde, assim, respeitados os entendimentos em contrário, de demonstração.
Confira-se, ainda, o seguinte julgado:
?A inscrição de uma pessoa no cadastro de maus pagadores marginaliza-a no comércio. Ao tentar efetuar uma compra, fazer pagamento em cheques, abrir crediário, a menção da existência de seu nome no SPC imputa-lhe a imagem de ?caloteiro?, não indagando os comerciantes a que título essa inscrição foi feita. Esta é uma situação vexatória para aquele que, costumeiramente deixa de efetuar seu pagamento em dia; mais vexatória, chegando às raias da humilhação, para aqueles que sempre cumpriram à risca suas obrigações. Esse vexame, a sensação de ser humilhado, de ser visto como ?mau pagador? quando não é, constitui, no meu entender, a violação do patrimônio ideal, referido por Wilson de Mello da Silva, aquela não suscetível de valor econômico, porque nesse caso, o patrimônio ideal é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto?  (Apelação Cível 257.849-2, Rel. Des. Ruy Camilo).
Quanto ao valor da indenização, diante das consequências do fato que foram demonstradas neste processo e demais circunstâncias que se extraem dos autos, fica arbitrado em vinte vezes o valor da anotação (fl. 12), ou seja, em R$ 5.813,40 (cinco mil, oitocentos e treze reais e quarenta centavos), valor que será acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão, nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil.
Cada ré será responsável por 50% desse valor, assim como, no mesmo percentual, quanto à verba de sucumbência.
Posto isso, com a observação supra, nesta ação movida por PATRICIA APARECIDA DOS SANTOS em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A. e de EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A., julgo procedentes os pedidos para declarar a inexigibilidade em face da autora do débito de R$ 290,67 (fl. 12), oficiando-se a SERASA para cancelamento definitivo dessa anotação, ficando confirmada a medida antecipatória deferida nos autos, bem como para condenar a parte ré a proceder ao cancelamento do respectivo contrato que gerou essa anotação, sob pena de multa diária de duzentos reais, na forma acima referida quanto ao limite, bem como para condenar as rés ao pagamento à autora como indenização por danos morais do valor de R$ 5.813,40 (cinco mil, oitocentos e treze reais e quarenta centavos), que será acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão, sendo cada ré responsável por 50% desse montante. Pelo princípio da sucumbência, responderão as rés, também em igual proporção, pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% sobre o valor da condenação. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 24 de junho de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito

                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
