

SENTENÇA

Processo nº:1021335-98.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Contratos Bancários
Requerente:Tek All Alumínio Ltda. ME e outros
Requerido:BANCO SAFRA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                         Vistos.


TEK aLL ALUMÍNIO LTDA ME propôs a presente AÇÃO DE PRSTAÇÃO DE CONTAS em desfavor do BANCO SAFRA S.A. juntando, com a inicial de fls. 01/12, os documentos de fls. 13/33. Alegou, em resumo, que firmou com o réu instrumento particular de cessão fiduciária em garantia de duplicata e direitos creditórios no valor de R$ 74.000,00  parcelada em 12 vezes, com posterior novação da dívida com emissão de cédula de crédito bancário no valor de R$ 67.000,00 a serem pagos em 36 parcelas; afirmou que o réu lhe cobra valores indevidos e já quitados com inscrição do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, sem demonstrar de forma clara e inequívoca o quantum debeatur, inclusive impossibilitando-o de realizar uma verificação, pois lhe é negado o acesso a extratos pormenorizados e outros documentos que comprovam a existência do débito. Por isso pleiteia a condenação do réu à prestação de contas englobando toda a relação existente entre as partes.

Deferida a tutela antecipada às fls.73 complementada às fls.89.

Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls.101/105, suscitando a inépcia da inicial que não poderia contemplar em seu conteúdo pedido de sustação de protesto com prestação de contas dada a incompatibilidade dos pedidos em si. No mérito, sustentou ser descabida a obrigação de prestar contas. 

Réplica às fls.126/133.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter prestação de contas, existe legitimidade, já que as situações legitimantes, previstas em lei e decorrentes do contrato, se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial, e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário a justificação para a existência de débito que não foi espontaneamente explicado.
Em relação à incompatibilidade da tutela cautelar de sustação de protesto com o rito procedimental da prestação de contas é forçoso analisar a hipótese vertente pelo ângulo da fungibilidade das tutelas de urgência, na medida em que a tutela cautelar demanda a comprovação inequívoca, no juízo de cognição sumária, da plausibilidade do direito substancial invocado que guarda similaridade com o requisito da verossimilhança prevista no caput do artigo 273 somado ao perigo da demora na prestação jurisdicional que, de sua parte, possui vinculação com o fundado receio de dano preconizado no inciso I, da mesma norma adjetiva.

Pois bem, no presente caso, nada obstante o o respeitável trabalho de argumentação realizado pelos patronos da ré, não vislumbro incompatibilidade entre a tutela de urgência de sustação de protesto com o procedimento da prestação de contas à luz do artigo 273, parágrafo 7º, do Código de Processo Civil, sob pena de tornar inócua a prestação da justiça. 
 
Nesse passo, portanto, a matéria preliminar merece rejeição.

No mérito, a ação de prestação de contas, quando proposta por quem alega ter o direito de exigir as contas, desenvolve-se em duas fases distintas. A primeira onde se decide se existe ou não o direito de exigir as contas e a segunda onde ocorre o procedimento de prestação das contas propriamente dito.

Nesse passo, observo que existe o dever de prestar contas por parte do Banco/réu. Isso porque as partes firmaram contrato bancário e nele estão estipuladas diversas obrigações que, pela sua natureza, conferem ao autor o direito de saber quais foram os parâmetros utilizados nos cálculos dos valores pagos e devidos, além das taxas utilizadas e encargos cobrados.

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para determinar que o réu preste contas mediante a apresentação de extratos pormenorizados, nos termos do art. 915, § 2º, do CPC, mas, aumento o prazo de apresentação para 30 (trinta) dias, por entender que a determinação do prazo de 48 (quarenta e oito) horas, devido à complexidade dos cálculos, implicaria em infringir o núcleo essencial do Princípio da Ampla Defesa.

O pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, será fixado quando da decisão da segunda fase da ação, quando será apurado se existe saldo credor em favor de alguma das partes.

P.R.I.


São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
