

SENTENÇA

Processo nº:1021974-85.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sancho Sebastião Spínola
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.


CONCLUSÃO

Aos 02 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 

Vistos.
Trata-se de ação ordinária proposta por SANCHO SEBASTIÃO SPÍNDLOLA em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo SA. Aduz a parte autora que teve seu nome apontado aos órgãos de proteção ao crédito por débito já quitado. Aduz que muito embora tenha pagado as faturas do consumo de energia elétrica, a parte ré apontou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, bem como a declaração da inexistência de débito.
A parte ré ofereceu defesa alegando que o relógio de consumo que deu origem aos débitos está cadastrado em nome da parte autora e pode ter sido vitima de falsários que se utilizaram do documento do requerente. Afirmou que agiu no exercício regular de seu direito.
É o relatório.
Decido.
É o caso de se julgar o feito no estado em que está, pois desnecessárias outras provas além daquelas existentes nos autos.
O pedido é procedente.
Com efeito, os documentos que instruíram a inicial, principalmente os recibos de fls. 18/24, demonstra o pagamento das faturas de energia elétrica.
No entanto, a consulta à órgão de proteção ao crédito copiada a fls. 25, indica a manutenção da inscrição em nome da parte autora.
Ora, ante o pagamento o apontamento constitui ato ilícito suscetível de causar danos morais e materiais.
Outrossim, a alegação que terceira pessoa teria se valido dos documentos da parte autora para firmar contrato de fornecimento de energia elétrica não torna legítimo o ato da parte ré. Isto porque, a parte ré, ao admitir ter firmado contrato com pessoa diversa da parte autora, mesmo que com os dados e documentos desta, nada mais faz do que confessar sua negligência ao entabular o negócio, não diligenciando as cautelas necessárias para averiguar se as informações que lhe estavam sendo fornecidas eram ou não corretas.
Assim, a responsabilidade da ré decorre não só do risco que assumiu para o empreendimento do negócio, como também por ter sido negligente ao realizar transação comercial sem a cautela indispensável de verificar a correção dos dados fornecidos pelo contratante. 
Lembre-se que o fornecedor ou prestador do serviço deve responder se houver a situação de risco, na medida em que explora o mercado de consumo que pertence à sociedade e, assim agindo, deve ?respeitar os limites legais e assumir os riscos de sua pretensão?, como assinala Luiz Antonio Rizzatto (Revista Boletim Informativo ?BIS?, Ano VIII, n.º 1, Março de 1999, ed. Saraiva). É a teoria do risco do negócio que define a responsabilidade objetiva do fornecedor. 
O dano, por sua vez, ficou configurado. A existência de dano moral é certa no caso de inscrição indevida do consumidor nos chamados cadastros de ?proteção ao crédito?. Assentou-se na doutrina e jurisprudência que o dano moral nesses casos não requer prova, sendo presumido do fato indevido, qual seja, inscrição irregular do nome do consumidor (RT 681/163).  É plena e notoriamente sabido que a partir do protesto indevido ou da inscrição de seu nome no SPC ou no SERASA, o consumidor suportará complicações, pois não terá mais acesso a serviços bancários, cartões de crédito, crédito em geral para aquisições de bens de consumo. 
Sendo assim, diante da comprovação da inscrição indevida, cabível a indenização por danos morais. 
Resta fixar-se o quantum indenizatório.
A discussão, tanto na doutrina quanto na jurisprudência, acerca dos critérios para a reparação do dano moral é ampla. Renomados doutrinadores já se manifestaram sobre o assunto e divergências existentes acerca da adoção de um sistema aberto ou tarifado de fixação, do caráter dúplice com base o binômio compensação-punição, ou da prevalência do caráter compensatório e até mesmo, o desestímulo que deveria se dar na jurisprudência ao chamado punitive damages, presente nos Estados Unidos.
Ao contrário dos danos materiais que são matematicamente aferíveis, os valores ditos morais situam-se em outra dimensão. Nesse sentido, apresenta caráter lenitivo, e nos dizeres de CAIO MARIO PEREIRA DA SILVA ?o ofendido deve recebe uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo Juiz, atendendo as circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Direito Civil, vol. 5).
O insigne professor RUI STOCO, em sua obra Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, cita o jurista argentino Roberto Brebbia, o qual já sinalizava para alguns elementos básicos que devem ser levados em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta (conquanto não se trate de pena, a gravidade e mesmo a culpa da ação implica a gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (Ed. RT, 4ª Edição, p. 762).
Por fim, na obra retro citada a transcrição de escritos do professor CARLOS ALBERTO BITTAR, que realizou valiosos estudos sobre o tema: ?Deve-se, pois, confiar à sensibilidade do magistrado a determinação da quantia devida, obedecidos aos pressupostos mencionados. O contato com a realidade processual e a realidade fática permite-lhe aferir o valor adequado à situação concreta? (Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª Edição, Ed. RT,  p. 764).
Concluindo, apesar de possuir parâmetros estabelecidos em leis ou decisões jurisprudenciais, o julgador deve, ainda, atentar para o caso sub examine para estabelecer o valor da indenização, devendo encontrar o valor compatível com as lesões havidas. 
Sendo assim, considerando as circunstâncias em que ocorreram os danos, suas repercussões, a condição da parte autora e o seu sofrimento, recomendam como razoável o arbitramento da quantia de R$ 10.000,00.
Diante de todo o exposto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigível o débito apontado na inicial e condenar a parte ré no pagamento do valor de R$ 10.000,00 à parte autora, a título de indenização por danos morais. Não há que se falar em correção monetária e juros antes da prolação da sentença, uma vez que o débito começa a existir com a prolação da mesma. A partir da prolação da sentença até a data do pagamento, devem incidir correção monetária e juros moratórios legais de 1% ao mês (artigo 406 do CC c/c artigo 161, parágrafo 1º, do CTN).
CONDENO a parte ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo,02 de julho de 2014.
