

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1021755-06.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:TECHCASA INCORPORAÇÃO E CONSTRUÇÃO LTDA.
Requerido:PORTICO REAL INDUSTRIA COMERCIO E LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

TECHCASA INCORPORAÇÃO E CONSTRUÇÃO LTDA. moveu a presente ação de indenização com pedido de repetição de indébito contra PÓRTICO REAL IND. COM E LOCAÇÃO alegando, em suma, que a ré sucessivamente, por mais de uma vez, levou a protesto indevidamente títulos de crédito, em nome da requerente, lastreados em dívida inexistente. Afirma que contratou material de construção da ré, mas que adimpliu toda a dívida, sendo extinto, portanto, o vínculo obrigacional entre as partes, o que causou restrição ao nome da requerente por mais de um mês. Desta forma, pleiteou indenização por danos morais e materiais e a repetição do indébito. 
Em contestação (fls. 44/55), a ré alegou, em resumo, que o protesto não foi indevido. 
Réplica as fls. 72/73.

É o relatório.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente. 
Com efeito, restou demonstrado nos autos que a ré protestou indevidamente diversos títulos de crédito emitidos em nome da empresa autora.
Quanto ao título de número 6251 no valor de R$ 756,00 (cf fl. 22) ? protestado em 11 de janeiro de 2013 - há e-mail autorizando o pagamento em 26 de dezembro de 2012 (fl. 24) e o correspondente comprovante de quitação no vencimento (fl. 26). Não se sustenta, pois, o argumento de que era dever da autora avisar que havia adimplido a dívida uma vez que é dever daquele que acarreta a outrem restrições certificar-se de que não são ilegais. 
Em relação ao protesto dos títulos 20914 e 20919, respectivamente às fls. 23 e 31 nos valores de R$1.120,00 e R$ 4.336,47, a ré tenta, sem sucesso, esquivar-se de sua responsabilidade imputando a culpa à autora em relação a suposta renovação de contrato de locação de equipamentos no qual estariam tais títulos lastreados. 
Ocorre que trouxe apenas instrumento contratual sem assinatura de qualquer das partes para embasar a existência de relação contratual, o que faz prevalecer as alegações da autora que se coadunam com o conjunto probatório, sendo certo ademais que a autora viu-se obrigada a ajuizar outra ação para contestar tais dívidas o que denota a praxe da requerida. 
Assim sendo, é inconteste que o réu cobrou da autora indevidamente débitos já pagos, impondo-se, pois, a condenação da ré a restituir em dobro tais montantes o que totaliza R$10.184,94 (dez mil, cento e oitenta e quatro reais, noventa e quatro centavos) ? duas vezes R$ 5.092,47 (soma dos títulos 20919 e 6251 pagos). 
Por outro lado, não comprovou a autora efetivo dispêndio de quantias financeiras a justificar indenização por danos materiais na modalidade danos emergentes. Para tanto, não é suficiente juntar cópia de contrato de honorários advocatícios. Em verdade, deveria ter juntado comprovante de pagamento de honorários ou similar
No que tange ao pleito de dano moral, por se tratar de pessoa jurídica, este não é presumível, de modo que cabia à autora trazer prova efetiva do dano, não bastando a sua mera alegação. Poderia a autora, por exemplo, trazer prova de que perdeu clientes, ou de que teve as suas atividades efetivamente afetadas em virtude da conduta da ré, ônus do qual não se desincumbiu. 
Não havendo prova efetiva do dano moral, tem-se que a autora experimentou mero dissabor, ao qual estão sujeitas todas as pessoas jurídica, tendo em vista o número de relações comerciais que realizam diariamente.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento de R$10.184,94 (dez mil, cento e oitenta e quatro reais, noventa e quatro centavos) a título de repetição de indébito em dobro pela cobrança de dívidas já quitadas e indevidamente levadas a protesto, com correção monetária desde a data dos respectivos pagamentos pela tabela prática do TJSP e juros de mora 1% ao mês desde a citação. 
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação. 

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.






São Paulo, 25 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
