

SENTENÇA

Processo Digital nº:1021047-22.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Solange Brack T Xavier Rabello
Requerido:Bradesco Saúde S/A e 

Qualicorp Administração de Benefícios Ltda





Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.



Consta do pedido inicial, em resumo, que a autora SOLANGE BRACK TEIXEIRA XAVIER RABELLO foi conveniada da UNIMED PAULISTANA de março de 2000 a agosto de 2013, ocasião em que resolveu migrar seu plano médico para a empresa ré BRADESCO SAÚDE S/A e cujo convênio era administrado  pela ré QUALICORP ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA. Afirmou que a troca de operadora ocorreu em 06.08.2013 (contrato nº 5138008), sendo-lhe assegurada a manutenção da categoria e das condições contratuais, havendo carência tão somente para parto, a partir de 01.09.2013. Asseverou que no momento da adesão efetuou o pagamento da quantia de R$ 1.764,32 (mil setecentos e sessenta e quatro reais e trinta e dois centavos). Alegou ainda que  as carteiras do seguro saúde não foram entregues dentro do prazo pactuado e, quando do recebimento, elas estavam em dissonância ao pactuado, pois continham  a restrição de cobertura parcial temporária até 01.09.2015. Segundo a autora, a restrição somente poderia constar caso a autora possuísse doença pré-existente, o que não é o caso. 


Após afirmar que tentara resolver a questão extrajudicial, sem lograr êxito, a autora deduziu os seguintes pedidos: a) condenação das rés ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na retificação da condição contratual, para constar a cobertura total, mantendo-se as cláusulas contratadas com a declaração da autora de doença pré-existente, com a consequente emissão de novas carteiras e b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais.




Em contestação (fls. 109/122), a ré QUALICORP levantou a ilegitimidade de parte para figurar no polo passivo da ação. No mérito, defendeu que o contrato celebrado pela autora rege-se pela Resolução Normativa da ANS nº 195 e 196, afastando-se a aplicação da Lei 9.656/98. Alegou ainda a ausência de nexo causal entre a conduta adotada pela operadora de plano de saúde e os danos supostamente sofridos pela autora, uma vez que o plano foi implantado com redução de carência. Por fim, insurgiu-se contra a indenização pretendida.


A corré BRADESCO  ofereceu contestação (fls. 286/295) sustentado ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação. No mérito, defendeu a ausência de dano moral e requereu a extinção do feito, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil.


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar levantada nas duas contestações. 


As duas rés possuem  legitimidade para figurarem, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que a autora faz referência ao contrato de assistência à saúde contratado com a BRADESCO com intervenção da QUALICORP. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes.  A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


Passo a apreciar o mérito. 




As partes celebraram um contrato que significava a migração dos planos e seguros de saúde. Tanto que ajustaram um aditivo denominado "ADITIVO DE REDUÇÃO DE CARÊNCIAS" (fls. 47/48) em que se tem a oferta de migração com redução de carências para consumidores oriundos de operadoras congêneres, dentre elas a UNIMED. E fez-se constar da proposta que a autora provinha da UNIMED QUALICORP.


Ou seja, percebe-se pela documentação trazida para os autos, que a autora foi informada de que teria redução de carências na sua migração da UNIMED para a BRADESCO SAÚDE  ambas com intervenção da QUALICORP (fls. 51/52 e 53/55). 


E a oferta suficientemente precisa deve ser cumprida pela fornecedora, nos termos do artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor. Não se compreende os termos das defesas, que, apesar de subscritas pelo mesmo escritório de advocacia, chegam à contradição  a BRADESCO chega a negar a relação jurídica e a QUALICORP afirma que cumpriu sua obrigação! Um rematado absurdo que beira a litigância de má-fé. O renomado escritório de advocacia deveria evitar tal postura.


E tanto a migração se efetivou que houve expedição de carteira em nome da autora já quela BRADESCO SAÚDE em contrato administrado pela QUALICORP (fls. 55). E tem razão a autora, quando busca apenas a exclusão da ressalva da cobertura parcial temporária, já que não havia carência a ser cumprida. Ela demonstrou que preencheu os requisitos para a portabilidade, tanto que a QUALICORP e BRADESCO aceitaram a migração sem qualquer reserva no aditivo contratual específico. 


Aplica-se o artigo 3º da Resolução Normativa n. 186/2009 com redação dada pela RN n. 252/2011, nos seguintes termos:


"Art. 3º O beneficiário de plano de contratação individual ou familiar ou coletiva por adesão, contratado após 1º de janeiro de 1999 ou adaptado à Lei nº 9656, de 1998, fica dispensado do cumprimento de novos períodos de carência e de cobertura parcial temporária na contratação de novo plano de contratação individual ou familiar ou coletivo por adesão, na mesma ou em outra operadora de plano de assistência à saúde, desde que sejam atendidos simultaneamente os seguintes requisitos:...".



A respeito do tema, colhe-se precioso precedente do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, 5ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n.  1080346-58.2013.8.26.0100, relator o eminente Desembargador EDSON LUIZ DE QUEIROZ, julgado em 04.6.2014, destacando-se a ementa:


"EMENTA: COMINATÓRIA. PLANO DE SAÚDE. PORTABILIDADE. ISENÇÃO DE CARÊNCIAS. Legitimidade passiva da ré Bradesco Saúde S/A configurada. Atuação da Qualicorp, ainda que seja, efetivamente, de administração, não retira a legitimidade da ré que é operadora do plano de saúde. Portabilidade. Requisitos preenchidos. Abusividade na exigência de cumprimento de novos prazos de carência. Autor que necessita dar continuidade ao tratamento cardiológico que realiza regularmente, em razão de inúmeras doenças que é portador. Preliminar rejeitada e recurso não provido."


Concluindo-se, acolhe-se o pedido para condenação das rés ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na emissão de nova carteira com a exclusão da ressalva de cobertura temporária ou entrega de documento equivalente.


Também acolho o pedido de reparação dos danos morais. A conduta das rés foi lamentável e representou GRAVE VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA BOA-FÉ E DOS DIREITOS BÁSICOS DO CONSUMIDOR. Deixaram de respeitar a oferta de migração e portabilidade de um plano para outro sem carências. Ou seja, a consumidora autora foi atraída de um contrato para outro mediante uma promessa de ausência de novas carências, mas que acabou não cumprida. E devido à anotação em sua carteira e no próprio sistema das rés, ficou sem a devida cobertura por muito tempo. Sua saúde ficou sob risco, causando-lhe injusta aflição. Não se cuidou de mero inadimplemento contratual. Se não houver inibição de um lamentável comportamento, ele prosseguirá  até as defesas foram lamentáveis!


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:


"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).


?...


?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 

Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 


Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 

?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil  reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de uma grave violação da boa-fé. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. As rés terão mais atenção com os consumidores e poderão facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por SOLANGE BRACK TEIXEIRA XAVIER RABELLO em face da QUALICORP ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA e BRADESCO SAÚDE S/A, para condenar as rés solidariamente nos seguintes termos:

A) ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na emissão de nova carteira com a exclusão da ressalva de cobertura temporária ou entrega de documento equivalente. A obrigação será cumprida no prazo de 10 (dez) dias, contados de intimação da exigibilidade da sentença, em fase de execução. O descumprimento implicará a incidência de multa processual diária de R$ 1.000,00 (mil reais) até o limite de 30 dias. 

B) ao pagamento de indenização dos danos morais no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 26.5.2014, fls. 107/108) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


Considerando-se a sucumbência, também solidariamente as rés ainda arcarão com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor da causa atualizado (acrescido exclusivamente de correção monetária desde o ajuizamento). 


?taxa de preparo da apelação: R$ 144,80.


P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
