

SENTENÇA

Processo nº:1021996-77.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ROSANGELA DO NASCIMENTO SÁ
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



Vistos.


 Trata-se de ação de declaração de inexistência de relação jurídica c.C. Com danos morais e pedido de tutela antecipada, sob alegação que o  desconhece a origem do apontamento efetuado pela ré, já que não contratou seus serviços.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 41/43).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou houve contratação, tanto é assim que a referida linha que gerou seu crédito está ativa e foi instalada no endereço da autora.  Insistiu que os danos morais são indevidos.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que, no caso dos autos tem aplicação o CDC, entretanto para inversão do ônus da prova, o art. 6º, VIII, do CDC, estabelece que seja verossímil a alegação ou quando o consumidor for hipossuficiente.

No caso dos autos, verifica-se que as alegações deduzidas na inicial não são verossímeis.

Assim é que a ré comprovou que  a linha (11)-2457-1661 foi instalada no endereço da autora, inclusive está ativa. Tal fato não foi impugnado pela ré na resposta.Ademais, as faturas foram encaminhadas para o endereço da autora que não as contestou,.portanto este Juízo entende que o apontamento é legítimo

Razão assiste à demandada quando pugna pelo afastamento do pedido e insiste que a cobrança é legal.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) e revogo a tutela antecipada concedida. 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 800,00.Fica, porém, isenta a este pagamneto uma  vez que é beneficiária da J.G, com a ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.


P.R.I.



São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
