

SENTENÇA

Processo nº:1021629-53.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Substituição do Produto
Requerente:Cleber Roberto Bianchini
Requerido:AUTOSTAR COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA e outro




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem




Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c indenização por danos morais e materiais, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por CLEBER ROBERTO BIANCHINI em face do AUTOSTAR COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA. E OUTRA, em que o autor sustenta, em síntese, ter adquirido veículo automotor junto à primeira ré, o qual apresentou defeito grave após pouco tempo de uso. Assevera que, mesmo após reiterados consertos, alguns dos quais, inclusive, realizados com interstício superior a trinta dias após o relato do defeito, este persistiu, sendo que não fora providenciada a substituição do produto. Pretende com esta ação esta providência, inclusive em caráter antecipatório, e indenização por danos morais. 

A antecipação da tutela foi deferida (fls. 125/126), com Agravo de Instrumento (fls. 182/205), o qual não foi provido (fls. 316).

Citada, as rés contestaram o pedido. 

A ré Autostar arguiu preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, sustentou que não houve desrespeito ao trintídio legal para a solução do defeito verificado no produto que comercializa e que não se verifica sua culpa pelos eventos narrados na exordial, pois o autor não lhe apresentou o bem após a notificação, não havendo indícios técnicos para se constatar de que se trata do mesmo vício ou de vício novo. 

Argumenta, ainda, que tomou todas as providências necessárias para a solução da problemática e que apenas a ré BMW deve responder por eventuais prejuízos. Rechaçou o cabimento de indenização por danos morais e pugnou, assim, pela improcedência.

A ré BMW, por sua vez, apresentou sua defesa intempestivamente.

Houve réplica (fls. 301/309).

Vieram documentos.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois, embora a matéria seja de fato e de direito, há elementos suficientes nos autos, aptos a embasar a sentença, pelo que é desnecessária a produção de outras provas, nos termos do artigo 130 do CPC.

Preambularmente, observo que a defesa apresentada pela ré BMW é intempestiva. Com efeito, em análise ao print de fls. 239, é possível verificar que houve problema de ordem técnica no sítio eletrônico do E. Tribunal de Justiça de São Paulo em 03.06.2013 no que se refere ao login para acesso ao sistema de peticionamento eletrônico. É certo, contudo, que apesar da intermitência, a ré BMW logrou êxito no acesso respectivo, conforme print de fls. 238. 

Observe-se que o comunicado aludido não faz referência à intermitência no peticionamento eletrônico, apenas no acesso ao sistema, que, repise-se, foi acessado naquela ocasião pela ré. Houvesse a indisponibilidade no peticionamento eletrônico, certamente tal fato seria comunicado pelo E. Tribunal, nos exatos termos do provimento 26/2013 de sua Corregedoria.

Ainda assim, e por razões de cautela, este Juízo consultou o controle feito pelo E. Tribunal de Justiça no que tange a indisponibilidades em seu sistema, através do endereço eletrônico http://www.tjsp.jus.br/Sistemas/Indisponibilidades/Monitoramento.aspx, cujo resultado confirma não ter havido registros nesse sentido em 03.06.2013. Se problema houve no envio da defesa, certamente, portanto, não é imputável ao sistema do E. TJSP, afastando-se a aplicação do artigo 10, § 2.º, da lei 11.419/06 c.c artigo 8.º, I, da Resolução 551/11.

Assim, tendo se manifestado nos autos em 30.04.2013 (fls. 170/181), e observado o artigo 191 do CPC, deveria a ré ter protocolado eletronicamente a contestação até 30.05.2013, o fazendo, contudo, apenas em 04.06.2013 (fls. 237 e ss.), portanto, com fulcro no art. 10, §1.º, da lei 11.419/06 e art. 12, §§ 1º e 2.º, da Resolução 551 do E. TJSP, conclui-se que a defesa apresentada pela ré BMW é intempestiva.

Posto isso, o caso deve ser analisado à luz do Código de Defesa do Consumidor, porque o autor adquiriu produto fabricado e comercializado pelas rés para uso próprio, portanto, na qualidade de destinatário final.

Assim, e atentando-se à defesa apresentada pela ré Autostar, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva desta para o presente feito, pois, em se tratando de relação de consumo, há solidariedade entre todos os fornecedores em relação aos serviços prestados de forma conjunta, como é o caso dos autos (CPC, art. 14, caput).

No mérito, o pedido é procedente.

É incontroversa a compra de veículo pelo autor na condição de zero km, fabricado pela ré BMW e comercializado pela ré Autostar (fls. 34/35), com efetiva entrega ao adquirente em 26.09.2012.

O autor relata, em sua preambular, que a partir de janeiro de 2013, o automóvel em questão passou a apresentar forte ruído nas frenagens, quando contava com apenas 1.417 km de uso, o que se comprova às fls. 119. Levado à ré, a caixa de direção do veículo foi trocada por sucessivas vezes (fls. 49, 59, 123 e 232), sem que houvesse, contudo, a solução definitiva para o problema apresentado.

Nesse contexto, a ré Autostar sustenta que, após resposta à interpelação do autor, não lhe fora disponibilizado o bem para verificar se aludido vício era o mesmo verificado ao longo de todo o tempo em que já havia efetuado reparos e que não houve desrespeito ao trintídio legal para o atendimento adequado ao consumidor.

Razão, contudo, não lhe assiste.

Com efeito, data venia ao entendimento do i. patrono, o prazo insculpido na regra do artigo 18, §1º, do CDC, no caso dos autos, não pode ser renovado a cada nova comunicação do consumidor, pois o vício verificado no produto é idêntico. Em outras palavras, não se pode pretender postergar o prazo legal quando exatamente o mesmo vício não é solucionado ao longo do tempo, o que afrontaria o escopo garantidor e protecionista albergado na norma. Eis, aliás, o entendimento recente do C. STJ:

RECURSO ESPECIAL - DEMANDA VISANDO A RESTITUIÇÃO DE QUANTIA PAGA PELO CONSUMIDOR NA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO NOVO - APRESENTAÇÃO DE VÍCIOS DE QUALIDADE - SUCESSIVOS RETORNOS À REDE DE CONCESSIONÁRIAS PARA REPARO DA MESMA IMPERFEIÇÃO - TRANSCURSO DO PRAZO DE 30 (TRINTA) DIAS (ART. 18, §1º, DO CDC) - ACOLHIMENTO DO PEDIDO PELA SENTENÇA A QUO - REFORMA DO DECISUM EM SEGUNDO GRAU, POR REPUTAR RENOVADO O LAPSO ANTE A REITERAÇÃO DE FALHAS NO FUNCIONAMENTO DO BEM. INSURGÊNCIA DO CONSUMIDOR. 
1. Caso em que o consumidor adquiriu veículo "zero quilômetro", o qual apresentou sucessivos vícios, ensejando a privação do uso do bem, ante os reiterados comparecimentos à rede de concessionárias. Efetivação da solução a destempo, consideradas as idênticas imperfeições manifestadas no que tange ao "desempenho" do veículo, segundo as balizas fáticas firmadas pelas instâncias ordinárias. Hipótese de cabimento da devolução da quantia paga.
2. Em havendo sucessiva manifestação de idênticos vícios em automotor novo, o aludido lapso conferido para o fornecedor os equacionar é computado de forma global, isto é, não se renova cada vez que o veículo é entregue à fabricante ou comerciante em razão do mesmo problema.
3. A solução para o imperfeito funcionamento do produto deve ser implementada dentro do prazo de trinta dias, norma que, uma vez inobservada, faz nascer para o consumidor o direito potestativo de optar, segundo sua conveniência, entre a substituição do produto, a restituição imediata da quantia paga ou o abatimento proporcional do preço (art. 18, §1º, I, II e III, do CDC).
4. Não é legítimo esperar que um produto novo apresente defeitos  imediatamente após a sua aquisição e que o consumidor tenha que, indefinidamente, suportar os ônus da ineficácia dos meios empregados para a correção dos problemas apresentados.
5. O prazo de 30 dias constante do art. 18, § 1º, do CDC, consoante o princípio da proteção integral (art. 6º, VI), deve ser contabilizado de forma a impedir o prolongamento do injusto transtorno causado ao consumidor, na medida em que é terminantemente vedada a transferência, pelo fornecedor de produtos e serviços, dos riscos da sua atividade econômica.
6. Recurso especial provido. (STJ, REsp 1297690 / PR, Quarta Turma, Relator Ministro Marco Buzzi, j. em 04.06.2013)


Assim, comprovado que o produto foi verificado e consertado pela assistência técnica por várias vezes, sem a solução definitiva do problema, legítima a pretensão do autor de substituir o bem, nos termos do art.18,§ 1º, inc.II, doCDC.

Verificado, repise-se, por diversas vezes o mesmo problema apresentado em produto novo, o que não se espera nessa condição, não é razoável exigir do consumidor que este adote providências inócuas, mormente quando, pelo histórico apresentado nos autos, é possível verificar que não se trata de vício novo, o que se pode verificar pelo documento colacionado às fls. 60/61, emitido em 08.04.2013. Anote-se que referido documento não foi impugnado pela ré Autostar e, comprovada a excelência de quem o elaborou (fls. 63/64), é firme na prova da premissa aqui discutida.  

Dessa forma, não pode o consumidor aguardar indefinidamente no tempo uma solução definitiva para a problemática, bem quando este comprova que tentou por vários meses a solução extrajudicial do litígio (fls. 50/52, 56/57, 66/77, 121).

Objetivamente, se a coisa dada apresentou vício que não se podia esperar e a tornou, sem outras providências, imprópria para o uso natural, que era o objetivo do Autor, a ré tem a responsabilidade de reparar o dano ou adimplir a obrigação originária, retornando ao status quo ante.

No caso dos autos, a conduta culposa das rés resta caracterizada pela colocação no mercado de consumo de produto com vício de funcionamento.

Além disso, o reparo disponibilizado do bem caracteriza a prestação de serviços, o que implica a responsabilidade objetiva do fornecedor, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ao consumo em geral. Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do CDC, segundo o qual o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que os prestadores de serviço e fornecedores de produtos devem realmente responder, solidária e independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores. Tal afirmativa é válida para ambas as rés.

No caso dos autos, é possível concluir por consequências negativas experimentadas pelo autor em decorrência dos fatos tratados nesta ação.

Isso porque o autor adquiriu automóvel zero quilômetro de marca de renome, pagando por ela valor elevado. Por isso, pelo princípio da confiança que rege as relações de consumo, era legítima sua expectativa de usufruir do bem, sem qualquer intercorrência, por um período de tempo razoável.

Não obstante, após poucos meses da aquisição, o veículo apresentou problemas que fizeram com o que o autor ficasse privado de sua utilização. Não bastasse isso, viu-se de mãos atadas diante do atraso na entrega do produto devidamente reparado, sem solução definitiva por vários meses.

Espera-se dos fornecedores que coloquem no mercado produtos de qualidade compatível com o preço cobrado, em adequadas condições de uso. Porém, no caso em tela, o produto apresentou vício, o que embora não seja de todo imprevisível, por si só, já gera aborrecimento ao comprador. As rés, entretanto, não adotaram providências suficientes para buscar minimizar os prejuízos causados ao consumidor, posto que inclusive excederam o prazo legal para conserto.

Cumpre ressaltar, o empenho geralmente empregado pelas fabricantes na divulgação da marca, ou pelas concessionárias na concretização de um negócio de compra e venda, não foi empregado pelas rés para solucionar o problema apresentado pelo veículo recém-adquirido pelo autor. Nesse sentido, sequer foi disponibilizada carro reserva ao consumidor antes da concessão da antecipação da tutela, nestes autos.

Isso é suficiente para caracterizar o descaso ou a falta de esforço que causaram no autor indignação e dissabor que excedem a esfera do mero aborrecimento, caracterizando verdadeira afronta à dignidade do consumidor.

Desta forma, reconheço a existência do dano moral. Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.

É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Considerando a orientação contida na tabela acima, o fato de que o vício não foi sanado definitivamente e os demais parâmetros como capacidade da ré e do autor, arbitro os danos morais em R$ 15.000,00.
Considerando a decisão do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, no sentido de determinar que o bem aludido ficasse em poder do autor até eventual realização de perícia (fls. 318), não há multa diária a ser fixada em favor da ré Autostar.
Em relação à ré BMW, cumpre anotar que a apresentação extemporânea da contestação faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 285 do CPC, o que autoriza o acolhimento do pedido na sua integralidade, e conforme fundamentação supra.
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), confirmando a tutela antecipada outrora concedida, para 1) CONDENAR às rés à substituição definitiva do veículo marca BMW, modelo 320I GP, chassi WBA3B1108DJ45080, renavam 114148, modelo 2012/2013, por outro com idênticas características; 2) CONDENAR as rés ao pagamento de R$ 15.000,00 a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data.
Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pelas rés, estes fixados em 10% do valor da condenação atualizado (artigo 20, §3.º, CPC).
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 23 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
