

SENTENÇA

Processo nº:1021742-07.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:BRUNSWICK BOWLING & BILLIARDS LTDA.
Requerido:SWEMI DE MENEZES MARQUES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c.c. indenização por danos morais e emergentes ajuizada por BRUNSWICK BOWLING & BILLIARDS LTDA em face de SWEMI DE MENEZES MARQUES, em que aduz a autora que contratou a ré para prestar serviços de limpeza, bufê, segurança e instalação e comando de som no stand da autora na feita IHRS FITNESS BRASIL/2012.
Afirma que era incumbência da ré: (i) cuidar da limpeza do stand da autora; (ii) servir aos clientes, colaboradores, investidores e visitantes em geral sucos, refrigerantes, mix de castanhas (composto de castanhas de caju, amendoins temperados e amêndoas); (iii) garantir a segurança das pessoas que visitassem o stand, bem como do patrimônio da autora; e (iv) providenciar a instalação e comando do som no stand. Contudo, a ré não cumpriu suas obrigações. Não foram destacados funcionários para fazer a limpeza do local. Em relação ao serviço de bufê foram constatados os seguintes problemas: os funcionários responsáveis chegaram depois de transcorrida mais da metade do primeiro dia de eventos; os itens da lista de comidas foram trocados por amendoins e doritos; e, depois de reclamação da autora à ré, os funcionários do bufê abandonaram o stand. Quanto à segurança foi constatado o furto de 25 camisetas e 6 calças promocionais, além de shakeiras, itens que seriam distribuídos como brinde às pessoas que visitassem o stand. Em razão da má prestação de serviços, teve a autora que contratar uma faxineira, que, além de fazer a limpeza do local, ajudou a servir os visitantes. Ante a ausência dos itens previstos na lista de comidas, a autora arcou com a compra dos itens que deveriam ser servidos no bufê.
Apesar de não ter cumprido corretamente suas obrigações, a ré enviou a protesto duplicata mercantil no valor de R$ 4.271,00. Sustenta a autora que o título é indevido, uma vez que não foram devidamente prestados os serviços contratados. 
Requer a antecipação dos efeitos da tutela para que seja cancelado o título protestado. Ao final, pretende: (i) a confirmação dos efeitos da tutela, com o consequente cancelamento definitivo do título; (ii) seja declarado rescindido o contrato firmado entre as partes; (iii) seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais e emergentes.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 25/72.
Foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela para determinar a suspensão da publicidade do protesto (fls. 78).
Regularmente citada (fls. 86), deixou a ré de apresentar contestação (fls. 90).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Regularmente citada, deixou a ré de apresentar contestação, fazendo presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Assim, ante a presunção de veracidade de que houve o inadimplemento por parte da ré, tem-se que destituído de causa o título protestado, razão pela qual merecem acolhimento os pedidos de declaração de rescisão do contrato e de declaração de inexigibilidade do débito.
O pleito indenizatório, por sua vez, merece parcial acolhida.
Tendo sido demonstrado o protesto indevido do título é inegável que houve um prejuízo ao nome e à imagem da autora no mercado de crédito, razão pela qual é procedente o pedido de indenização por danos morais.
Considerando a condição das partes e os efeitos negativos do protesto indevido, arbitro a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, valor suficiente para compensar os danos causados e para estimular à ré a não mais praticar a conduta ilícita.
Contudo, o mesmo não se verifica em relação aos danos emergentes, uma vez que deixou a autora se esclarecer quais potenciais negócios não foram firmados em razão do inadimplemento da ré. Anote-se que a autora sequer especificou o valor do prejuízo experimentado. Portanto, não merece procedência o pedido indenizatório relativo aos danos emergentes.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, confirmando a antecipação de tutela anteriormente concedida, o que faço para o fim de declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, declarar inexigível o título protestado e para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00.
Sucumbente da maior parte da demanda, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono da ré, que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
