

SENTENÇA

Processo nº:1021039-76.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:EDISON FRANCISCO DA SILVA
Requerido:Itaplan Imóveis Sociedade de Serviços Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus



VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Edison Francisco da Silva em face de SC Empreendimentos e Participações SPE Ltda. e Itaplan Imóveis Ltda. Aduz o autor, em suma, ter celebrado com a primeira ré, em janeiro de 2011, contrato para aquisição de unidade imobiliária ainda em construção. O valor inicial seria pago em parcelas com recursos próprios e liberação de FGTS e, o restante, mediante a concessão de financiamento bancário.  Não aprovado o financiamento, exigiu a primeira ré que os valores fossem todos pagos com recursos próprios, sob pena de rescisão, o que efetivamente ocorreu. O contrato celebrado, de adesão, possuía cláusulas abusivas. Reteve a autora, de forma indevida, 30% dos valores pagos a título de cláusula penal. Reteve, ainda, os valores pagos à intermediação imobiliária. Pede a devolução integral de tudo o quanto fora desembolsado. Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento dos danos morais suportados, bem como a declaração de nulidade das cláusulas abusivas. Juntou documentos (fls. 11/73). 
Devidamente citada, a ré Itaplan Imóveis Sociedade de Serviços Ltda. apresentou contestação (fls. 152/162). Suscitou a preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, sustentou integral cumprimento do contrato de corretagem, razão pela qual a verba paga a este título não pode ser devolvida. O contrato é válido. Não houve dano moral a ser indenizado. Pede a improcedência. Juntou documentos (fls. 163/174).
A corré SC Empreendimentos e Participações SPE Ltda. também contestou a demanda (fls. 175/190). Suscitou as preliminares de ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, sustentou a regularidade do contrato assinado, a validade da manifestação de vontade, a responsabilidade do autor pela rescisão e validade do distrato. 
Houve réplica (fls. 243/247).
Assim os autos. 
Decido. 
Afasto as preliminares suscitadas em contestação, a começar pela ilegitimidade passiva. 
A aferição das condições da ação deve ser feita à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor, em tese, na petição inicial. Isto é: examina-se, hipoteticamente, a relação narrada pelo autor, para dali se extraírem o interesse e a legitimidade.
Trata-se de análise realizada in status assertionis, ou seja, mediante análise dos fatos narrados, em tese, na petição inicial.
Legitimado não é quem o seria se existente a relação jurídica narrada pelo autor; legitimado é quem o seja diante da mera afirmação do autor quanto à existência hipotética dessa relação.
Com efeito, a análise das condições da ação é feita exclusivamente através do exame dos fatos narrados, em tese, na inicial. E, conforme a inicial, os pleitos formulados pelo autor são dirigidos a ambas as rés. 
Satisfazem os litigantes os pressupostos de admissibilidade do julgamento do mérito (pressupostos processuais e condições de ação).
A petição inicial expõe satisfatoriamente o fato e o fundamento jurídico, formula pedido que decorre logicamente dessa exposição, não formula pedido juridicamente impossível nem pedidos incompatíveis entre si; acha-se, ademais disso, instruída com os documentos necessários e úteis ao julgamento da lide.
Os litigantes satisfazem os pressupostos processuais intrínsecos e extrínsecos, objetivos e subjetivos. O polo ativo a seu turno satisfaz as condições de ação: possibilidade jurídica do pedido, legitimidade ativa e passiva e interesse de agir, este tripartido em necessidade-utilidade-adequação do pedido; portanto, não se dá a carência de ação.
Afastadas as preliminares arguidas, passo à analise do mérito.
Segundo consta da inicial, o autor, desejando adquirir imóvel, celebrou compromisso de compra e venda com a primeira ré. No entanto, para quitação do preço acordado, recorreu a financiamento bancário, que lhe fora negado. Diante do inadimplemento, por parte do autor, o contrato fora resolvido. Requer, agora, a devolução dos valores cobrados relativos ao serviço de corretagem prestado pela segunda ré e a devolução integral dos valores pagos, bem como indenização a título de danos morais suportados.
Passo à análise dos pedidos.
Da comissão de corretagem: não se nega ter havido efetiva participação de corretores no negócio celebrado. Não se nega, ainda, que a obrigação de pagar o corretor é da ré, ou seja, de quem vende o imóvel. Não há óbice algum, entretanto, que referido ônus seja transferido ao comprador do bem. Trata-se de direito patrimonial, transacionado entre partes maiores e capazes. Note-se que a documentação encartada à inicial deixa claro que o autor tinha ciência de qual era o valor do imóvel e qual o valor devido a título de corretagem. Não foi enganado ou ludibriado. 
O repasse do custo para o consumidor não é, por si, abusivo, desde que previamente informado. Cabe ao consumidor optar por adquirir ou não aquele imóvel, planejando-se quanto aos custos impostos. Não concordando em arcar com os custos de corretagem, não é obrigado a contratar. O repasse, entretanto, desde que informado, não se reveste de ilicitude. E o contrato firmado deve ser cumprido, pois é lei entre as partes. Os documento e recibos  acostados aos autos deixam solarmente claro quais os custos a serem arcados pelo comprador a título de corretagem. 
Da devolução integral do preço pago: é fato incontroverso ter sido o contrato rescindido por culpa do adquirente. Não possuindo recursos para honrar o compromisso assumido, teve o negócio desfeito em virtude da não obtenção de financiamento bancário. A mora é do autor. 
No entanto, pelo sistema jurídico vigente, na rescisão de contrato de compra e venda por culpa do comprador ou de sua inadimplência, é ínsita a obrigação do vendedor de devolver as parcelas do pagamento que recebeu. 
Aliás, a jurisprudência orienta no sentido de que o vendedor poderá reter, a título de ressarcimento, somente o percentual de 25% do valor pago. Nesse sentido:
?DIREITO CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS. RETENÇÃO DE DESPESAS DE COMERCIALIZAÇÃO. I - Nos casos de rescisão de contrato de promessa de compra e venda de imóvel, há firmada jurisprudência desta Corte, no sentido do cabimento da retenção pelo promitente-vendedor de 25% (vinte e cinco por cento) da totalidade dos valores adimplidos pelo promissário-comprador, como forma de ressarcimento pelos custos operacionais da transação. Recurso Especial parcialmente provido. (REsp 1102562/DF, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 04/05/2010, DJe 25/05/2010).?

?DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. INADIMPLÊNCIA. RESCISÃO CONTRATUAL. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS. CABIMENTO. RETENÇÃO DE 25% EM BENEFÍCIO DO VENDEDOR. ALUGUÉIS PELO USO DO IMÓVEL. TERMO A QUO. SÚMULA 7. 1. O entendimento firmado no âmbito da Segunda Seção é no sentido de ser possível a resilição do compromisso de compra e venda, por parte do promitente comprador, quando se lhe afigurar economicamente insuportável o adimplemento contratual. 2. Nesse caso, o distrato rende ao promissário comprador o direito de restituição das parcelas pagas, mas não na sua totalidade, sendo devida a retenção de percentual razoável a título de indenização,entendido como tal 25% do valor pago. 3. O acórdão entendeu que os recorridos foram constituídos em mora somente com a notificação extrajudicial, termo a partir do qual foram fixados os aluguéis pelo uso do imóvel, por isso tal conclusão não se desfaz sem o reexame de provas. Incidência da Súmula7. 4. Recurso especial parcialmente conhecido e,na extensão, parcialmente provido. (REsp 838.516/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 17/05/2011, DJe 26/05/2011).?
Por esta razão, reputo exacerbada a cláusula que impõe retenção de 30% dos valores pagos, diminuindo-a para 25% dos valores adiantados pelo comprador. 
Quanto aos danos morais, não assiste a mesma sorte o autor, de rigor sejam afastados no presente caso. Não há ilícito praticado. A conduta da ré ateve-se estritamente ao contrato celebrado entre as partes. Não houve ilegalidade a ensejar a reparação pretendida. O pedido, aliás, foi acolhido em parte mínima, denotando-se ausência de amparo legal ao pleito do autor. 
Assim é que se decide. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a demanda para reduzir o percentual de retenção de valores pagos a 25% e condenar a ré SC Empreendimentos e Participações SPE Ltda a devolver ao autor o que exceder referido valor, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação. Pelas razões já expostas, julgo improcedente o feito em relação á ré Itaplan Imóveis Ltda. Em consequência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Reciprocamente sucumbentes, autor e a ré SC Empreendimentos e Participações SPE Ltda arcarão com o pagamento da verba sucumbencial, na proporção de 70% para o autor e 30% para a ré. Os honorários advocatícios são fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais) e serão rateados na proporção assinalada. Já em relação à ré Itaplan, arcará o autor, integralmente com o pagamento das custas processuais e verba honorária, fixada também em R$ 2.000,00 (dois mil reais). Beneficiário da gratuidade, a execução de tais verbas atenderá ao disposto nos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50. 
P. R. I. e C.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.


Vanessa Ribeiro Mateus
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
