

SENTENÇA

Processo nº:1021977-71.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Carlos Alberto Valim de Oliveira
Requerido:ADVANCE PLANOS DE SAÚDE e outro
Prioridade Idoso



Vistos.CARLOS ALBERTO VALIM DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação contra ADVANCE PLANOS DE SAÚDE LTDA. e HOSPITAL E MATERNIDADE NOSSA SENHORA DE LOURDES S.A., qualificados nos autos, objetivando a declaração da inexigibilidade do débito, consubstanciado na duplicata de nº. 32490, no valor de R$ 2.385,91, com o cancelamento definitivo do protesto, além da condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral, em montante equivalente a 10 (dez) vezes o valor do débito. Juntou procuração e os documentos de fls. 10/169. 
 Citadas (fls. 319 e 320), as rés apresentaram suas respectivas respostas (fls. 178/204 e 261/280).
A ré Advance Planos de Saúde Ltda. sustenta que há expressa previsão contratual no sentido da exclusão de materiais importados, próteses e órteses, bem como de sessões de fisioterapia. Tece considerações acerca do risco, do mutualismo e da boa-fé. Aduz não poder assumir riscos não previstos no contrato. Afirma que em nenhum momento negou a internação ou o tratamento do autor, recusando apenas o custeio das despesas com materiais importados e sessões de fonoaudiologia. Invoca o princípio do pacta sunt servanda. Afirma que a modalidade de plano escolhida pelo autor não possui a cobertura pretendida. Impugna o pedido de indenização por dano moral. Ao final, pede a improcedência.
 Já o Hospital Nossa Senhora de Lourdes sustentou, no mérito, que a cobrança realizada é legítima e que deve ser reconhecido o seu direito de receber o devido pagamento dos serviços prestados. Alega que não pode ser prejudicado por desavenças entre o autor e a operadora. Invoca o princípio do pacta sunt servanda.  Impugna o pedido de dano moral. Pede a improcedência. 
Houve réplica (fls. 323/329). Determinada a especificação das provas pretendidas (fls. 335), manifestaram-se as partes (fls. 338, 339 e 340).

Em apenso, medida cautelar de sustação de protesto (Autos nº. 1013507-51.2013), na qual foi concedida a liminar.
É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Procedo ao julgamento conjunto da ação principal e da medida cautelar.
Ressalte-se que a relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, impõe-se sua análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90.
Nesse aspecto, independentemente de se tratar de contrato não adaptado, há de se admitir uma retroatividade mínima da Lei 9.656/98, sobretudo porque é fato incontroverso que o contrato firmado entre as partes possui cobertura para o tratamento da doença em questão ("acidente vascular cerebral").
Outrossim, por ser de longa duração e de execução continuada sujeita-se ao regramento que lhe seja posterior.Plano de saúde - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Requerida que se constitui como sociedade filantrópica e de beneficência, mas realiza operações referentes a plano de saúde - Contrato anterior à sua edição, mas de longa duração, renovável automaticamente, sujeitando-se, assim e também à Lei 9.656/98 - Previsão de exclusão de cobertura de órteses e próteses - Cláusula abusiva - Desvantagem do consumidor - Apelante que deve arcar com os custos do marca-passo - Recurso improvido.Outrossim, a ré (operadora) não impugnou a cobertura existente quanto à internação, limitando-se a insistir em cláusula limitativa existente no contrato - firmado antes da Lei 9.656/98 - que exclui a cobertura de prótese, materiais e sessões de fisioterapia e fonoaudiologia. A atuação privada na assistência à saúde, sem desprezar a existência das cooperativas e das empresas de autogestão, basicamente, está dividida em duas modalidades de empresa: as de plano de saúde e as seguradoras, que envolvem ?a transferência onerosa e contratual de riscos futuros à saúde do consumidor e de seus dependentes, mediante a paga de um prêmio, que dá origem ao pagamento direto ou ao reembolso dos gastos e serviços médico-hospitalares?.O sistema de trabalho dessas organizações pode ser totalmente fechado, quando o organizador impõe ao beneficiário um médico clínico de cabeceira, que em caso de necessidade fará o encaminhamento aos distintos especialistas (pouco frequente no Brasil), a um sistema totalmente aberto no qual o beneficiário procura os serviços de sua livre escolha, obrigando-se o organizador tão-somente a reembolsar as despesas comprovadas (modalidade de seguro). A esses dois sistemas extremos podem ser agregados outros, mistos, em que o organizador fornece uma lista de prestadores de serviços, ficando o beneficiário adstrito a escolher limitadamente um deles. Ou este sistema poderá ser combinado com o da livre escolha.Distinguem-se, pois, em dois aspectos fundamentais: a) o modo como os serviços de saúde são prestados e b) a forma de remuneração. Enquanto nos planos, via de regra, o atendimento médico é feito por profissionais próprios ou credenciados, mediante custo pago diretamente pela empresa; as seguradoras agem por terceiros, reembolsando as despesas geradas. O mecanismo, contudo, não desconhece o possível trânsito nessa atuação; é dizer: ao mesmo tempo em que os planos podem manter serviços próprios ou para este fim contratar ou credenciar terceiros, reembolsando os beneficiários das despesas feitas, às seguradoras também é permitido reembolsar o segurado ou pagar, à sua ordem, diretamente aos prestadores.(...) Nesses termos, fica mantida a essência funcional de cada operador, que é a de prestar diretamente serviços especificados (planos) ou de reembolsar despesas (seguros). As opções de prestar os serviços através de terceiros (planos) ou de pagar diretamente ao prestador de serviços livremente escolhido pelo segurado (seguros) são apenas modos alternativos de cumprimento da obrigação principal dos operadores, que em nada os descaracteriza.A proximidade entre elas é tanta, que a própria Lei nº 9.656/98 acabou tratando-as indistintamente pelo gênero operadoras, lídima categoria contratual única, pois ambas atuam de modo semelhante, perseguindo idêntico objetivo: segurança e proteção para prováveis riscos à saúde.Pois bem.No caso em apreço, sustenta a ré a legitimidade de sua recusa, afirmando que as despesas com materiais e sessões de fonoaudiologia foram glosadas com base em cláusulas contratuais válidas, que excluem essa cobertura.A recusa da ré não pode ser acolhida, haja vista que a jurisprudência, inclusive dos Tribunais Superiores, não mais admite a exclusão de cobertura de materiais, exames e próteses necessários ao procedimento cirúrgico porventura realizado ou mesmo as despesas decorrentes de internação.Nesse sentido, a edição da Súmula nº 96, pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que assim dispõe: "Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento".Impõe-se observar que as despesas realizadas durante a internação hospitalar, obrigam à cobertura plena.Ora, é dentro dessa realidade fática que se deve avaliar a incontroversa recusa de pagamento da ré, notadamente porque o autor tinha claro direito de não ser surpreendido por tal recusa em relação a desdobramento de internação coberta pela apólice em vigor.
Pensar-se o contrário equivaleria a atribuir eficácia à cláusula nula de pleno direito, o que não se pode admitir, pouco importando, repita-se, a existência - ou não - de plano adaptado.

Força é concluir, nesta quadra, que o serviço ajustado - ao invocar disposição contratual abusiva - não forneceu ao consumidor a segurança de presteza legitimamente esperada.
Assim, clara é a obrigação da primeira ré em arcar com as despesas relativas aos materiais utilizados no período de internação, bem como as sessões de fonoaudiologia realizadas no citado período, sendo, portanto, indevida a cobrança realizada pela segunda ré em relação ao autor. 
É certo que o serviço foi prestado, o que autoriza a cobrança por parte do nosocômio, porém a responsabilidade pelo débito é da corré Advance, que cobriu as demais despesas decorrentes da internação, não sendo razoável a negativa quanto àquelas necessárias ao pronto restabelecimento da autora. 

Quanto ao dano moral, considerando que, por parte do hospital a cobrança foi legítima, não há falar em obrigação de indenizar.

O mesmo não se pode dizer em relação à conduta da corré Advance, que deu ensejo à cobrança e ao protesto, em ato que se caracteriza como abusivo e passível, portanto, de gerar indenização.

Por certo a recusa do custeio das despesas ultrapassou a barreira do mero aborrecimento, sobretudo em momento de fragilidade da autora, idoso e internado com sérios problemas de saúde. 

O dissabor enfrentado, portanto, não pode ser reduzido a um simples aborrecimento da vida cotidiana, sobretudo diante do protesto do título, justificando a indenização.

Caracterizado o fato lesivo autorizador da reparação extrapatrimonial, ainda mais ante a nítida ruptura da confiança e da justa expectativa depositadas pelo consumidor num momento de extrema necessidade.

Observe-se, por oportuno, que o intérprete soberano da legislação federal já avaliou a responsabilidade do fornecedor decorrente da quebra da confiança do consumidor. Anote-se:

O princípio da boa-fé se aplica às relações contratuais regidas pelo CDC, impondo, por conseguinte, a obediência aos deveres anexos ao contrato, que são decorrência lógica deste princípio.
O dever anexo de cooperação pressupõe ações recíprocas de lealdade dentro da relação contratual.
A violação a qualquer dos deveres anexos implica o inadimplemento contratual de quem lhe tenha dado causa.

In casu, de modo considerável, a dinâmica dos fatos extrapolou a mera inadimplência contratual, galgando o vício contornos de defeito.

Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para a ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada.

O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. O dever de indenizar decorre imediatamente da quebra da justa expectativa do consumidor e do protesto, ocasionado, de forma indireta pela operadora, que se negou ao pagamento do valor cobrado pelo nosocômio.

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de  que  na  concepção  moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.

Como se trata de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Por outras palavras, o dano moral está ínsito na ilicitude do ato praticado, decorrente da gravidade do ilícito em si, sendo desnecessária sua efetiva demonstração, ou seja, como já sublinhado: o dano moral existe in re ipsa.

Cumpre, agora, definir o quantum debeatur.

Afigura-se-me razoável ? considerando a gravidade do fato, mas também a cobertura das demais despesas ? estimar a indenização extrapatrimonial em R$ 10.000,00; contudo, sem nenhuma relevância no princípio da sucumbência, pois o valor inicialmente proposto apresenta caráter apenas estimatório. 

Prestigia-se, in casu, a função punitiva (intimidativa) da indenização, ou seja, a teoria do desestímulo. Assevera, a propósito, Pedro Frederico Caldas: 

(...) a reparação do dano moral acaba sendo integrada por dois fatores de suma importância, um deles reside no caráter punitivo e o outro, no caráter compensatório. O caráter punitivo visa, acima de tudo, a irrogar ao agente violador uma verdadeira pena, que em última análise serve de fator inibitório a novas práticas.

A correção monetária incide de hoje (21.11.2013), enquanto os juros de mora (1% a.m.), legais, tratando-se de responsabilidade contratual, fluem da citação.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação principal para o fim de:


a) RECONHECER a exigibilidade do débito cobrado pelo Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes S/A, porém declarar a responsabilidade da corré Advance Planos de Saúde Ltda. pelo custeio integral das despesas decorrentes da internação do autor, especialmente no que tange aos exames, materiais e sessões de fonoaudiologia, condenando-a a efetuar diretamente o pagamento das despesas ao hospital corréu;

b) CONDENAR a Advance Planos de Saúde Ltda. ao pagamento de indenização por danos morais em favor do autor no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária e incidência de juros na forma da fundamentação.

Sucumbente, arca a ré Advance com as custas e as despesas processuais adiantadas pelo autor, bem como os honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

Por seu turno, sucumbente em relação aos pedidos formulados em relação à ao Hospital, arca o autor com as despesas realizadas pelo citado réu, bem como com o valor dos honorários advocatícios arbitrados, por equidade, em R$ 1.000,00 (hum mil reais).

JULGO PROCEDENTE, ainda, a ação cautelar em apenso a fim de sustar definitivamente o protesto apontado. Custas e despesas processuais pela requerida. Sem condenação em honorários ante a ausência de litígio específico (RSTJ 65/388, 67/402 e 68/275).Em consequência, julgo extintos ambos os processos, principal e cautelar, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.Transitada em julgado, oficie-se à serventia competente para as providências cabíveis e levante-se a caução em favor do autor.

Traslade-se cópia da sentença ao apenso.
P. R. I. C.




São Paulo, 22 de novembro de 2013.
