

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Nilton Martinez
:Aline Rizato Rigueti
                

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

No mérito, verifica-se que a ré deve ressarcir o autor do prejuízo por ele suportado, vez que a penhora do bem imóvel foi realizada em processo movido contra OMNI Internacional, empresa pertencente a familiares da requerida, dos quais adquiriu o bem imóvel, através de alvará obtido em inventário, realizando, em seguida, sua venda ao autor.

Quando alienou o imóvel ao autor, a ré garantiu que o bem estava desembaraçado de ônus, de modo que é responsável pela penhora que recaiu sobre o imóvel.

Não há como se negar, portanto, que a requerida é a responsável pelos danos causados ao autor, nada havendo nos autos que indique que o autor aceitou adquirir imóvel que não estivesse livre de quaisquer ônus presentes e futuros.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, pois tinha plena ciência dos negócios de sua família, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando-se a extensão dos danos, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 3.620,00, pois suficiente para compensar a dor do requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 3.620,00 (três mil, seiscentos e vinte reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (23 de julho de 2014) até o efetivo pagamento.

Por fim, condeno a requerida a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 15.214,64 (quinze mil, duzentos e quatorze reais e sessenta e quatro centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 511,09, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 23 de julho de 2014
