

SENTENÇA

Processo nº:1021851-21.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:VANNUCCI IMPORTAÇÃO EXPORTAÇÃO E COMERCIO DE AUTO PEÇAS LTDA
Requerido:Reciclagem Caxiense Ltda




C O N C L U S Ã O 
Aos 26 de setembro de 2013, eu, Thiago Henriques Cacozza de Souza, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.


VANNUCCI IMPORTAÇÃO, EXPORTAÇÃO E COMÉRCIO DE AUTOPEÇAS LTDA, propôs a presente Ação Anulatória de Títulos de Crédito em face de RECICLAGEM CAXIENSE LTDA e BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que o segundo réu apresentou a protesto dois títulos de crédito e efetuou a cobrança de outros quatro títulos, duplicatas mercantis em nome da autora, tendo como favorecida a corré; que referidos títulos são desprovidos de lastro, pois não mantém qualquer relação jurídica com os corréus. Afirmou que o protesto indevido causou-lhe danos morais. Pediu a declaração de nulidade das duplicatas mercantis; e a condenação dos corréus ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$10.000,00. Pleiteou, ainda, a condenação dos réus no pagamento das custas e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls.7/18).
A inicial foi emendada para a exclusão do Banco do Brasil S/A do polo passivo.(fls. 22).
A ré foi citada(fls.34) e enviou petição, em papel, via SEDEX, sendo intimada para a digitalização da peça(fls.35 e 37); porém deixou transcorrer in albis o prazo para contestação(fls.38).
Há, em apenso, medida cautelar de sustação de protestos, onde foi deferida a liminar.
É o relatório.
DECIDO, conjuntamente, a principal e a cautelar.
A presente ação comporta julgamento antecipado, ex vi do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ré foi regularmente citada e não ofereceu contestação,  no prazo legal, tornando-se revel. 
Ante a revelia, tem inteira aplicação o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, donde a consequência jurídica da procedência da ação. 
A autora negou a existência de relação jurídica entre as partes, afirmando desconhecer a origem dos títulos. 
A emissão de duplicatas, sem o devido lastro, deve ser tida por ilegítima, razão pela qual acolho o pedido declaratório de nulidade daqueles títulos, o que torna, de rigor, a procedência da cautelar em apenso, onde deferida a liminar de sustação dos protestos.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este também deve ser acolhido, pois presentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade que está sendo imputada à requerida.
Como cediço, comprovado o apontamento a protesto indevido das duplicatas em nome da autora, o direito à indenização deste decorre, sendo dele presumido o dano moral. Significa dizer que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável, ou mesmo incogitável a prova do prejuízo.
Na lição de Carlos Alberto Bittar, ?na concepção moderna da Teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo concreto.?(in Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 3a ed., p.214).
Nesse sentido, já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça, bem como o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil(nexo causal e culpa).?(STJ-4 4a T.- Resp. 23.575-DF- Rel. Min. César Asfor Rocha-j. 9.6.97-Rep.IOB de Jurisp. 20/97, cad.3, p. 395, n. 13.678 e RSTJ 98/270).
Justifica-se, portanto, a indenização pleiteada por danos morais, cabendo ao juiz arbitrá-la com equilíbrio, para o que utilizo, como parâmetro, o valor total dos títulos levados à protesto, de R$2.936,68 (dois mil, novecentos e trinta e seis reais e sessenta e oito centavos),  fixando o montante indenizatório no dobro do referido valor, perfazendo R$5.873,36(cinco mil oitocentos e setenta e três reais e trinta e seis centavos), que entendo suficiente à compensação pretendida.
Ex positis, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de: a) DECLARAR a nulidade das duplicatas números 454/01, 454/02, 454/03, 455/01, 455/02 e 455/03, mencionadas na inicial; e b) CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, à autora, no valor de R$5.873,36(cinco mil oitocentos e setenta e três reais e trinta e seis centavos), que deverá ser corrigido, pela Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data desta sentença (do arbitramento, conforme Súmula 362, STJ) e acrescido de juros legais, de 1% ao mês, desde a citação. E, em consequência, JULGO PROCEDENTE a cautelar, em apenso, processo n. 1012745-35.2013.8.26.0100, tornando definitiva a liminar concedida(fls.11 do apenso). 
Oficie-se aos 5º e 6º Tabeliães de Protesto de Letras e Títulos da Capital, dando-lhes ciência desta decisão.
Condeno a requerida ao pagamento das custas, dos principais e da cautelar, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de outubro de 2013.
