

SENTENÇA

Processo nº:1021921-38.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:ECOPROMO IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO DE MÁQUINAS - EIRELI
Requerido:TIM CELULAR S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

ECOPROMO IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO DE MÁQUINAS - EIRELI ajuizou a presente ação declaratória em face de TIM CELULAR S.A., alegando, em síntese, que, mantem relações com a empresa ré, mas não lhe deve a prestação obrigacional apontada aos bancos de inadimplentes. Aponta que seu nome foi indicado indevidamente nos serviços de proteção ao crédito, pois inexistente as cobranças inadimplidas aduzidas pela requerida. Assim, pede a declaração de inexistência de débito referente aos cadastros de proteção ao crédito e a condenação da empresa ré a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 em virtude de seu nome ser inserido nos serviços de proteção ao crédito, bem como por danos materiais no valor de R$ 1.149,48. Com a inicial, documentos. 

A tutela foi antecipada às folhas 29.

Citada, a requerido apresentou contestação (folhas 57/79) pela qual, alegou, que a empresa ré agiu em estrita legalidade ante a inadimplência de pagamento da autora. Dessa maneira, entende não haver danos morais a ser indenizado, que ademais, não foram comprovados, pois o apontamento do nome do autor se deu mediante procedimento correto. Por isso, requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 91/94.

Instadas às partes a manifestarem-se as provas que pretendiam produzir, a autora pugnou pelo depoimento pessoal (folha 96), ao passo que decorreu o prazo legal para manifestação da ré (folhas 101).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos por elas acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Assim, os pedidos são parcialmente procedentes.

Isso porque, nos termos do que se depreende da petição inicial, alegou a parte autora que a requerida teria promovido a negativação de seu nome, junto aos cadastros de proteção ao crédito, em função de valores por ela por contestados e que não corresponderia a negócio jurídico entabulado entre as partes, fatos esses negativo e cuja comprovação não se pode impor à requerente. 

De outro lado, a parte requerida, em sua contestação, em que pese afirmar a existência de relação creditícia com a parte autora, não trouxe aos autos documentos capazes de comprovar a contratação, a utilização dos serviços e a exatidão dos valores estampados no documento de folhas 37, não tendo sequer manifestado interesse na dilação probatória (folhas 101).

Assim, certo é que a comprovação da contratação e da efetiva utilização do crédito cabia à requerida, seja em razão do quanto estabelece o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil c.c. artigo 396 do mesmo Código, seja porquanto a alegação de não existência do contrato constitui fato negativo, de dificílima - se não impossível - comprovação pela parte requerente. 

Por isso, não cumpriu a empresa requerida com seu ônus probatório, que, no caso, é reforçado, ainda, pela regra do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Assim sendo, diante da absoluta falta de comprovação documental do quanto alegado pela requerida, torna-se certa a inexistência da contratação e da correção dos valores indicados aos cadastros de proteção ao crédito.

Consectário lógico disso é a declaração da inexistência do crédito e, portanto, o reconhecimento da ilegalidade da cobrança, a justificar a restituição do valor pago, de forma dobrada, nos termos do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor.

De outro lado, tendo havido o pagamento, não houve negativação do nome da requerente nos cadastros de proteção ao crédito e, por consequência, não houve abalo ao crédito ou à imagem, descaracterizando os alegados danos morais. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a tutela anteriormente antecipada; b) declarar inexigíveis os débitos apontados pela requerida em nome da parte autora junto aos cadastros de proteção ao crédito, constantes do documento de 37; e c) condenar a requerida a pagar à parte autora, a título de danos materiais, a quantia de R$ 1.149.48, atualizada desde o pagamento e com juros de mora de 1%, da citação. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas por elas recolhidas e com os honorários de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
