

SENTENÇA

Processo nº:1021065-74.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:TRASCO  BREMEN  DO  BRASIL  BLINDAGENS  ESPECIAIS LTDA
Requerido:BANCO BRADESCO S/A



CONCLUSÃO
Aos 31.07.2013 faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Dra. CAROLINA DE FIGUEIREDO DORLHIAC NOGUEIRA. Eu, escrevente chefe, digitei.


Vistos.


TRASCO BREMEN DO BRASIL BLINDAGENS ESPECIAIS LTDA ajuizou a presente indenizatória por danos morais e materiais contra BANCO BRADESCO S.A., alegando, em síntese, que em 27.03.2013 seu funcionário dirigiu-se até a agência bancária do réu localizada na Rua do Oratório para efetuar depósito em dinheiro quando foi abordado bem na porta do banco por dois indivíduos armados que levaram o valor de R$ 13.000,00. Entende que o réu é responsável pelo ocorrido, uma vez que o roubo ocorreu numa área gerenciada por ele. Assim, requereu o ressarcimento do prejuízo suportado, bem como indenização pelos danos morais sofridos. 

Devidamente citado, o réu apresentou contestação. Sustentou não ser responsável pelo prejuízo suportado pela autora, já que os fatos sequer ocorreram no interior da agência bancária. 

Houve réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária a produção de outras provas, em especial ante o requerimento expresso das partes de julgamento antecipado do feito.

No mérito, improcede a demanda.

O autor baseia sua pretensão no fato de que o réu responde objetivamente pelos danos por ele sofridos na área da porta de entrada da agência bancária, já que tem o dever de garantir a segurança dos consumidores. 

Para a caracterização da responsabilidade civil devem concorrer quatro pressupostos: ação ou omissão do agente, dolo ou culpa, nexo de causalidade e resultado danoso. Ausente qualquer desses requisitos não resta configurada a responsabilidade civil e, conseqüentemente, não existe o dever de indenizar.

No caso dos autos a ação dos criminosos teria ocorrido na porta de entrada do banco. Note-se que na petição inicial o autor em momento algum afirma que o fato se deu no interior da agência bancária. E em réplica, o autor vem confirmar que os fatos se deram em via pública: "E note-se que o funcionário da autora só não adentrou na agência porque foi abordado na porta" ? fls. 76. 

E para afastar qualquer dúvida do local do roubo, temos que o funcionário da autora vítima do crime, declarou à Autoridade Policial que os fatos ocorreram em via pública ? boletim de ocorrência de fls. 22/23. 

O Banco não tem o dever de garantir a segurança de seus clientes na via pública. Nesse local, cabe ao Poder Público o exercício do poder de polícia. 

Nesse sentido: 

9084370-90.1999.8.26.0000   Apelação Com Revisão     
Relator(a): Júlio Vidal  
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado  
Data de registro: 03/04/2001  
Outros números: 1124124700  
Ementa: Responsabilidade Civil - BANCO - Ausência de provas tenha o roubo ocorrido no recinto próximo ao caixa eletrônico por falha no sistema de segurança do estabelecimento bancário. Fato não noticiado ao Distrito Policial e, somente comunicado ao banco dois dias após os acontecimentos - Indenização indevida. A responsabilidade decorrente de roubo verificado dentro do recinto bancário de fato é totalmente do réu, ficando, entretanto, isento a entidade financeira de responsabilidades, quando o fato acontece na via pública. Inexistência de provas tivesse o gerente do banco se conduzido com imprudência ou negligência por ocasião da retirada de vultosa quantia em dinheiro por parte da autora sem os devidos cuidados. Recurso desprovido.   

0007818-33.2010.8.26.0590   Apelação     
Relator(a): Milton Carvalho  
Comarca: São Vicente  
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 31/05/2012  
Data de registro: 11/06/2012  
Outros números: 00078183320108260590  
Ementa: INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Legitimidade passiva reconhecida - Caixa eletrônico localizado no interior de galeria de lojas - Assalto ao terminal bancário - Disparo de arma de fogo por parte de meliante - Vitima que fechava estabelecimento ao lado do complexo logístico - Fatos ocorridos em via pública - Ausência de responsabilidade da instituição financeira e do shopping - Omissão que não assume relevância jurídica - Dever do Estado sobre a segurança pública - Inversão da sucumbência - Recursos dos réus providos, prejudicado o do autor.   

Assim, a improcedência da demanda é de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, pela sucumbência, condeno o autor a pagar as custas e despesas processuais do réu, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
