

SENTENÇA

Processo nº:1021747-29.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoOutras Medidas Provisionais - Liminar
Requerente:Triplic BI Corretora de Seguros Ltda
Corrigido/Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA


Em  28 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa

Vistos.



 Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos materiais e pedido de tutela antecipada, sob alegação que a autora adquiriu a linha telefônica (11)2245-5050, em 05/07/2010 junto à Telesp, atualmente denominada VIVO, ora ré, conforme se comprova o contrato de aquisição de linha DDR que instrui a inicial. Em 06/03/2013, a autora solicitou a ativação do serviço denominado INTERCEPTAÇÃO em sua linha, pelo valor de R$127,26 para ativação e mais R$97,72 a cada dez dias de disponibilização da mensagem. O serviço consistia em informar à pessoa que entrasse em contato com a linha adquirida que o número fora alterado para 11 4003-9222. Ocorre que o serviço não foi ativado, anotando-se que a autora é uma empresa de seguros renomada. Esclareceu que efetuou várias reclamações sem que o problema fosse solucionado. Pretende com esta ação que a ré seja obrigada a ativar o serviço de interceptação telefônica, bem como condenada a indenização por lucros cessantes.


O pedido de tutela antecipada foi deferido  (fls.74/76).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Arguiu ilegitimidade de parte passiva, bem como que não foram demonstrados lucros cessantes pleiteados na inicial.

Réplica a fls. 159/162.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
Observo,  preambularmente, que a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo. Tal conclusão advém do exame dos documentos de fls. 18/28 e fls. 35/47, os quais demonstram que o serviço de execução DDR foi efetuado pela Telesp, a qual foi sucedida pela VIVO. Por outro lado, a ré não apresentou nenhum documento que comprove que a linha foi adquirida junto à Embratel, inclusive a contestação veio desacompanhada de documentos.

Este juízo entende que há relação de consumo entre as partes, levando-se em conta a vulnerabilidade técnica, jurídica e econômica da autora em relação à ré,bem como a hipossuficiência concreta da adquirente dos serviços, não obstante seja uma pessoa jurídica, conforme entendimento predominante do STJ.

Outrossim, a demandante invocou deficiência na prestação dos serviços,  com violação dos seus direitos básicos, induvidoso o fato de ostentar a condição de destinatária final prejudicada, habilitando-a à demanda em busca da composição de seus interesses de verdadeira consumidora.

A autora pretende  que a ré seja obrigada a prestar o serviço de interceptação, salientando que a ré não comprovou que cumprira com sua parte na avença. Esse pedido deve ser acolhido.

No tocante aos lucros cessantes, não houve descrição pela demandante em que eles consistiriam, já que a alegação genérica de possíveis danos ocasionados não tem o condão de estabelecer o nexo causal entre a conduta praticada e o consequente ressarcimento dos danos. Anotando-se que a pretensão deve ser fundada em bases plausíveis ou verossímeis, de sorte que não será realizada a prova pericial pleiteada pela autora.


Diante do exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, afim de obrigar a  ré  a restabelecer o serviço de INTERCEPTAÇÃO, sob pena de multa diária de R$10.000,00, até o limite de R$200.000,00.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade e R$1.500,00, uma vez que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.


São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
