

SENTENÇA

Processo nº:1021699-70.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:ALESSANDRA GALICIO
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi

Vistos.




ALESSANDRA GALICIO propôs ação ordinária contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A E HOSPITAL SANTA CATARINA alegando ter firmado contrato de plano de saúde com a ré, que ilegalmente negou a cobertura para o medicamento Mahbtera. Pede a procedência.

Citadas as rés contestaram.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
Cabe o julgamento antecipado da lide, uma vez que não há prova a ser produzida em audiência e porque a autora disse não desejar produzir outra prova. 

O pedido procede em parte. 

Com efeito, não existe nenhuma nulidade na cláusula restritiva, sendo plenamente possível a exclusão de determinados  procedimentos.

No entanto, este Juízo tem por bem interpretar tal cláusula aos olhos do consumidor, a quem é destinado o conteúdo do contrato.

Entende-se como procedimento experimental excluído do contrato aquele claramente interpretada pelo homo medius como tal, ou seja, algo que não seja feito por um médico experiente dentro de um hospital de renome como no caso em tela.

Assim, jamais poderia o homem mediano entender que o uso de medicamento permitido seja tido como meramente experimental e, se não pode ele entender, é porque existe vício de informação contratual que impossibilita o consumidor de verificar a viabilidade de contratar outro plano de saúde.

Não se pode confundir o experimental com o novo, mesmo porque não há indício de que a autora esteja pretendendo ser cobaia de experimento.

Não havendo expressa exclusão de cobertura do procedimento citado na petição inicial, permitido é ao consumidor.

A exclusão deve ser expressa e esta não existe.
Assim, cabe a ré Sul América efetuar o pagamento devido e o hospital deve se abster de cobrar qualquer valor diretamente da autora.

Inexiste dano moral em sede de dissenso contratual justificável.

Face o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré Sul América a arcar com todas as despesas de tratamento e utilização do medicamento Mahbtera e o Hospital a se abster de realizar qualquer cobrança direta da autora, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitado a R$ 5000,00.

 Condeno as rés no pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2000,00.
P.R.I.


São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
