

SENTENÇA

Processo nº:1021471-95.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:THAIARA TEREZA PEREIRA CRAVO
Requerido:Lojas Renner S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena





Vistos.




THAIARA TEREZA PEREIRA CRAVO ajuizou a presente ação indenizatória contra LOJAS RENNER S/A. Alega a autora, em síntese, que não mantém relação jurídica com a ré, mas está sendo indevidamente cobrada por uma dívida que desconhece, tendo seu nome indevidamente inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito cobrado, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.  

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 26). 

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 30/48), sustentando, em suma, não ter responsabilidade pelos fatos narrados. Alega, nesse sentido, que a dívida cobrada possui origem em contrato firmado autora e que, portanto, a inscrição de seu nome juntos aos órgãos de cadastro de restrição ao crédito constitui exercício legal de seu direito, frente ao inadimplemento verificado. Requer, assim, a improcedência do pedido.

Intimada a se manifestar sobre a contestação apresentada, a autora permaneceu inerte (certidão a fls. 72).  

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não há necessidade da produção de outras provas, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido formulado é parcialmente procedente. Vejamos.

Inicialmente, importa destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, na espécie, pela regra concernente à responsabilidade objetiva ? independentemente da demonstração de culpa ? do prestador de serviços pelos danos causados ao consumidor e pela inversão do ônus da prova dos fatos alegados em Juízo.

O art. 6º, inciso VII, da Lei 8.078/90 é claro quanto à inversão do ônus da prova, o que permite a aplicação do referido codex ao presente caso, cabendo, pois, à ré, a apresentação de provas pertinentes ao caso em questão. Assim sendo, deveria esta provar que a autora contratou seus serviços, e que, portanto, o valor cobrado é mesmo devido, o que, à evidência, não ocorreu.

A ré não juntou aos autos qualquer elemento de prova no sentido de que a autora teria firmado contrato de financiamento, limitando-se a apresentar documento unilateralmente produzido referente às telas de seu sistema virtual (fls. 32 e 34). 

Daí porque a quantia cobrada é mesmo indevida.

A despeito disso, certo é que a autora não faz jus à indenização por danos morais pleiteada.

Isso porque, à época do apontamento, a autora já possuía outras negativações em seu nome, consoante se vê a fls. 25. Destarte, aplica-se à espécie o disposto na Súmula nº 385 do STJ:  
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 

Não há, assim, dano moral indenizável. Sobre o tema, vem decidindo a jurisprudência: 

?DANO MORAL ? Existência de inscrições anteriores ? Pretensão da autora de reforma da sentença que julgou improcedente pedido de indenização por danos morais, em razão da existência de negativações anteriores em nome da recorrente juntos aos cadastros órgãos de proteção ao crédito ? Descabimento ? Hipótese em que, de fato, já existia anterior inscrição em cadastro restritivo em nome da autora, o que afasta o reclamado direito a uma indenização por dano moral ? Aplicação da Súmula nº 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça ? RECURSO DA AUTORA DESPROVIDO.? (Apelação nº 0001771-58.2009.8.26.0564, Rel. Ana de Lourdes Coutinho Silva, 13ª Câmara de Direito Privado, j. 27.07.2011).

Por fim, cumpre anotar que a autora não demonstrou que os apontamentos anteriores eram igualmente indevidos, o que somente vem a corroborar a ausência de configuração de danos morais.

Diante do exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade do débito no valor de R$ 42,53 (quarenta e dois reais e cinquenta e três centavos), referente ao contrato de nº. 519444906 (fls. 25). Ainda, concedo, nesta oportunidade, a antecipação dos efeitos da tutela, determinando a imediata exclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.

 Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as próprias custas e despesas processuais, bem como honorários de seus respectivos advogados.

Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para determinar a imediata exclusão da anotação realizada pela ré em nome da autora, relativamente ao débito referido na inicial. 

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
