

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr(a) Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, ................, escrevente, subscrevi.
Processo nº:1021047-53.2013.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:JAIME PUJOS
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)


Vistos.

Regularize o patrono do autor a inicial, subscrevendo-a.  

Reconsidero a r. Decisão de fl. 58.

Trata-se de AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL, objetivando a revisão do contrato firmado entre as partes, mediante impugnação genérica às cláusulas  contratuais e aos juros fixados acima do percentual de 1% ao mês.

De início, defiro a  gratuidade processual, tendo em vista que presentes os requisitos para sua concessão, sem prejuízo de ulterior verificação em sede própria, caso demonstrado o inverso da presunção legal, advertindo a parte, neste caso, do previsto no § 1ºdo art. 4º da Lei 1.060/50. Anote-se.

Passo a proferir sentença, nos termos do art. 285-A do CPC, conforme sentenças de mérito já proferidas nos autos nº 0002961.79.2012.8.26.005; 0006175.78.2012.8.26.005;0021889.15.2011.8.26.0005;0004980.58.2012.8.26.0005;0003773.24.2012.8.26.005;0005101.86.2012.8.26.0005;002028315.2012.8.26.0005;0026084.09.2012;0030008.28.2012.8.26.005;0030056.84.2012.8.26.0005;0030289.81.2012;0030268.08.2012; 0020432.11.2012.8.26.0005; 0024859.51.2012.8.26.005 e 0029203.75.2012.8.26.0005., todas perante este Juízo:

Art. 285-A. Quando a matéria controvertida for unicamente de direito e no juízo já houver sido proferida sentença de total improcedência em outros casos idênticos, poderá ser dispensada a citação e proferida sentença, reproduzindo-se o teor da anteriormente prolatada.

Tal dispositivo visa à celeridade e economia processual, permitindo que o juiz julgue, in limine, pedido idêntico.

Portanto, havendo julgamento com base no artigo 285-A do CPC, não pode ser arguido cerceamento. Nesse sentido:

CONTRATO - Empréstimo bancário - Ação de rescisão e revisão de cláusulas e encargos - Sentença liminar de improcedência - Argüição de inconstitucionalidade do art. 285-A do CPC - Rejeição e falta de interesse da autora, salvo se o desígnio é o de protelar a prestação jurisdicional, contrária à boa-fé e aos princípios de economia e a celeridade - Pretensão de direito material colidente com Súmulas do STF - Taxas de juros pré-fixadas - Pactuação livre, autorizada pelo Conselho Monetário Nacional - Disposições da Lei n. 4.595/64 em vigor - Lei de Usura inaplicável e limite do § 3º do art. 192 da CF revogado pela EC n. 40/03 - Contrato posterior à MP n.1.963-17/2000, reeditada e perenizada pela EC n. 32/01 - Anatocismo não caracterizado - Irrelevância do CDC - Recurso desprovido (Apelação Cível n. 7.147.439-0 - São Paulo - 12ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cerqueira Leite - 28.11.07 - V.U. - Voto n.14.472).

Conforme se verifica nos autos, o autor alega onerosidade excessiva, com fundamento em critério subjetivo relativo à sua hipossuficiência econômica, sem prova alguma do alegado.

Tampouco especifica de forma clara e objetiva quais as claúsulas efetivamente abusivas contidas no contrato.

Do mesmo modo, o autor não trouxe aos autos cópia do contrato e tampouco pediu a sua exibição pela parte contrária.

AGRAVO DE INSTRUMENTO - Ação de revisão de contrato bancário - Documento indispensável à propositura da ação - Antecipação dos efeitos da tutela - Impossibilidade.A parte que desejar ajuizar uma ação e não tiver em mãos documento essencial ao ajuizamento da mesma, deve, em medida cautelar preparatória (artigo 844 e seguintes do CPC), pedir a exibição do documento mencionado, sob pena de ter o pedido de antecipação dos efeitos da tutela indeferido, por não ter como se analisar a verossimilhança das alegações.(TJMG - AGIN nº 0.165.941-82.2011.8.13.0000 - Betim - 14ª Câm. Cível - Rel. Des. Valdez Leite Machado - J. 28.07.2011 - DJEMG 09.08.2011).

Portanto, o autor se funda na generalidade da impugnação do contrato, pretendendo obter sua revisão, sem ao menos subsidiar o seu pedido em fatos e fundamentos jurídicos concretos.

No entanto, é inepta a inicial que formula pedido genérico de revisão de cláusulas inseridas em contrato de abertura de crédito em conta corrente, não indicando as estipulações que considera abusivas. Acresce-se, ainda, que não é permitido ao Magistrado, mediante a análise de planilhas e documentos dos autos, em substituição ao autor, deduzir o respectivo pleito, tendo em vista o princípio da inércia da jurisdição (artigo 2º do CPC).(TJDF - APC nº 20.040.110.287.490 - Relª. Desª. Carmelita Brasil - J. 05.09.2005).

Ao intentar uma ação em juízo, é necessário que a parte indique o fundamento de sua pretensão, isto é, informe o motivo pelo qual requer determinada providência, o que consiste na causa de pedir. O pedido deve ser certo e determinado, a teor do artigo 286, do Código de Processo Civil. Assim, não compete ao magistrado eleger, a seu critério, as cláusulas contratuais que o autor pretende revisar, incumbindo a este a manifestação expressa sobre os pontos sobre os quais se insurge.(Tribunal Regional Federal - TRF4ªR.APELAÇÃO CÍVEL Nº 32.881-77.2007.404.7100/RS)

Não existe capitalização de juros pela cumulação de juros remuneratórios e moratórios. Os juros pela antecipação de um limite de crédito representam a remuneração  que o devedor deve pagar ao fornecedor do crédito pela sua utilização. Já os juros moratórios, que podem perfeitamente ser acrescidos aos remuneratórios (os quais aliás se integram ao capital quando não liquidados), representam um ônus decorrente da mora do devedor, que, deixando de pagar uma das parcelas, sujeita-se à incidência de um novo encargo, vez que deixou de pagar o principal e os juros remuneratórios. Cuida-se portanto de acumulação de juros vencidos e juros decorrentes da mora, o que não se insere como anatocismo ou abusividade contratual.

Como é sabido os juros remuneratórios previamente pactuados no contrato já foram englobados no montante do financiamento por força da antecipação da quantia para aquisição do bem e, deste modo, eventual desvalorização no valor de mercado do veículo não afeta o contrato de forma alguma.

De outro lado, a limitação constitucional dos juros contratuais já se encontra há muito superada,  aplicando-se o valor do contrato, desde que não abusivo. Ademais, a regra do artigo 406 somente se aplica quando as partes não fixarem previamente as taxas de juros remuneratórios e moratórios, sendo certo que no contrato firmado as taxas são todas expressas e vinculam as partes ao seu cumprimento.

O Min. Aldir Passarinho Junior do STJ  vem considerando ?que a pactuação dos juros é livre entre as partes, somente se podendo falar em taxa abusiva se constatado oportunamente por prova robusta que outras instituições financeiras, nas mesmas condições, praticariam percentuais muito inferiores? (Resp 915.572/RS, Quarta Turma, DJe 10.03.2008).

O autor, por seu turno, sequer impugna especificamente as taxas de juros remuneratórios do contrato.

APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO À TAXA MÉDIA DE MERCADO FIXADA PELO BANCO CENTRAL DO BRASIL - RECURSO IMPROVIDO.Mesmo sendo conhecida a possibilidade de revisão contratual, a limitação dos juros remuneratórios somente é possível se restar comprovada que a taxa contratada destoa da taxa média de mercado (STJ, Resp n. 1.061.530). Inaplicabilidade do Decreto n. 22.626/33, bem como dos artigos ns. 591 e 406 do Código Civil de 2002. (Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul - TJMS.Apelação Cível - Ordinário nº 2010.037.617-5/0000-00 - Campo Grande - Quinta Turma Cível)

Conforme elucida a Ministra Fátima Nancy Andrighi no Resp 1.061.530-RS a jurisprudência do STJ tem considerado abusivas taxas superiores a uma vez e meia (voto proferido pelo Min. Ari Pargendler no REsp 271.214/RS, Rel. p. Acórdão Min. Menezes Direito, DJ de 04.08.2003), ao dobro (Resp 1.036.818, Terceira Turma, rel. Min. Fátima Nancy Andrighi, DJE de 20.06.2008) ou ao triplo (REsp 971.853/RS, Quarta Turma, Min. Pádua Ribeiro, DJ de 24.09.2007) da taxa média de mercado.

Portanto, não se pode qualificar como abusiva a taxa praticada no contrato, de 2% ao mês (fls. 36/47).

Os juros de mora de 1%, por sua vez, decorrem de eventual não pagamento da parcela quando do seu vencimento e são devidos sem que isso configure capitalização. Se o pagamento é feito fora do prazo contratual sujeita-se o devedor a todos os encargos previstos em contrato, o que gera obviamente um aumento da dívida, não por abusividade contratual, mas por inadimplemento puro e simples do dever de pagamento no prazo legal.

Igualmente deve ser afastada a tese de revisão do sistema de amortização do contrato.

Em relação ao sistema de amortização francês pela Tabela Price TP, criada pelo RC 21/84 e hoje regrada na Resolução 1.980/93, inviável a tese inicial, tendo em vista o preceito da Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33 incidindo, então, a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64, conferindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial, sendo a sistemática de amortização alvo das cláusulas contratuais.

A Tabela Price não leva em conta juros capitalizados. Sua única particularidade é o cálculo dos juros de modo a que o valor das prestações permaneça fixo. Esse cálculo não significa que os juros sejam compostos ou capitalizados, que se incorporem ao capital representativo da dívida ou obrigação para constituírem um novo total. Por outras palavras, a Tabela Price não prevê capitalização de juros, porque os juros do período devem ser liquidados dentro do próprio mês, não sendo então incorporados ao capital e, portanto, sobre eles não incidindo novos juros.

Embora a fórmula da Tabela Price empregue a exponenciação matemática, isso se dá para contemplar uma progressão geométrica na amortização do capital, e não na capitalização dos juros.

Portanto, a Tabela Price nada mais é do que uma fórmula utilizada para proporcionar a amortização do capital mediante pagamento de prestações fixas, compostas de duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização), que observa a totalidade do empréstimo, bem como o tempo de amortização e a taxa de juros. Portanto, é baseado em equações, sendo a amortização crescente e o pagamento dos juros, decrescente.

Tal sistema, adotado nos contratos de financiamento, embora aparentemente se mostre como cobrança de juros compostos, na verdade compensa tais juros mês a mês no curso do empréstimo, de modo que, ao final do prazo pactuado, venham a quitar a dívida, não provocando, assim, o anatocismo, ou seja, a parcela de juros é obtida multiplicando-se a taxa de juros pelo saldo devedor existente no período anterior, e a parcela da amortização é determinada pela diferença entre o valor da parcela de juros.

A utilização do denominado método Linear Ponderado (conhecido como "método GAUSS") no recálculo do contrato do autor não resta possível, mesmo porque tal sistema tem sido reiteradamente rechaçado por estudiosos de matemática financeira, vez que se trata de método sem a exatidão necessária. 


TRF4 - APELAÇÃO CIVEL: AC 7000 PR 0031725-34.2005.404.7000 :
Reconhecida a legalidade do emprego da Tabela Price como sistema de
amortização, vedando-se sua substituição por outro método não-convencionado pelas
contratantes.

TJPR - Apelação Cível: AC 6196570 PR 0619657-0:
O Método de Gauss não é método exato, já que não se tem a certeza de que ao final os juros são calculados de forma simples, sendo inadequada sua aplicação em substituição à Tabela Price.

Portanto, não se faz necessário utilizar outro método para o cálculo da amortização do débito contratual, a exemplo do Sistema de Amortização Constante ? SAC, tendo em vista que tanto este quanto a Tabela Price não implicam anatocismo:

Veja-se que o Sistema Financeiro Nacional, hoje em dia, atua no mercado de financiamento imobiliário com dois principais sistemas de amortização de prestações continuadas de débito. De um lado está o SAC - Sistema de Amortização Constante. De outro lado está o sistema da Tabela Price, sistema mundialmente utilizado como regra de cálculo de amortizações.

No entanto, nenhum desses sistemas contém juros capitalizados embutidos. Claro, porque a capitalização é matéria atinente a juros de mora. Logo, se paga em dia cada prestação (amortizada), não haverá juro de mora algum e, ao final, paga a última prestação, o preço estará quitado. Mesmo porque, a capitalização decorre do acréscimo do valor dos juros da parcela anterior (vencida e não paga) ao valor da prestação da parcela seguinte. É o chamado acréscimo do valor do juro ao capital.

Ou seja, a capitalização dos juros de mora não decorre da Tabela Price nem de qualquer forma de contratação de sistema de amortização. Capitalização de juros é uma singela operação matemática (TJSP, apel. nº 0110412-11.2008.8.26.0004, 17ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Erson T. Oliveira. J. 20/03/2013).

Discorrendo  sobre a teoria da imprevisão, CAIO MÁRIO  refere (...) que  não é qualquer acontecimento, por mais grave e ponderável, bastante para liberar o devedor, porém aquele que impossibilita o cumprimento da obrigação. Se o devedor não pode prestar por uma razão pessoal, ainda que relevante, nem por isso fica exonerado, de vez que estava adstrito ao cumprimento, e tinha de prever e a tudo prover, para realizar a prestação.(INSTITUIÇÕES DE DIREITO CIVIL, ED. FORENSE, p.300, VOL. II).

Por fim, a desvalorização do valor de mercado do veículo não é causa de pedir para ajuizamento de ação revisional de contrato.

Daí porque o posicionamento do STJ é de admissibilidade restrita aos pedidos de revisão de contratos de financiamento, desde que devidamente comprovado o abuso contratual, o que não se verifica na hipótese em exame.

No caso, a variação das taxas e encargos contratuais ao final do contrato é ínfima, resultando em valores compatíveis com as taxas de mercado, inclusive quanto às demais cobranças de taxas de envio de boleto, taxa de abertura de crédito e outras.

Os valores das taxas questionadas correspondem à tarifa de cadastro; seguro; inclusão de gravame; tarifa de avaliação e serviços bancários de R$ **, verificando-se por si sós que não se tratam de taxas abusivas.

Tais valores foram indicados no contrato de modo expresso e foram aceitos pelo contratante, de forma que, somente com a efetiva demonstração de vantagem exagerada do agente financeiro (o que aqui não se demonstrou e sequer se alegou de modo concreto), as cobranças podem ser consideradas ilegais e abusivas.

Com efeito, o consumidor, ao procurar a instituição para adquirir um financiamento ou um bem, está em busca de um serviço. Esse serviço não se resume na entrega do dinheiro, mas comporta, também, realização de cadastramento do cliente e pagamento ao destinatário do valor financiado. 

Trata-se de taxa para remunerar a atividade administrativa, no ato da abertura do crédito, avaliação do bem  momento em que devem ser conferidos documentos e realizados cálculos, para aferição da possibilidade de contratar. Remunera, ainda, a administração do contrato, durante a sua vigência.

Assim, se não há proibição legal para a cobrança das taxas questionadas, inclusive para a taxa de abertura de crédito, e não há demonstração de vantagem exagerada, não há que se falar em abusividade na cobrança de tais valores, que foram previamente pactuados, constando expressamente do contrato assinado entre as partes.

As tarifas contratuais, além de permitidas pela Lei n. 4.595/64, que disciplina o Sistema Financeiro Nacional (art. 4º, IX), são reguladas e fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil (Resolução n. 2.303/96); assim, regular a cobrança independentemente de consentimento da parte, bastando a ocorrência do fato gerador, até porque não se trata de cobrança aleatória, unilateral e arbitrária, mas sim de percentual ou valor previamente estabelecido e de caráter geral.

Nesse sentido:

DIREITO BANCÁRIO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. TAXA PREVISTA NO CONTRATO RECONHECIDAMENTE ABUSIVA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SÚMULA 7 DO STJ. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. AUSÊNCIA DE EXPRESSA PACTUAÇÃO CONTRATUAL. SÚMULAS 5 E 7/STJ. TARIFA PARA ABERTURA DE CRÉDITO E PARA EMISSÃO DE CARNÊ. LEGITIMIDADE. ABUSIVIDADE NÃO DEMONSTRADA. DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. COBRANÇA DE ACRÉSCIMOS INDEVIDOS. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC NÃO CONFIGURADA. 1. Inexiste violação ao art. 535 do CPC quando o Tribunal de origem,embora sucintamente, pronuncia-se de forma suficiente sobre a questão posta nos autos, sendo certo que o magistrado não está obrigado a rebater um a um os argumentos trazidos pela parte caso os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão. 2. A Segunda Seção, por ocasião do julgamento do REsp 1.061.530/RS, submetido ao rito previsto no art. 543-C do CPC, Relatora Ministra Nancy Andrighi, DJe 10.3.2009, consolidou o seguinte entendimento quanto aos juros remuneratórios: a) as instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), Súmula 596/STF; b) a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade; c) são inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591 combinado com o art. 406 do CC/02; d) é admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada - art. 51, §1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada ante as peculiaridades do julgamento em concreto. 3. O Tribunal a quo, com ampla cognição fático-probatória, considerou notadamente demonstrada a abusividade da taxa de juros remuneratórios pactuada no contrato em relação à taxa média do mercado. Incidência da Súmula 7 do STJ. 4. A capitalização de juros não se encontra expressamente pactuada, não podendo, por conseguinte, ser cobrada pela instituição financeira. A inversão do julgado demandaria a análise dos termos do contrato, o que é vedado nesta esfera recursal extraordinária em virtude do óbice contido nas  Súmulas 5 e 7 do Superior Tribunal deJustiça. 5. As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas,  sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro  é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente. 6. A cobrança de acréscimos indevidos a título de juros remuneratórios abusivos e de capitalização dos juros tem o condão de descaraterizar a mora do devedor. Precedentes. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e nesta extensão, parcialmente provido, sem alteração nos ônus sucumbenciais fixados pelo Tribunal de origem.(STJ, REsp 1246622 / RS RECURSO ESPECIAL 2011/0069348-5, Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO)

Outrossim, a cobrança de comissão de permanência, não cumulada com outros encargos decorrentes da mora ou com correção monetária, encontra amparo no ordenamento jurídico, conforme entendimento jurisprudencial:

REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO CONTRATO DE FINANCIAMENTO DE VEÍCULO COM ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA NULIDADE DE CLÁUSULA QUE POSSIBILITOU A COBRANÇA DE COMISSÃO DE PERMANÊNCIA PRETENSÃO DE REFORMA - CABIMENTO A cláusula que estabelece a incidência de comissão de permanência no período de inadimplemento não é nula, mas não pode incidir sobre outros encargos moratórios, nem cumulada com correção monetária, na esteira das Súmulas nº 30, 294, 296 e 472 do E. Superior Tribunal de Justiça. Recurso provido (TJSP, apel. nº 9075209-07.2009.8.26.0000, 11ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Walter Fonseca. J. 21/03/2013).

No presente caso, o autor sequer trouxe aos autos o contrato firmado entre as partes, de modo que não se há de falar em cumulação ilegal de comissão de permanência com outros encargos de mora ou com a correção monetária.

Nem se cogite acerca da abusividade na cobrança de Imposto Sobre Operações Financeiras ? IOF no contrato em questão, tendo em vista a existência de norma tributária de caráter geral que prevê tal cobrança:

Contrato de financiamento ? Repetição de tarifa de cadastro/abertura de crédito (TAC) e IOF ? Disposições de natureza fiscal, compulsória, e de direito patrimonial e disponível a critério dos contraentes ? Vantagem exagerada ou desequilíbrio contratual não identificados ? Legitimidade das cobranças ? Precedentes do Superior Tribunal de Justiça ? Recurso provido (TJSP, apel. Nº 0022167-84.2011.8.26.0047 , 38ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. César Peixoto. J. 20/03/2013).

Dessa forma, o pedido revisional não pode ser acolhido.

Por fim, são incabíveis as pretensões referentes a danos morais ou repetição de indébito, pelo fato de que o autor é co-responsável pelo seu superendividamento. E, uma vez não adimplido o contrato no vencimento de cada uma das parcelas, sujeitou-se aos encargos previstos em contrato, inclusive com a aplicação do art. 43 do CDC, mediante inserção do devedor nos cadastros de inadimplentes, sem que se afigure dano moral indenizável na hipótese.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por JAIME PUJOS em face de Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) e JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, I, cc art. 285-A do CPC.

CONDENO o autor, em decorrência da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, suspendendo  a exigibilidade das verbas de sucumbência, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50.

Honorários advocatícios incabíveis, pois ausente citação.

Em caso de eventual recurso, observe-se o disposto no art. 285, §§ 1º e 2º, do CPC.
P.R.I.C e, transitada em julgado, arquivem-se.

São Paulo, 25 de julho de 2013.


Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juiz(a) de Direito


Em                                                        recebi os presentes autos com a r. Sentença supra. Eu, __ escr.
