

SENTENÇA

Processo Digital nº:1021548-73.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:TAÍS FRANÇA MOURA
Requerido:MARÍTIMA SEGUROS SAÚDE S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro

Vistos.


Consta da petição inicial, em resumo, que o autor TAIS FRANCA MOURA aderiu a plano de saúde empresarial com a ré MARÍTIMA SAÚDE SEGUROS S/A. Afirma ser portadora de moléstia denominada lomboclatalgia por compressão radicular L5 ? S1, sintomática desde setembro de 2013, tratada por medicamentos e fisioterapia, sem resultado. Informa que o médico que acompanha seu tratamento sugeriu o tratamento cirúrgico denominado discectomia per cutânea ? código TUSS 4081-4092, por via endoscópica, ressaltando as vantagens da referida opção cirúrgica sobre o método normalmente utilizado. Afirma que o procedimento foi negado pela requerida. Ao final, combatendo-se a legalidade da conduta da ré, o autor deduziu pedido de imposição da cobertura daquela procedimento, bem como de todos os materiais e medicamentos que forem necessários para a intervenção cirúrgica. Requereu ainda indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00.


A ré ofereceu contestação (fls. 90/112). Em síntese defendeu que a  cobertura do tratamento de quimioterapia nunca foi negada ao autor, mas tão somente o custeio do tratamento pretendido pela autora, cuja cobertura não se encontra prevista nas listas da ANS.


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de processo Civil.

Inicialmente deve ser destacado que no caso em análise, é evidente a natureza consumerista da relação existente entre as partes. O contrato firmado é regido pela Lei do Consumidor, sendo a ré prestadora de serviços e a demandante consumidora, nos termos do previsto nos artigos 2º e 3º do CDC. Justamente sobre esse aspecto, é da mesma forma inegável que a autora é hiposuficiente em face do porte financeiro da requerida, enquanto empresa de saúde privada. Desta forma, na hipótese de ter ocorrido violação ao Código de Defesa do Consumidor, inexiste direito adquirido, ato jurídico perfeito ou observância ao princípio da força obrigatória dos contratos a agasalhar uma ilegalidade contratual, sob pena de perder o Judiciário sua função, de adequar os casos concretos à Lei e restabelecer o equilíbrio entre o ordenamento jurídico e a ordem social.

Pois bem. Restou comprovado nos autos que a Autora é beneficiária dos serviços prestados pela Ré, ficando evidenciado também que a segurada foi acometida de moléstia, que para cessá-la seria necessário o tratamento indicado.

Lastreia a ré sua defesa, argumentando que o procedimento realização não possuí cobertura contratual, sequer previsão em ato normativo da agência reguladora a ensejar, portanto, o fornecimento do tratamento solicitado por indicação médica.

Por primeiro, importante é ressaltar que o contrato não faz menção expressa ao tratamento cuja realização foi negada a autora. Ao contrário, remete a ré seu consumidor à consulta de documento apartado, qual seja, o rol da ANS, para que verifique se o procedimento possui ou não cobertura pelo Plano, o que é descabido, pois transfere ao consumidor o ônus de informar-se.

 Nesse sentido leciona ALEXANDRE DAVID MALFATTI (O direito de informação no código de defesa do consumidor. São Paulo: Alfabeto Jurídico, 203, p. 247):

?Interessa destacar que o dever de informação do fornecedor rompe o tradicional dever de informar-se (?caveat emptor?) atribuído ao consumidor. Agora, é o fornecedor que tem a obrigação de acautelar-se ao colocar seu produto ou serviço no mercado de consumo.
 Ora, uma vez que o pacto posui cobertura para a moléstia que acometeu a autora, de qual forma poderia ela prever que o respectivo tratamento de sua doença não possui cobertura? 

Frontalmente ferido, pois, o dever de informação imposto ao fornecedor. E conforme reza o art. 51, IV do CDC: ?São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: IV: estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade.? É ilógico e não atende ao princípio da boa-fé contratual garantir o tratamento de uma doença se não é possível a realização de procedimento necesário para sanar por completo a enfermidade, ainda mais quando indicado por médico conveniado aos quadros da ré, sendo inaceitável a interferência pretendida pela ora ré.

Também acolho o pedido de reparação dos danos morais. No caso em tela, restou provada a negativa do plano médico em fornecer o tratamento cirúrgico, sem qualquer justificativa plausível. O autor encontra-se adimplente com o pagamento do plano médico.


E nesta linha não se pode deixar de reconhecer que a conduta da parte ré prejudicou a saúde do autor.
 

Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 



?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).
  

A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)".(negrito nosso).

Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 

Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).

Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as  funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Anoto que o valor foi estipulado, considerando as peculiaridades do caso. A repercussão do dano também foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não excepcionais. 


DISPOSITIVO


Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE O PEDIDO formulado por TAIS FRANCA MOURA contra MARÍTIMA SAÚDE SEGUROS S/A, para condenar a parte ré: 



a) ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na cobertura do fornecimento ao autor do tratamento cirúrgico denominado discectomia per cutânea ? código TUSS 4081-4092, por via endoscópica e afins na forma como prescrita pelo médico que acompanha o autor. E deverá  prosseguir na cobertura dos tratamentos já prescritos e também outros que se fizerem necessários, sempre a critério médico, por tempo indeterminado e de maneira ininterrupta, enquanto perdurar a necessidade de sua aplicação. 


b) condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) acrescido de correção monetária (desde a presente data ? 28.07.2014) e de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 


Em razão da sucumbência, a parte ré deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização por danos morais (principal com juros e correção monetária).


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

P.R.I.




São Paulo, 28 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
