

SENTENÇA

Processo nº:1021736-97.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Andreia Ferreira da Silva de CArvalho
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

ANDREIA FERREIRA DA SILVA DE CARVALHO, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débitos, cumulada indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face do BANCO DO BRASIL S/A. Relata a autora que teve seu nome negativado pelo requerido, sem que houvesse qualquer razão para tanto.

Regularmente citado, o banco réu apresentou contestação ? fls. 23/36 -, alegando, em síntese, a legitimidade da inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes; inexistência de dano moral e, em caso de condenação, a necessária observância aos parâmetros da razoabilidade.

A autora apresentou réplica.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.


O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ambas as pretensões, declaratória e indenizatória, devem ser acolhidas.

Quanto ao mérito, verifica-se que não se trata de inverter o ônus probatório, mas de distribuí-lo corretamente. Aquele que se alega credor deve ter condições de demonstrar seu crédito. À autora, fosse ela consumidora ou não, não seria possível exigir a produção de prova negativa, tendente a demonstrar que nunca deu causa à negativação guerreada.

O réu, entretanto, limitou-se a alegar a existência de eventual crédito, e que agiu legalmente. Mas não juntou aos autos qualquer documento que comprovasse suas alegações.

Assim, tem-se que o empréstimos apontados nos cadastros de inadimplentes não existiram e, em consequência, que o apontamento foi abusivo.

Também estão caracterizados os danos morais, uma vez que a autora comprovou que teve seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes, em virtude do débito em questão, ora declarado inexigível (fls. 15), o que, por si, viola sua honra. Ademais, não há qualquer outro apontamento em seu nome, apenas o ora discutido.

O valor dos danos morais deve ser arbitrado de maneira razoável, de forma a castigar suficientemente o réu, mas impedir o enriquecimento sem causa da autora. Leva-se em consideração, também, a condição econômica das partes e a intensidade do dano. Nesse diapasão, tenho que o equivalente a duas vezes o valor da anotação, R$ 8.456,10, seja montante suficiente e proporcional.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para o fim de declarar inexistente o débito apontado às fls. 15, referente ao valor de R$ 4.228,05, contrato 18320, determinando a exclusão do apontamento, e condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados, mediante o pagamento de R$ 8.456,10, devidamente atualizado e acrescido de juros legais desde a data desta sentença, que tornou líquido o valor.

Condeno o réu, por fim, ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Torno definitiva a tutela antecipada concedida. Expeça-se ofício, com urgência, ao Serasa/SCPC, para imediato cancelamento da inscrição indicada às fls. 15.

P. R. I. C.


São Paulo, 18 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
