

SENTENÇA

Processo nº:1021853-88.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JOSÉ FLÁVIO FERREIRA
Requerido:Dibens Leasing S/A Arrendamento Mercantil




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.


Trata-se de ação indenizatória, com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por JOSÉ FLÁVIO FERREIRA em face de DIBENS LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, na qual o autor sustenta, em síntese, ter entabulado contrato de arrendamento mercantil junto à requerida, com a quitação regular das parcelas, quando foi surpreendido com a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Pretende com esta ação ser indenizado por danos morais.

Citada, a ré contestou o pedido. Aduziu, em síntese, que o autor quitou a parcela que gerou a negativação, salientando a desnecessidade da demanda, e atribui o ato negativo à demora interna da instituição para identificar o pagamento. Ressalta, de qualquer modo, o dever do autor em informar o pagamento. Dessa forma, rechaçou o pedido de indenização por danos morais, bem como a concessão da tutela em caráter antecipatório. Pugnou pela improcedência.

Houve réplica (fls. 96/101).

Intimadas a especificar provas, a autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 104); houve preclusão, para a ré, nesse sentido (fls. 105).

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. 

O pedido é procedente.

Pela análise dos autos, é incontroverso que as partes entabularam contrato de arrendamento mercantil, sendo que o autor faz prova da quitação regular das parcelas (fls. 30/31), fato este que é, inclusive, reconhecido pela ré, mormente no período em que ocorreu o apontamento junto ao órgão restritivo (contestação, fls. 71 e cláusula 2 do instrumento de transação e quitação recíproca, fls. 38). 

Ora, nesse cenário, atribuir a culpa pela negativação ao autor, por suposta desídia deste em comunicar o pagamento à instituição financeira, mesmo quando este adimpliu regularmente a obrigação e a requerida assim o reconhece, salientando a demora na comunicação entre as instituições financeiras  no repasse do numerário, beira à má-fé.

No caso dos autos, nos termos do artigo 333, II, do CPC, cabia a ré impugnar os documentos juntados pelo autor e a prova respectiva  de que houve razões legalmente plausíveis para o envio do nome deste a órgão de proteção ao crédito, mormente quando este alega e comprova que vinha quitando regularmente as parcelas oriundas da dívida contratada, o que se infere tanto em fls. 30/31 quanto em fls. 38, inclusive, repise-se, com o reconhecimento do adimplemento pela ré referente ao período em que ocorreu a negativação. 
  
A par disso, contudo, nenhuma prova consistente foi juntada aos autos para refutar os fundamentos do pedido inicial, provando a regularidade da negativação. 

Ainda assim, em homenagem ao princípio do contraditório e para evitar a alegação de surpresa por parte da ré, especialmente porque a inicial relata que o saldo devedor não seria devido, o Juízo, como não poderia deixar de ser, escorado nos poderes instrutórios disciplinados no artigo 130 do CPC, concedeu prazo para que as partes especificassem provas, oportunidade em que a ré poderia trazer aos autos documentos necessários para comprovar a regularidade do apontamento realizado.

 A par da clareza do comando, é certo, contudo, que a requerida quedou-se inerte (fls. 105). 

Nesse quadro, evidente a necessidade de fixar indenização por danos morais, já que o nome do autor permaneceu indevidamente nos registros de inadimplentes. A requerida deveria ter controle rigoroso dos pagamentos efetuados por seus clientes e o envio dos seus respectivos nomes aos cadastros de inadimplentes. Deveria ter agido com as cautelas necessárias para não causar prejuízo a terceiros. 

Da mesma forma que zela com cuidado dos seus negócios, caberia à requerida cercar-se da tecnologia necessária e de bons funcionários, com o escopo de evitar lesão a outrem. O mero lançamento do nome do requerente, de forma indevida, nos cadastros de inadimplentes gera o dever de indenizar. 

 Dessa forma, configurado restou o dano moral sofrido pelo autor.  Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil que o STJ elaborou tabela nesse sentido. Evidente que esta não vincula o Juízo mas, ao menos, serve de parâmetro de orientação:


Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo 100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Assim, pelos parâmetros definidos na tabela supra e pelo que mais dos autos consta, fixo os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Por último, o Juízo consigna e destaca neste julgado a clareza e a objetividade da exposição efetuada pelo ilustre patrono do autor, de modo a aclarar a questão e contribuir positivamente para o deslinde do caso.   
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC), para CONDENAR a requerida a pagar ao autor indenização por danos morais, fixada em R$ 10.000,00, arbitrando juros legais de mora a monta de  1% (um por cento) desde a citação e correção monetária desta data. 
Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pela ré, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação atualizado, nos termos do art. 20, § 3.º, do CPC.
 Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
