

SENTENÇA

Processo nº:1021058-82.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JULIETE PEREIRA DA SILVA
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.

Justiça Gratuita


C O N C L U S Ã O 
Aos 15 de julho de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.

JULIETE PEREIRA DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S.A,  alegando, em síntese, que sofreu abalo de crédito e danos morais em razão da inscrição indevida de seu nome, pelo réu, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por suposta dívida no valor de R$367,17(trezentos e sessenta e sete reais e dezessete centavos). Alegou que não deve tal valor ao réu. Requereu liminar de antecipação dos efeitos da tutela para excluir seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Pugnou pela procedência da ação, para que seja declarada a inexigibilidade da dívida que deu causa à negativação, com o cancelamento do apontamento e exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes; e a condenação do réu ao pagamento de indenização a título de danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo, não inferior a R$40.000,00, acrescida das custas e dos honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 14/22.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 23/24).
 Citado, o réu ofertou contestação (fls. 34/50) alegando, em síntese, a legalidade da inscrição do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. Disse que o débito apontado decorre de contrato celebrado pela autora e que restou inadimplido. Pugnou pela improcedência da demanda. Juntou os documentos de fls. 51/69.
Houve réplica (fls. 74/77).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, sendo suficientes à solução da controvérsia os documentos trazidos aos autos.
Não há preliminares a analisar, razão pela qual passo ao mérito.
Os pedidos são procedentes.
O réu não logrou comprovar, através dos documentos juntados com a contestação(fls.53/69), que foi a autora quem celebrou o contrato para emissão de cartão de crédito(fls.53/56), em 16/12/2011, cujo saldo devedor (fls. 57/69), deu causa à negativação do nome da requerente (fls.21/22).
A  requerente, em réplica e na manifestação de fls. 82, negou ter assinado os  documentos de fls. 55/56; e as assinaturas que lhe são atribuídas nos referidos documentos, embora guardem alguma semelhança com aquelas exaradas na procuração(fls.14), nas declarações de pobreza(fls.15) e no documento de identidade(fls.16) que instruíram a inicial, delas diferem na grafia do sobrenome "Pereira",  que possui a forma abreviada "P.", nos documentos acostados pela autora, bem como na grafia do "S" do sobrenome  "Silva" .
Como consignado na decisão que deferiu a liminar, era ônus exclusivo do réu demonstrar a relação jurídica autorizante da restritiva, razão pela qual, ante a expressa negativa de assinatura dos documentos de fls.55/56, cabia ao requerido produzir prova pericial grafotécnica para afastar a tese de fraude apresentada em réplica, mas não o fez, asseverando, na fase de especificação de provas, que não havia outras a produzir(fls.81).
Assim, não restou comprovada a celebração do contrato, pela autora, prosperando a tese de ocorrência de fraude.
Incide, in casu, a teoria do risco proveito, fundada na livre iniciativa, que relega ao empreendedor, de modo exclusivo, o ônus da atividade econômica lucrativa explorada no mercado, tanto é que o dever de indenizar surge independentemente da existência de culpa.
Destaque-se, aqui, a lição de Luiz Antonio Rizzatto Nunes:
O que acontece é que o CDC, dando continuidade, de forma coerente, à normatização do princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, preferiu que toda a carga econômica advinda do defeito recaísse sobre o prestador do serviço. Se a hipótese é de caso fortuito ou de força maior e em função disso o consumidor sofre acidente de consumo, o mal há de ser remediado pelo prestador do serviço. Na verdade o fundamento dessa ampla responsabilização é, em primeiro lugar, o princípio garantido na Carta Magna da liberdade de empreendimento, que acarreta direito legítimo ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido. E a Lei nº 8.078, em decorrência desse princípio, estabeleceu o sistema de responsabilidade civil objetiva, conforme já visto. Portanto, trata-se apenas de questão de risco do empreendimento. Aquele que exerce a livre atividade econômica assume esse risco integral. 
Procede, portanto, o pedido declaratório de inexistência da relação jurídica e de inexigibilidade do débito que deu causa à inclusão do nome da autora, pelo réu, nos cadastros de inadimplentes, razão pela qual deve ser determinada a exclusão do nome da autora dos referidos cadastros, relativamente àquele débito.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este também deve ser acolhido, pois presentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade que está sendo imputada ao requerido.
É evidente que o réu, quando do apontamento do nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito, não observou as devidas cautelas. Por tal motivo, deve responder pelos danos morais causados à autora, que se presumem, na hipótese. 
Com propriedade observa Carlos Roberto Gonçalves que "à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas a luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre o banco e seu cliente) e aquiliana (danos a terceiros não clientes). De maneira que, no caso da responsabilidade das pessoas jurídicas de direito privado encontra-se o fundamento no artigo 1.522 do CC. Em outras palavras a evolução da jurisprudência resultou na Súmula 341 do STF com repercussão na responsabilidade das pessoas jurídicas de direito privado, respondendo a pessoa jurídica, tanto de fins econômicos quanto as de fins não econômicos   pelos atos praticados no exercício de suas atividades  e por danos provocados por seus funcionários. (Carlos Roberto Gonçalves Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, pg.139).
A respeito da teoria do risco profissional o entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade dos bancos, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário, em sua atividade altamente lucrativa(Rui Stoco obra citada pg.191).
Neste sentido: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?( 1º TAC SP - 7ª Câm. - Ap. - Rel. Luiz de Azevedo - j. 22.11.83 RT 589/143).
Como cediço, comprovada a inscrição indevida do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido o dano moral. Significa dizer que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável, ou mesmo incogitável a prova do prejuízo.
Na lição de Carlos Alberto Bittar, ?na concepção moderna da Teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo concreto.?(in Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 3a ed., p.214).
Nesse sentido, já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça, bem como o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil(nexo causal e culpa).?(STJ-4 4a T.- Resp. 23.575-DF- Rel. Min. César Asfor Rocha-j. 9.6.97-Rep.IOB de Jurisp. 20/97, cad.3, p. 395, n. 13.678 e RSTJ 98/270).
Não se duvida, outrossim, do abalo psíquico que a negativação causa naqueles que zelam pelo bom nome e, na hipótese dos autos, a negativação promovida pelo réu é a única restrição em nome da autora.
Justifica-se, portanto, a indenização pleiteada por danos morais, mas não no valor perseguido, cabendo ao juiz arbitrá-la com equilíbrio.
A autora não ostenta sinais de riqueza - tanto que pleiteou e obteve os benefícios da justiça gratuita - nem situação econômica ou de projeção social compatíveis com a pretensão deduzida. O dano, além disso, é de menor gravidade.
A indenização deve ser fixada de forma moderada, para o que utilizo como parâmetro o valor total da dívida que lhe foi indevidamente imputada, arbitrando a indenização em dez vezes tal valor, o que totaliza a quantia de R$3.671,70 (três mil seiscentos e setenta e um reais e setenta centavos), que entendo suficiente à compensação pretendida.
Ex positis, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de: a) DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito de R$367,17(trezentos e sessenta e sete reais e dezessete centavos), apontado pelo réu, e, em consequência, determinar a exclusão da restrição em nome da autora, junto aos órgãos de proteção ao crédito, relativamente àquele débito, tornando definitiva a liminar concedida; e b) CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização por danos morais, à autora, no valor de R$3.671,70 (três mil seiscentos e setenta e um reais e setenta centavos), que deverá ser corrigido, pela Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data desta sentença (do arbitramento, conforme Súmula 362, STJ) e acrescido de juros legais, de 1% ao mês, desde a citação.
Custas pelo requerido, bem como os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.
