

SENTENÇA

Processo nº:1021325-54.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:FATIMA APARECIDA DE OLIVEIRA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


FATIMA APARECIDA DE OLIVEIRA, beneficiário(a,s) da gratuidade processual (v. fls. 56), promove ação de conhecimento em face do BANCO DO BRASIL S.A. Alega que, na qualidade de servidora público estadual, celebrou determinados empréstimos bancários, para pagamento mediante desconto mensal na conta-corrente de sua titularidade. Sustenta, todavia, que os descontos extrapolam 30% (trinta por cento) de sua remuneração, o que supostamente prejudicaria o seu sustento. Pede, portanto: (i) seja compelido o réu a limitar os descontos em apreço a 30% (trinta por cento) de seus vencimentos líquidos; (ii) a condenação do réu "ao pagamento da importância de R$2.000,00 (dois mil reais), a título de danos causados, por todos os transtornos e aborrecimentos causados a Autora, tendo em vista que a Ré incorporou um Limite Cheque Ouro com juros de 57,90% A.A, sem o devido consentimento da Autora, simplesmente para poder debitar as parcelas do empréstimo" (v. fls. 20). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 21/53.

Por força da r. decisão proferida às fls. 56, deferiu-se "a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional para impedir o réu de promover descontos de parcelas de contratos de mútuo em geral que superem o valor de trinta por cento do vencimento depositado na conta-corrente da consumidora".

Por meio de contestação (v. fls. 65/104), argumenta, de forma genérica, que não cometeu nenhuma ilicitude.

Réplica às fls. 120/127.


2. Fundamentação.


Não se faz necessária a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer do pedido, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, restou comprovado que, como consequência da celebração de determinados contratos bancários, a autora passou a sofrer mensalmente descontos superiores ao limite de 30% (trinta por cento) de seus vencimentos líquidos, ao arrepio do que prescreve a Lei n.º 10.820/2003 (v. fls. 26).

Conquanto se cuide de indiscutível venire contra factum proprium, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que:

"Ante a natureza alimentar do salário e do princípio da razoabilidade, os empréstimos com desconto em folha de pagamento (consignação facultativa/voluntária) devem limitar-se a 30% (trinta por cento) dos vencimentos do trabalhador" (REsp 1.186.965/RS, rel. Ministro Massami Uyeda, 3.ª Turma, julgado em 7.12.2010).

Quanto a esse ponto, portanto, assiste razão à autora.

Não se pode dizer o mesmo, todavia, quanto ao abusivo pedido de indenização "a título de danos causados", seja porque a autora não se dignou a apontar nenhum ato violador de sua personalidade, seja porque ela própria contraiu as obrigações descritas na inicial, mesmo ciente de que estaria sujeita a um desconto mensal superior a 30% (trinta por cento) de seus vencimentos líquidos. Cuida-se de evidente situação de má-fé bilateral.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, apenas para condenar o réu à obrigação de não realizar, em detrimento da autora, descontos mensais superiores a 30% (trinta por cento) de seus vencimentos líquidos.

Considerando o princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus próprios advogados, repartidas igualmente as custas processuais (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil). É que a próprio autora deu causa ao ajuizamento da demanda, porque contraiu as obrigações descritas na inicial mesmo ciente de que estaria sujeita a um desconto mensal superior a 30% (trinta por cento) de seus vencimentos líquidos. 

P. R. I.

São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
