

SENTENÇA

Processo nº:1021362-81.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:MARIA APARECIDA CASTELLANI
Requerido:SUL AMERICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.


MARIA APARECIDA CASTELLANI, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de SUL AMERICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE SA. 
Aduz a autora, em síntese, ser beneficiária do plano de saúde oferecido pela ré. Aduz que foi diagnosticada com câncer de mama T2 e necessitou realizar o exame  PET  CT devido a tumoração em região periesternal, envolvendo o osso. Ocorre que a ré não autoriza a realização de tal procedimento, sob a justificativa de que não está conforme diretrizes do rol da ANS.
Requer a condenação da ré a custear o exame, bem como indenização por dano moral em R$ 10.000,00.
A inicial está acompanhada por documentos ? fls. 13/35.

O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 49.

A ré foi devidamente citada e apresentou resposta (fls. 54/69), alegando, em síntese, que a ação deve ser julgada improcedente, pois o procedimento pretendido pela autora não está previsto no rol de procedimentos obrigatórios da Agência Nacional de Saúde. Pugnou pelo afastamento da condenação por danos morais. 
  
Réplica a fls. 79/85.

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

A lide permite seu julgamento antecipado, sem a necessidade de produção de outras provas.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

In casu, não resta dúvida que a presente lide versa sobre uma relação de consumo entre fornecedor e consumidor regida pelo Código de Defesa do Consumidor (Lei n.° 8.078, de 11 de setembro de 1990).

Cinge-se a questão à análise da possibilidade ou não da cobertura do procedimento denominado PET-SCAN para melhor elucidação do câncer  da autora.

A alegação da ré de que não pode custear o procedimento do qual a autora necessita, por não estar previsto no rol da Agência Nacional de Saúde, não merece agasalho.
A autora juntou documentação médica solicitando a autorização e informando a necessidade da realização de tal procedimento.

Não se pode admitir, em se tratando de tratamento de câncer, previsto em contrato, que os demais exames e procedimentos cirúrgicos necessários para o tratamento do mesmo problema ou de problemas dele decorrentes sejam excluídos.

Se o contrato inclui o tratamento de câncer, há que se fazê-lo mediante emprego da melhor técnica possível e de acordo com a prescrição médica para que se preserve a vida da paciente.

Sendo o procedimento de suma importância para melhor explicar o quadro cancerígeno da requerente, mister a procedência do pedido, tornando, portanto, definitiva a tutela concedida.

O contrato firmado entre as partes não prevê a exclusão específica do procedimento indicado, sendo, por conta disso, injusta a recusa da ré, à luz do Código de Defesa do Consumidor.

Cumpre assinalar que o contrato deve ser interpretado de forma a ajustá-lo aos avanços da medicina, sendo medida de rigor a cobertura do exame prescrito pelo médico da autora. Neste sentido:

Voto nº: 17.471 Apelação Cível nº: 28184-07.2010 Comarca: Santo André - 7ª Vara
1ª Instância: Processo nº: 28184/2010
Apte.: Bradesco Saúde S.A. Apda.: Elisabete Alves Dias Borges VOTO DO RELATOR EMENTA PLANO DE SAÚDE COMINATÓRIAC.C. PEDIDO DE RESTITUIÇÃO - Cobertura para exame denominado 'PET/CT' - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não está previsto no rol da ANS Inadmissibilidade Cláusula que está em desacordo com o artigo 51, IV e § 1º, II, do CDC A prevalecer somente a cobertura prevista no rol da ANS, estar-seia ?congelando? procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina Necessidade da paciente, ademais, incontroversa (portadora de câncer de mama, com metástase) - Cobertura devida Precedentes - Sentença mantida Recurso improvido.

 
Assim sendo, mister a determinação da cobertura do procedimento PET-CT, nos exatos termos da solicitação médica de fls.40.

Passo a verificar o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

A questão contratual discutida em juízo não era, ao tempo da ação, de simples solução, não havendo determinação expressa, àquele tempo, para que os planos de saúde custeassem o exame PET-SCAN, logo, a recusa da requerida, não obstante a procedência da presente ação, não tem o condão de ensejar a condenação por danos morais como pleiteado na inicial.

É certo que as dificuldades impostas pela requerida causaram dissabores e aborrecimentos à autora. Entretanto, em se tratando de discussão contratual, não há que se falar em condenação por dano moral, como já ressaltado.

Neste sentido:

?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral? (?Dano Moral Indenizável?, Antonio Jeová Santos, Ed.  RT, 2003, p. 113).

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para tornar definitiva a liminar concedida.

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.
