

SENTENÇA

Processo nº:1021553-29.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:FORT LIME CONSTRUÇÕES COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA
Requerido:GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL DE SAÚDE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio

Vistos

Trata-se de ação condenatória ao cumprimento de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais, ajuizada por FORT LIME CONSTRUÇÕES COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA contra GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA. Sustenta a autora, em síntese, que é estipulante de plano de saúde empresarial administrado pela ré, sendo uma das beneficiárias Maria Aparecida Iori Mesquita. Já na vigência do contrato a beneficiária deu entrada no Hospital Nove de Julho com quadro de AVC, ali recebendo tratamento adequado. No entanto, teve recusado o custeio do referido tratamento emergencial ao argumento da presença de doença pré existente, o que implicaria na sujeição a período de carência. Reputando ilegal a recusa de cobertura, pede a condenação da ré operadora do plano de saúde ao pagamento de todas as despesas relacionadas com o tratamento dispensado no referido Hospital Nove de Julho, além de indenização por danos morais estimada em R$ 50.000,00.
  
Com a inicial juntou documentos (fls. 13/14).

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 94/120). Em resumo, defendeu a regularidade da recusa de cobertura ao argumento de que a beneficiária era portadora de doença pré-existente, omitida no momento do aperfeiçoamento do contrato. Por essa razão, estaria sujeita a período de carência, além da incidência da cláusula CPT (cobertura parcial e temporária), que prevê na suspensão de cobertura para procedimentos de alta complexidade. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória. 

Réplica às fls. 174/177.

É o relatório.

Decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. Quanto a esse aspecto, as próprias partes demonstraram desinteresse na produção de outras provas. 

Tem-se por incontroverso a existência de contrato de adesão a plano de saúde empresarial administrado pela ré, tendo por estipulante a autora, sendo uma das beneficiárias a paciente Maria Aparecida. Também não há dúvidas de que, na vigência do contrato, a autora deu entrada em regime de urgência ao Hospital Nove de Julho, entidade credenciada ao plano, com quadro de AVC, onde recebeu tratamento. Outrossim, discute-se a legalidade da recusa da ré em custear as despesas com o tratamento recebido pela paciente, ao argumento da presença de doença pré-existente, de modo a sujeitar a paciente a período de carência. Em suma, restringe-se a controvérsia ao exame da recusa de cobertura, sob a ótica do contrato aleatório celebrado entre as partes, notadamente quanto aos dispositivos que regulamentam os períodos de carências, durante os quais ficam suspensas as obrigações relativas a certas coberturas.  

A ação é procedente, em parte.

                            Parte-se, aqui, de manifesta relação de consumo travada entre as partes, assumindo a ré, porque prestadora de serviços, a posição de fornecedora e a autora, destinatária final deles, a de consumidora. Isso, por conseqüência, faz militar em favor desta última todos os princípios norteadores do Código de Proteção ao Consumidor, protegendo-a, assim, de cláusulas contratuais abusivas impostas pela fornecedora e que venham a acarretar o desequilíbrio contratual, notadamente aquelas que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade" (artigo 51, IV).

                             Além disso, classificando-se o contrato de seguro saúde como típico contrato de adesão, a interpretação de suas cláusulas se faz em benefício de quem adere, ou seja, do consumidor. Acrescente-se, a isso, o fato de que, diante da atual realidade brasileira, vê-se a população diante da necessidade em aderir a planos de saúde para a obtenção de serviços médico-hospitalares ao menos satisfatórios, já que, como é cediço, longe está o Estado de garantir ao cidadão tais serviços, em que pese ser essa uma de suas funções essenciais e prioritárias. 

                             À luz de tais premissas é possível concluir pela inexistência de razão plausível a justificar a recusa da ré em autorizar o custeio integral do tratamento a que se sujeitou a paciente no Hospital Nove de Julho.

Com efeito, as peculiaridades do caso mostram que, na hipótese, é inaplicável o período de carência estipulado para o caso de doença pré-existente, sendo inaceitável, também, a incidência da cláusula CPT (cobertura parcial temporária), de duvidosa legalidade. 

Ainda que válida a estipulação contratual que prevê prazos de carência, o alcance do dispositivo deve ser harmonizado com outros, segundo a boa-fé objetiva que deve imperar entre os contratantes. Isto é, era de se esperar da fornecedora comportamento compatível com aquele por ela mantido quando da formação do contrato, facilitando ao consumidor a utilização dos serviços médico-hospitalares a que se obrigara a prestar.
 
Nessa linha de direção, percebe-se que quando do aperfeiçoamento do contrato empresarial foi prometido à estipulante a diminuição dos prazos de carência. 

Não bastasse isso, é irrecusável a situação de urgência pela qual passava a beneficiária Maria Aparecida quando se apresentou ao hospital para atendimento. Tanto é assim, que recebida no setor de pronto atendimento, foi constatado o quadro de acidente vascular cerebral, patologia esta que dada a sua gravidade, demanda imediato tratamento, sob pena de se colocar em risco a vida. É exatamente por isso, que em casos de urgência, se prevê a dispensa de períodos de carência. Frise-se que, tal orientação vem de encontro com o disposto no artigo 35 ? C da Lei 9.656/98, que considera obrigatória a cobertura do atendimento de urgência e de emergência, sem qualquer ressalva. 

Como já ressaltado, nos contratos de seguro, em especial, deve prevalecer a boa-fé entre os contratantes, o que, aliás, fez com que o legislador, ao regulamentá-lo, já no Código Civil de 1916, fizesse expressa menção à boa-fé, como se infere do disposto no seu artigo 1.443.  Abordando o tema, afirma Sérgio Cavalieri Filho que ?se nos fosse possível usar uma imagem, diríamos que a boa-fé é a alma do contrato de seguro, o seu verdadeiro sopro de vida. E assim é em decorrência de suas próprias características, já examinadas: se o seguro é uma operação de massa, sempre realizada em escala comercial e fundada no estrito equilíbrio da mutualidade; se não é possível discutir previamente as suas cláusulas, uniformemente estabelecidas nas condições gerais da apólice; enfim, se o seguro, para atingir a sua finalidade social, tem que ser rápido, eficiente, não podendo ficar na dependência de burocráticos processos de fiscalização, nem de morosas pesquisas por parte das seguradoras, então, a sua viabilidade depende da mais estrita boa-fé de ambas as partes? (Programa de Responsabilidade Civil,  2ª edição , 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 325).  

Também não aproveita à ré a tese de doença pré-existente. A imprevisibilidade do acidente vascular cerebral elimina qualquer possibilidade de má-fé da beneficiária, ainda que convivesse antes do aperfeiçoamento do contrato com pressão alta. Sequer se pode imputar tal fator como causa exclusiva do infortúnio verificado. Em resumo, não se pode classificar a hipótese como doença pré-existente, ao menos segundo a interpretação que deve ser conferida à regulamentação contratual invocada. 

À luz desse quadro, não se constatou má-fé ou abuso do direito por parte da beneficiária, requisitos considerados jurisprudencialmente como essenciais à aplicação da cláusula que exclui de cobertura doença pré-existente. Como consequência, também por este motivo fica afastada a incidência de prazo de carência maior ou mesmo da cláusula CPT (cobertura parcial temporária), cuja potestatividade compromete sua legalidade. 

Por conclusão, irrecusável a obrigação da ré em custear todo tratamento de que necessitou a beneficiária durante o período de internação no Hospital Nove de Julho. 

Por último, não merece acolhida o pedido de indenização por danos morais. Com efeito, não se pode deduzir tenha a autora sofrido constrangimento, compatível com a sua natureza de ente fictício, ao menos a ponto de caracterizar dano moral indenizável, com a simples cobrança desencadeada pelo prestador de serviços. Vale a observação de que não consta tenha sido dada publicidade a tal cobrança de sorte a comprometer a imagem ou o nome da empresa autora. 

Quanto a esse aspecto, há que se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76). Em suma, diante do quadro retratado, tem-se como tolerável o aborrecimento vivenciado pelo autor.

Ante o exposto e de tudo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar ré a pagar integralmente os custos com o tratamento discutido nestes autos, nos valores lançados pelo hospital prestador dos serviços, no prazo de cinco dias, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (um mil reais), por dia de atraso, sanção esta com vigência máxima de 30 dias, oportunidade em que será objeto de revisão. Em prestígio ao princípio da efetividade da jurisdição, antecipa-se esta tutela. Fica rejeitado o pedido de indenização por danos morais. 

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, arbitro em R$ 2.000,00,  atualizados a partir da sentença. 

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
