

SENTENÇA

Processo nº:1021341-08.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:CINTHIA CRISTHINE RAMOS FERREIRA FERRARI DE OLIVEIRA
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico

Vistos, etc.... 

CINTHIA CRISTHINE RAMOS FERREIRA FERRARI DE OLIVEIRA moveu a presente ação de indenização por danos morais, em face do BANCO SANTANDER (BRASIL)  alegando, em síntese, que a despeito de anuir com a proposta de parcelamento do valor da fatura do seu cartão de crédito, e iniciar o pagamento das 06 parcelas avençadas, teve seu nome mantido perante órgão de proteção ao crédito, o que lhe gerou abalo moral. 
Assim, postula pela exclusão de seu nome do rol de inadimplentes, além de indenização moral. 
Concedida a gratuidade processual, e antecipação para exclusão dos dados da autora perante órgãos de proteção ao crédito. (fls. 61/62 e 66).
Validamente citada, a parte requerida apresentou contestação aduzindo, no mérito, ausência dos requisitos para a concessão da tutela antecipatória deferida, ausência de responsabilidade objetiva.  Arrematou sua argumentação sustentando a inexistência de dano moral indenizável (fls. 83/93). Juntou documentos.
Réplica (fls.105/106).
Intimadas para tanto, apenas a parte autora se manifestou pelo desinteresse na designação de audiência de tentativa de conciliação, postulando pelo julgamento antecipado da lide (fls.115, 117 e  121).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
Ademais, as partes não especificaram suas provas. 
Não há preliminares a serem analisadas. 
No mérito, a pretensão inicial é  parcialmente procedente porquanto demonstrado o dano moral, porém em patamar aquém do pleiteado. 
Conforme acima brevemente relatado, pretende a parte autora, indenização moral, advindos da manutenção do cadastro de seu nome, perante rol de inadimplentes, a despeito do parcelamento do crédito.
Pois bem. A relação jurídica de direito material subjacente ao pedido consubstancia-se no contrato de cartão de crédito, cuja existência é incontroverso, a teor da contestação.
Incontroversa ainda a anuência acerca do parcelamento do valor,  que foram divididos em 06 prestações.
Portanto, pelos documentos que acompanham á inicial, já está devidamente comprovado que o valor gerador da inscrição (fls. 54), fora renegociado, e parcelado. Em decorrência, indevidas as cobranças, avisos e manutenção dos dados da autora perante órgão de proteção ao crédito. 
Note-se que a relação entre cliente e banco, são aplicadas as regras estabelecidas pelo Código de defesa do Consumidor.
Em decorrência, no que tange a responsabilidade do banco, a culpa é presumida, por se tratar de inequívoca relação de consumo, sendo hipótese de aplicação do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Ocorre que o documento de fls. 54, prova que em virtude do alegado débito, o valor integral da dívida foi levado à inserção no cadastro de inadimplentes.
Noutras palavras, diante do parcelamento do valor devido, caberia a requerida excluir os dados da autora, o que não fez.
Trata-se de um dissabor que não se inclui no extenso rol de adversidades inerentes à vida moderna, portanto, não exigível que o consumidor assimilasse pacificamente. 
Outrossim, no atual estado de informatização, sobretudo no setor privado da economia, é inadmissível que equívocos dessa ordem aconteçam e não sejam solucionados eficaz e administrativamente.
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998). 
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira equitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, e ainda levando em conta que embora indevido, tal apontamento não era o único, bem como as ligações e cartas de cobrança, e valor do cobrado, parte fixo por equidade o valor a R$ 2.000,00.
Por fim, consigo que a alegação da vultuosa cobrança na fatura do referida cartão, não tem reflexo na presente decisão, pois cabe a autora, titular do mesmo, ter controle sobre seus gastos.
Ainda, o valor da condenação moral não é fixada em valor superior, pois, a divida era existente, apenas inexigível face ao parcelamento.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, tornando definitiva a decisão antecipatória de fls. 61/62, para CONDENAR o requerido no pagamento de R$ 2.000,00 à autora,  devidamente corrigido pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a data da citação, ambos calculados até o efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência maior em relação ao requerido, condeno-o no pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
                                        P.R.I.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
