

SENTENÇA

Processo nº:1021905-84.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:PANIFICADORA VIANA LTDA
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,
PANIFICADORA VIANA LTDA EPP ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA de INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO cumulada com pedido de RESCISÃO DE CONTRATO e INDENIZAÇÃO por PERDAS e DANOS em face de SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. Alega que assinou proposta de seguro saúde empresarial com a ré diante da confirmação do preposto da ré de que haveria compra das carências cumpridas pela autora junto à empresa que então lhe oferecia um plano de saúde empresarial; que assim que celebrado o contrato encaminhou toda a documentação necessária para ser formalizada a portabilidade de carências, porém foi surpreendida com a observação existente nas carteirinhas do plano contratado sobre o vencimento da carência em um prazo em 2014; que imediatamente entrou em contato com o SAC da ré que respondeu, simplesmente, que a sua reclamação seria objeto de nova análise; que diante do impasse criado manteve contato com a antiga seguradora e restabeleceu o plano que antes possuía e requereu o cancelamento do contrato celebrado com a ré, motivado pela recusa de compra das carências; que a ré, todavia, não acatou a notificação resolutória e realizou o apontamento de inadimplência da mensalidade do contrato rescindido; que nova reclamação realizou no SAC da ré, sem qualquer resposta; que a rescisão motivada do contrato justifica a restituição dos valores pagos pela autora; que o indevido apontamento restritivo ao crédito da autora é causa de dano moral indenizável. Requereu a antecipação de tutela para que a ré seja intimada para suspensa a cobrança das mensalidades do contrato rescindendo e, a final, a procedência do pedido para que seja declarada a rescisão motivada do contrato e a ré condenada à restituição dos valores pagos e ao pagamento de uma indenização por dano moral. Juntou os documentos de fls. 17/46.
A antecipação de tutela foi parcialmente concedida para a exclusão dos apontamentos restritivos existentes.
Citada (fl. 58), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para contestar a ação.
É o relatório.
DECIDO.
O julgamento antecipado se impõe porque caracterizada a revelia da ré.
A pretensão rescisória é manifestamente procedente, haja vista que restou incontroverso que o autor consentiu na contratação diante da promessa de que haveria a portabilidade das carências da seguro empresarial até então existente, o que não foi observado pela ré que, após a apresentação da documentação pertinente, exigiu o cumprimento de dois anos de carência para cobertura integral.
Comprovou o autor que já havia cumprido as carências do plano antigo e não consta dos autos qualquer explicação plausível para a exigência de cumprimento de novas carências, em desacordo com a oferta realizada pelo Corretor.
Nestes termos e porque a notificação resolutória foi apresentada logo após a autora tomar conhecimento da exigência de carências, está plenamente justificado o pedido de rescisão do contrato que não se aperfeiçoou nas condições da oferta.
 A rescisão do contrato opera efeitos ex tunc, motivo todas as mensalidades são inexigíveis, sendo de rigor a restituição da  mensalidade paga em março/2012, notadamente porque é incontroverso que nenhum dos beneficiários do seguro-saúde dele fez uso no exíguo prazo entre a celebração do contrato e sua rescisão (até mesmo porque ainda não dispunham da carteirinha do plano).
O dano moral está, igualmente configurado porque a ré, injustificadamente, apontou o contrato como insatisfeito, apesar de ciente dos motivos que levaram a autora a formalizar sua rescisão.
A inclusão do nome da empresa no cadastro de inadimplentes gera presunção, ipso fato, de dano moral em função do abalo ao seu crédito e reputação.
Com efeito, a empresa necessita preservar o seu bom nome no mercado para manter clientela e a existência de um apontamento restritivo é causa de automática restrição ao crédito que tanto necessita para compras a prazo e outras operações que são essenciais para constituição do denominado capital de giro.
Para RUY STOCCO, o crédito, entendido como bom nome de mercado, está incluído no campo do direito à honra objetiva. 
Assevera o autor: "Um indivíduo ofendido em sua honra; a pessoa a quem os meios de comunicação imputam, equivocadamente a prática de um delito; o comerciante que tem títulos protestados, embora já pagos; o cliente de uma loja cujo nome é enviado ao Serviço de Proteção ao Crédito como mau pagador, embora tenha sido pontual; o artista injustamente acusado de ter reproduzido obra de autor famoso ou de plágio fonográfico, podem não suportar um prejuízo material imediato mas, sem dúvida, foram atingidos em sua honra, honorabilidade, personalidade, sentimento ou decoro. Ainda que essa ofensa não possa ser convertida em prejuízo econômico ou não tenha reflexo financeiro imediato, preconiza-se a indenização por dano moral". (Da Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial - 3a ed. São Paulo, Ed. RT. 1997. p. 537).
Na fixação do quantum debeatur da indenização por dano moral, deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação... ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (Caio Mário da Silva Pereira, Direito Civil, volume II, nº 176).
Inexistente situações de especial gravidade relacionados com a restrição ao crédito da autora ou de danos à imagem ou reputação do comerciante e porque o apontamento existiu por curto interregno até ser excluído por determinação judicial, fixo o dano moral em 10 salários mínimos para manter coerência com os arbitramentos realizados em casos análogos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO para DECLARAR RESCINDIDO o CONTRATO em questão, por desconformidade de suas cláusulas à proposta aceita pela autora, e consequentemente DECLARO INEXIGÍVEIS as mensalidades cobradas pela ré.
Por outro lado, CONDENO a ré ao ressarcimento da mensalidade de R$ 2.861,20 paga pela autora em 09/março/2012, acrescida de correção monetária desde o desembolso e de juros legais de mora a contar da citação, bem como ao pagamento de uma indenização por dano moral, que arbitro em R$ 6.780,00, acrescida de juros legais de mora desde a citação e de correção monetária a contar de hoje. 
A ré, por fim, arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 15% do total da condenação, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
Considerando que a ré continua a emitir boletos para cobrança de mensalidades do contrato rescindido, o que representa grave risco de novo apontamento de inadimplência do contrato rescindido, AMPLIO a ANTECIPAÇÃO de TUTELA para DETERMINAR a INTIMAÇÃO da ré, por mandado, para que se abstenha de promover novos atos de cobrança do contrato rescindido, sob pena de multa de R$ 2.000,00 por ato de descumprimento. Para tanto, providencie o autor o recolhimento da diligência do Oficial de Justiça.
P. R. I.
São Paulo,  17/7/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
