

SENTENÇA

Processo nº:1021226-84.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ESPEDITO FLORES DA CUNHA
Requerido:EMBRATEL - EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



EPEDITO FLORES DA CUNHA propôs ação contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A EMBRATEL e CLARO S/A e requereu a declaração de cancelamento de contrato e a condenação destes ao pagamento de indenização por danos morais estimados em trinta mil Reais e danos morais estimados em 100 salários mínimos, por injusta negativação cadastral.

Narra a inicial que o autor contratou em agosto de 2012 o serviço de internet móvel junto a Claro Celular, através do chip (11) 96931-8295, em que foi disponibilizado modem para a fruição do serviço. Foi prometida a portabilidade da linha fixa do consumidor (11) 2555-2966, até então pertencente a Vivo, para a Claro Fixo (Embratel); mediante pagamento de R$49,00 pelo aparelho de telefonia "Alcatel OT-208".

Ocorre que o serviço de internet móvel jamais funcionou, o autor nunca foi atendido nas reclamações. O aparelho nunca foi entregue e a prometida portabilidade nunca foi concretizada. Pediu o cancelamento e inexigibilidade do débito, porém, tal pedido foi ignorado. Por fim, teve seu nome incluso no rol de maus pagadores perante o SERASA por um serviço que nunca foi prestado.

Esclarece sobre a solidariedade das rés por participarem do mesmo grupo econômico.

Daí sua pretensão por declaração de cancelamento do contrato e danos morais.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela para suspender a publicidade da inscrição questionada junto ao SERASA, pela decisão de fls. 47.

Na contestação a fls. 54 e segs. e 91 e segs. (em duplicidade), a corré CLARO S/A  arguiu em preliminar a sua ilegitimidade passiva, vez que o autor firmou contrato com a Embratel e que era dela a responsabilidade de entrega tecnologia de TV a cabo. Requereu a improcedência do pedido sob os argumentos de que o evento não passou de transtornos inerentes do cotidiano, não se configurando o dano moral; até porque não agiu com culpa.

Na contestação a fls. 104 e segs. a corré EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A requereu a improcedência do pedido sob os argumentos de os serviços foram utilizados pelo autor e por tal motivo gerou débitos que não foram quitados. Insurge-se contra os danos morais, reiterando a defesa da corré antecessora.

Réplica a fls. 128 e segs.


É o Relatório.
Decido. 
 

 Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC. 

A preliminar de ilegitimidade arguida pela corré Claro não merece acolhimento, à vista da negativação do nome do autor ter sido por ela apontado, v. documento de fls. 21.

Ademais, das contestações apresentadas pelas rés, não ficou comprovada a efetiva utilização dos serviços cobrados e a entrega do aparelho em referência.

Logo, sem demonstração da regularidade da cobrança, reputa-se inexigível o valor impugnado pelo autor, o que ora se declara.

Nesse contexto, é evidente que a conduta das rés não se tratou de mero aborrecimento cotidiano, mas sim de total desrespeito ao consumidor, que além de não utilizar-se do serviço contratado e solicitado o cancelamento, ainda teve seu nome lançado no rol de inadimplentes.

Ao inserir o nome do autor nos cadastros dos maus pagadores, o fizeram de forma indevida, devendo responder de forma solidária pelo evento danoso, de conformidade com a norma contida no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Trata-se de relação típica de consumo em que as alegações iniciais encontram-se revestidas de aspectos de verossimilhança e boa-fé não autorizadores de dilação probatória de qualquer natureza, até pela comprovação dos documentos juntados pela parte autora.

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

 Vale dizer, o custo desse processo de melhoria qualitativa do mercado de consumo corre por conta dos próprios consumidores. 
 
O empresário ocupa posição econômica que lhe permite, ao fixar o preço de seus produtos ou serviços, distribuir entre os consumidores as repercussões de um acidente de consumo. Por essa razão, ele pode ser responsabilizado, mesmo que não tenha agido com culpa para o acidente. (apud Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 8ª. Ed., 2004, página 256).   
   
Assim, a negativação foi indevida e o dano moral nestes casos é in re ipsa. 

O valor da indenização por dano moral tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 

 Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido. Declaro cancelado o contrato em referência na inicial, bem como inexigível o débito que gerou a negativação do nome do autor. Condeno as rés, solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em dez mil Reais, com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, consoante Súmula 362 do STJ; além de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação
P.R.I.
Valor do preparo: R$200,00
São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
