

TERMO DE CONCLUSÃO
Em   12/09/2013  , faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1021871-12.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Martina Di Pietro
Requerido:Sociedade  Hospital Samaritano



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por Martina Di Pietro em face de Sociedade Hospital Samaritano. Aduz, em síntese, ter acionado o réu no intuito de socorrer sua mãe, que não passava bem e por não lograr pronto atendimento do serviço público de saúde. A mãe da autora fora internada no hospital réu, teve o tratamento ministrado, mas veio a falecer no dia seguinte à internação. Foi compelida a assinar um termo de responsabilidade pelos custos da internação, tratamentos, medicamentos e serviços prestados. Tal termo tinha a ressalva de que a responsabilidade lhe cairia após 24h de internação da progenitora da autora. Ocorre que a mãe da autora ficara menos de 24h internada e, mesmo assim, a demandante recebeu cobranças. Sequer leu os termos assinados. Foi negativada indevidamente, pois nada deve à ré. Requer, em sede liminar, a exclusão de seu nome do rol de maus pagadores e a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 24/34).
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida pelo juízo (fls. 36).
Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 43/54). No mérito, alega que não exerce atividade filantrópica e nem exerce atividade de extensão do serviço público, por isso é a dívida é devida. A autora assinou termo de responsabilidade, tinha noção do negócio jurídico celebrado.  Alega ter agido no exercício de seu direito, não ter cometido ato ilícito, por isso, não tem o dever de indenizar. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 101/122).
Houve réplica (fls. 130/132).
Concomitantemente tramita a ação monitória n° 005908928.2012.8.26.0100, de polaridade invertida, em que a Sociedade Hospital Samaritano pleiteia o recebimento da quantia de R$ 56.585,23 por serviços prestados à genitora da ré. A monitória foi instruída com os documentos de fls. 11/48.
Em embargos monitórios, a ré nega validade ao termo assinado e pede a improcedência da demanda (fls. 42/52).
Assim os autos.
Decido.
Os feitos comportam julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas além daquelas já carreadas aos autos pelas partes, em inicial e contestação.
Não foram suscitadas preliminares. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito.
Aduz a autora ter sido cobrada indevidamente, bem como ter sido surpreendida por uma anotação negativa em relação a seu nome, efetuada pelo réu. O requerido, autor na ação monitória, controverte de forma robusta as alegações iniciais, juntando aos autos contrato celebrado entre as partes (termo de responsabilidade), em que constam seus dados pessoais, bem como sua assinatura (fls. 103/104). 
A autora não nega ter assinado referido instrumento. Limita-se a argumentar que a cobrança é indevida, tendo em vista a cláusula 2.2 do Termo de Responsabilidade, que, em sua interpretação, somente autorizaria emissão de cobrança após decorridas 24 horas da internação do paciente. 
Não comporta acolhimento tal argumento. A cláusula em comento tem a seguinte redação: ?2.2. Declaro desde já, aceitar cobrança e efetuar o pagamento de contas parciais que serão emitidas pelo Hospital, sempre que o (a) paciente permanecer internado (a) por período superior a 24 horas.? (fls. 26 e 103). A única interpretação razoável é a seguinte: em caso de internações por períodos superiores a 24h, serão emitidas cobranças parciais, a serem quitadas gradativamente, e não uma única parcela, quando da alta do paciente. 
E a razão é muito simples: não se tratando de entidade beneficiente, nem tendo ocorrido a internação por conta do Estado, não há razões para que o réu se obrigue a custear tratamentos de duração inferior a 24 horas. 
Referida cláusula não exime a autora da responsabilidade assumida perante o hospital por ocasião da doença de sua genitora, na medida em que a paciente não era beneficiária de nenhum plano de saúde. 
O serviço foi prestado, fato incontroverso. Tratando-se de serviço de meio, o óbito da paciente não impede a cobrança. 
Não socorre à autora o argumento utilizado na ação monitória segundo o qual, dadas as circunstâncias, não teria lido o documento assinado, nem teria validamente manifestado seu consentimento. A autora é advogada e tem consciência e conhecimento das consequencias da celebração de um contrato. A boa fé objetiva deve permear toda a relação, e não apenas um dos pólos da contratação. Assim como o fornecedor, deve o consumidor pautar-se pelas regras gerais aplicáveis aos contratos, entre eles a obrigatoriedade dos contratos entre as partes e a boa fé objetiva. 
Ao contratar entidade particular para prestar serviços a sua genitora, responsabilizou-se, automaticamente, pelos custos decorrentes de sua contratação e escolha. Ainda que premida pelas circunstâncias, não pode carrear ao réu o ônus de sua escolha. 
Comprovada a contratação, bem como a inadimplência posterior, a negativação configura exercício regular de direito, inexistindo ato ilícito a gerar o dever de indenizar. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais (1021871-12.2013.8.26.0100) e PROCEDENTE a ação monitória (0059089-28.2012.8.26.0100) para o fim de condenar Martina Di Pietro ao pagamento da importância de R$ 54.261,89 (cinquenta e quatro mil, duzentos e sessenta e um reais e oitenta a nove centavos), com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça, desde o vencimento, e com juros de mora na forma legal, ou seja, 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Em consequência,  julgo extintos os feitos, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a vencida ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, atenta ao grau de zelo dos patronos, ao tempo decorrido e à complexidade das demandas. 
P. R. I. 
São Paulo, 30 de setembro de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
