

CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1021859-95.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:NILSON PRUSHINSKI
Requerido:Itauseg Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos.



NILSON PRUSHINSKI promoveu perante este Juízo a presente ação cominatória, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de ITAUSEG SAÚDE S/A., a alegar ser segurado da ré. No dia 23.01.2013 restou acometido de "aneurisma da aorta ascendente, com insuficiência aórtica associada", motivo pelo qual foi submetido, no dia seguinte, a cirurgia para a respectiva correção. Após a alta médica foi surpreendido pelo recebimento de cobrança, realizada pelo hospital, de fatura no valor de R$ 18.687,23, relativa à prótese vascular utilizada na ocasião e à fisioterapia respiratória a que foi submetido durante o pós-operatório. Recusou a ré cobertura a tais itens, sob a alegação de ausência de cobertura contratual, o que não se justifica. A recusa da ré, ainda, ensejou a ocorrência de danos morais, já que restou constrangido e submetido a situação vexatória. Pretende, destarte, a condenação da ré à quitação do valor em aberto e ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de folhas 28/47.
A decisão de folhas 48/49 deferiu a antecipação da tutela, a determinar a quitação, pela ré, da fatura em aberto junto ao hospital em que atendido o autor.
Citada (folhas 50/52), a ré apresentou contestação a alegar, inicialmente, ter cumprido a decisão que deferiu a antecipação da tutela. Glosou o pagamento de procedimentos e materiais objeto de exclusão contratual, bem como de outros cuja realização ou uso não foi comprovada ou não se mostrou justificada. O contrato firmado pelo autor não foi adaptado à Lei 9.656/98, donde não se submete às respectivas disposições. Válidas as cláusulas que preveem exclusões contratuais, não podendo ser compelida à cobertura de riscos não previstos. Não tendo praticado ato ilícito, não tem obrigação indenizatória. Não há prova, ainda, de danos morais (folhas 53/67). Trouxe aos autos os documentos de folhas 68/83.
A réplica está às folhas 90/107.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, terem as partes esclarecido não pretenderem a produção de provas (folhas 88 e 106).

Restaram incontroversos os fatos de que o autor é segurado da ré, o que está corroborado pelo documento de folha 37; que o autor restou acometido de moléstia cardíaca, sendo necessária a realização do procedimento cirúrgico mencionado nos relatórios de folhas 42/44; e contarem as moléstias cardíacas com cobertura contratual.

A discussão nos presentes autos, pois, se resume à obrigação ou não da ré em arcar com o pagamento das despesas relativas a tal procedimento e ao pós operatório, de forma integral.
Em primeiro lugar deve-se consignar ter o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado firmado o entendimento de que a Lei 9.656/98 deve ser aplicada a todos os contratos de seguro saúde, mesmo que firmados antes de sua edição, consoante a súmula 100: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.
A tese da ré, portanto, em sentido contrário, não se justifica.

A celebração de um contrato de seguro saúde visa a cobertura do risco doença, cabendo à seguradora o ressarcimento ou pagamento das despesas respectivas, quando necessário. Garante-se, destarte, a proteção à saúde do segurado em face da hipótese de surgimento de situação que a comprometa.

Clara, portanto, a obrigação da seguradora em colocar à disposição do segurado os meios necessários à obtenção de sua cura.
Entendimento em contrário implica em admitir que a seguradora se obriga a amparar o segurado apenas e tão somente até determinada altura, podendo, a partir de então, com base em previsão contratual, abandoná-lo à própria sorte.
A exclusão pré-fixada ao fornecimento de determinado recurso ou à cobertura de determinado material necessário ao tratamento de moléstias cobertas, viola os objetivos da celebração do contrato, principalmente em hipóteses em que a única possibilidade de obtenção da cura está a eles relacionada.
Tal procedimento, ainda, implica em desvantagem excessiva ao segurado, já que busca amparar-se ante a possibilidade do surgimento de moléstia imprevisível, e desde logo, mesmo que realize o cumprimento integral de sua parte na avença, resta desamparado em algumas hipóteses.
A proteção à saúde do segurado, objeto do contrato, deve prevalecer em relação à pretendida obtenção de considerável resultado econômico pela seguradora.

O segurado tem o direito de acesso aos meios adequados à tentativa de obtenção de sua cura, sob pena de restar inócua sua cautela em filiar-se ao plano de seguro de saúde.
No caso concreto a prótese vascular e os materiais apontados como utilizados pelo hospital eram indissociáveis da cirurgia cardíaca a que se submeteu o autor.
A cobertura da cirurgia cardíaca, ainda, era prevista pela ré, donde não se justifica o não fornecimento de todos os materiais necessários à sua realização.
Aplica-se, por analogia, a súmula 93 também do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: A implantação de ?stent? é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98.
Eventual discussão entre a ré e o hospital, quanto à utilização de materiais desnecessários ou indevidos, não pode ensejar cobrança em face do autor, cabendo à ré, na verdade, adotar as medidas cabíveis em face do nosocômio.
O mesmo se diga em relação à cobertura do tratamento fisioterápico realizado em âmbito hospitalar para a recuperação do autor, ensejando sua alta posterior. Englobando as consequências decorrentes da cirurgia cardíaca realizada, deve ser coberto pela ré.
Deve-se, pois, reconhecer como abusiva a cláusula contratual que exclui a cobertura de prótese e da fisioterapia realizada em âmbito hospitalar, no pós operatório, já que imprescindíveis ao êxito dos procedimentos realizados.
Também se deve reconhecer a ocorrência de danos morais.

A contratação de seguro saúde visa o alcance de tranquilidade para a hipótese de surgimento de moléstia ou de situação que imponha a realização de tratamento médico.

A partir do momento em que a seguradora deixa de fornecer tal amparo, em desconformidade com normas legais e contratuais específicas, inclusive, traz ao segurado sensação de insegurança, desamparo e humilhação, configurando-se, pois, os danos morais.

O valor devido a título de indenização pelos danos morais deve ser fixado de modo a ensejar a compensação do autor pelos sofrimentos enfrentados, sem implicar em enriquecimento, bem como punição da ré pelo descumprimento de sua obrigação, servindo, ainda, como meio de desestímulo à reiteração de tal procedimento.

Por outro lado, deve-se considerar que o autor prontamente recebeu o atendimento necessário, sendo submetido ao procedimento respectivo. Apenas na recuperação é que enfrentou a situação constrangedora e apta a violar sua tranquilidade, colocando em risco sua própria recuperação.

Fixo, pois, a indenização, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Inviável falar-se que tal valor seria insignificante, já que garante o pagamento pelo autor de aproximadamente 02 (duas) mensalidades do seguro saúde (folha 39).
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação cominatória, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por NILSON PRUSHINSKI em face de ITAUSEG SAÚDE S/A., e em consequência condeno a ré a quitar a fatura em aberto, no valor de R$ 18.687,23, relativa ao procedimento cirúrgico realizado no mês de janeiro de 2.013, afastando as cláusulas contratuais que excluíam a cobertura respectiva. Resta definitiva a decisão que deferiu a antecipação da tutela. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescido de juros mora de 1% ao mês, contados desde a citação (abril de 2.013  folha 52). Arcará a ré, finalmente, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios, os quais arbitro no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros mora de 1% ao mês, desde a presente data.
Tratando-se de condenação líquida, o pagamento da verba honorária deve ocorrer no prazo de 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
