

SENTENÇA

Processo nº:1021272-73.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:IVANA APARECIDA CHALITA MENDER ABI SAMRA
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

IVANA APARECIDA CHALITA MENDER ABI SAMRA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULOS C/C  REPARAÇÃO DE DANOS em face de BANCO ITAUCARD S.A, qualificados nos autos, objetivando: a) a declaração de inexigibilidade dos lançamentos indevidos realizados pelo réu na fatura do cartão de crédito; b) a condenação da ré à restituição do valor de R$3.083,37 (três mil oitenta e três reais e trinta e sete centavos), correspondente ao valor pago pelos lançamentos indevidos nas faturas dos cartões de crédito; c) a condenação da ré no valor de R$30.000,00 (trinta mil reais) a título de danos morais. Juntou procuração e documentos (fls. 17/65).
Citado (fls. 90), ofertou o réu contestação (fls. 91/95), alegando que as operações impugnadas são legítimas, porque foram realizadas por um sistema seguro  e com uso de cartão com chip e senha secreta. Afirma que essas transações estão em conformidade com o perfil da autora, pois existe similaridade entre as despesas contestadas e as habituais, sendo que tais transações foram realizadas em locais próximos ao seu local de trabalho. Sustenta que há transações do mesmo período e com o uso do mesmo cartão que não foram contestadas. Aduz que, no caso, não se verifica o perfil de fraude, já que as transações questionadas não extrapolam o limite do crédito disponível. Afirma que com relação à compra contestada da TAM, a própria empresa creditou o valor impugnado pela autora. Alega que as transações foram realizadas pela parte autora ou pessoa a quem entregou seu cartão e senha. Sustenta que apesar da parte autora afirmar que não reconhece os débitos, ainda assim efetuou o pagamento. Aduz que não houve falha na prestação do serviço, mas sim culpa exclusiva da autora. Afirma que os mecanismos de controle do cartão garantem que somente quem detenha o cartão e senha possa realizar operação, não sendo possível a clonagem. Ainda, alega que firmou com o Ministério Público, Termo de Ajustamento de Conduta, onde consta que a tecnologia utilizada nas operações é suficiente para garantir a segurança do serviço, sendo que por esse motivo, só seria obrigado a indenizar nos casos de transações que não sejam autenticadas por senhas. Impugna o pedido de danos materiais e morais. Pede a improcedência. Juntou procuração e documentos (fls. 96/225).
Houve réplica (fls. 229/235). Determinada a especificação de provas (fls. 236), manifestaram-se as partes (fls. 239 e 240).  
É a síntese do necessário. 
Fundamento e DECIDO.
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao exame do mérito.
O pedido é procedente. 
Destaque-se, desde já, que a relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, analisada sob a égide do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90.
Com efeito, restando incontroversa a cobrança, conforme farta documentação acostada à inicial, era ônus exclusivo do banco provar a autoria e/ou a efetiva negligência na guarda do cartão e da senha ou a voluntária e deliberada entrega do plástico e divulgação da senha a terceiros; entretanto, aqui, isso não ocorreu.
Ressalte-se que não se trata de inversão do ônus da prova, já que a prova quanto ao fato impeditivo do direito da autora incumbia ao réu.
Caberia ao banco demonstrar, outrossim, que as transações impugnadas pela autora corresponderiam ao seu padrão de consumo, inclusive em relação aos estabelecimentos em que costumava comprar. 
Apesar de o réu alegar a ausência de padrão de fraude, em razão de gastos de pouca monta nas operações, não logrou êxito em demonstrar que as transações tenham sido realizadas pela autora, tampouco indicando a culpa exclusiva desta última em relação à guarda de sua senha e cartão. 
Ainda, a autora demonstra que assim que percebeu a irregularidade das compras em sua fatura, entrou em contato com a ré para solucionar a questão (fls. 21/24), sem, no entanto, obter sucesso.   
De qualquer forma, impossível, no sistema constitucional vigente, presumir-se situação em prejuízo do consumidor, sobretudo se considerados o equilíbrio e a boa-fé objetiva - vigas medulares das relações de consumo.
Incide, in casu, a teoria do risco integral, fundada na livre iniciativa, que relega ao empreendedor, de modo exclusivo, o ônus da atividade econômica lucrativa explorada no mercado.
Destaque-se, aqui, a lição de Luiz Antonio Rizzatto Nunes:
O que acontece é que o CDC, dando continuidade, de forma coerente, à normatização do princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, preferiu que toda a carga econômica advinda do defeito recaísse sobre o prestador do serviço. Se a hipótese é de caso fortuito ou de força maior e em função disso o consumidor sofre acidente de consumo, o mal há de ser remediado pelo prestador do serviço. Na verdade o fundamento dessa ampla responsabilização é, em primeiro lugar, o princípio garantido na Carta Magna da liberdade de empreendimento, que acarreta direito legítimo ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido. E a Lei nº 8.078, em decorrência desse princípio, estabeleceu o sistema de responsabilidade civil objetiva, conforme já visto. Portanto, trata-se apenas de questão de risco do empreendimento. Aquele que exerce a livre atividade econômica assume esse risco integral. 
Ou, em outras palavras, se os lucros não são divididos com os consumidores, os riscos também não podem ser.
A dúvida, quando muito, há de ser resolvida em proveito do consumidor, sobretudo quando se verifica que as compras foram realizadas em outro município, o que diverge dos locais habituais que a autora frequenta.    
Nesse sentido, o banco não trouxe aos autos extratos que pudessem indicar que estas sucessivas compras em outro município seriam da prática da autora, mediante indicação de outras operações semelhantes.
Ressalte-se ainda, que a autora trouxe aos autos relatos semelhantes de supostas fraudes com cartão de crédito da ré (fls. 232/233).
No que tange às cogitações lançadas pelo réu quanto à falta de cuidado da autora na guarda de seu cartão e senha, não se deve olvidar que a clonagem de cartão magnético, infelizmente, é procedimento comum nos dias atuais e, assim, in casu, poderia isso muito bem ter acontecido, até porque o clone se equipara à via válida do cartão, tanto que aciona o sistema bancário e implementa a operação.
CIVIL. CARTÃO DE CRÉDITO. CLONAGEM. A administradora de cartões de crédito responde pela falta de segurança dos serviços que presta. Agravo Regimental não provido. 
Em caso semelhante, segue a diretriz traçada pela Colenda 3ª Turma do Excelso Superior Tribunal de Justiça, a saber: 
Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. 
É viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu na ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. 
Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. 
Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.
Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido.
O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, analisando hipótese semelhante, agora envolvendo cartão com chip (em tese mais seguro), assentou:
"Responsabilidade civil. Saques indevidos. Tese sustentada na inicial verossímil, considerando versar a ação sobre consumo e ser o autor hipossuficiente. Não pairou dúvida, a míngua de impugnação especificada pelo banco réu, de que os saques efetuados na conta do autor foram indevidos Sistema de segurança dos cartões magnéticos que é vulnerável a fraudes Tese de que somente é possível efetuar-se retirada com a utilização de cartão magnético e aporte de senha pessoal ilusória. Existência de notícia de que até mesmo os moderníssimos cartões magnéticos munidos com ?chip? de segurança já foram clonados." (TJSP, Apelação nº 9284993-58.2008.8.26.0000, Rel. Des. José Marcos Marrone, 23ª Câmara de Direito Privado, j. 06/03/2013). 

Dessa forma, embora o réu alegue que os cartões possuem um sistema novo e seguro, é de conhecimento notório que mesmo nos casos em que a clonagem se torna mais difícil, ainda assim não é possível precisar com certeza que o sistema não seja passível de fraudes. 
Assim, de rigor a restituição do valor pago indevidamente pela autora, pelas compras não realizadas.
De outra banda, por todos os ângulos, caracterizado está o fato lesivo autorizador da reparação extrapatrimonial, ainda mais ante a nítida ruptura da confiança depositada pelo consumidor.
Neste passo, segue a doutrina de Cláudia Lima Marques:
A manifestação de vontade do consumidor é dada almejando alcançar determinados fins, determinados interesses legítimos. A ação dos fornecedores, a publicidade, a oferta, o contrato firmado criam no consumidor expectativas, também, legítimas de poder alcançar estes efeitos contratuais.
(...)
No sistema do CDC leis imperativas irão proteger a confiança que  o  consumidor  depositou  no  vínculo  contratual,  mais especificamente na prestação contratual, na sua adequação ao fim que razoavelmente dela se espera, irão proteger também a confiança que o consumidor deposita na segurança do produto ou do serviço colocado no mercado.
Observe-se, por oportuno, que o intérprete soberano da legislação federal já avaliou a responsabilidade do fornecedor decorrente da quebra da confiança do consumidor. Anote-se:
O princípio da boa-fé se aplica às relações contratuais regidas pelo CDC, impondo, por conseguinte, a obediência aos deveres anexos ao contrato, que são decorrência lógica deste princípio.
O dever anexo de cooperação pressupõe ações recíprocas de lealdade dentro da relação contratual.
A violação a qualquer dos deveres anexos implica o inadimplemento contratual de quem lhe tenha dado causa.
In casu, de modo considerável, a dinâmica dos fatos extrapolou o mero inadimplemento contratual, galgando o vício contornos de defeito.
Materializada, por todos os ângulos, a violação a direitos básicos do consumidor (confiança e justa expectativa), o que faz exsurgir o dever de indenizar.
O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. O dever de indenizar decorre simplesmente da falha do serviço prestado pelo fornecedor e da quebra da justa expectativa do consumidor.
 Cumpre, agora, definir o quantum debeatur.
Razoável ? considerando a gravidade do fato e a demora na solução do problema ? estimar a indenização extrapatrimonial em R$ 5.000,00 (cinco mil reais); contudo, sem nenhuma relevância no princípio da sucumbência, pois o valor inicialmente proposto (fls. 15) apresenta caráter apenas estimatório. 
Prestigia-se, in casu, a função punitiva (intimidativa) da indenização, ou seja, a teoria do desestímulo. Assevera, a propósito, Pedro Frederico Caldas: 
(...) a reparação do dano moral acaba sendo integrada por dois fatores de suma importância, um deles reside no caráter punitivo e o outro, no caráter compensatório. O caráter punitivo visa, acima de tudo, a irrogar ao agente violador uma verdadeira pena, que em última análise serve de fator inibitório a novas práticas.
A correção monetária terá distintos termos iniciais: para o dano material prevalece a data do pagamento das compras indevidas, enquanto o dia de hoje (09.09.2013) rege o tema afeto aos danos morais.
Já os juros de mora, na forma legal, fluem, em ambos os casos, da citação.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de DECLARAR indevidos os valores cobrados pelo réu, referente aos lançamentos indevidos nas faturas do cartão de crédito da autora e CONDENAR o réu a restituir à autora o valor de R$3.083,37 (três mil oitenta e três reais e trinta e sete centavos), e ao pagamento de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais.  Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sucumbente, arca o réu com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor total da condenação.
P. R. I. C.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
