

SENTENÇA

Processo nº:1021017-18.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:PAULO HENRIQUE SALLES
Requerido:Algarve Incorporadora Ltda

C O N C L U S Ã O
Aos 1º de agosto de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.







Vistos.
PAULO HENRIQUE SALLES propôs AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MATEIRIAIS E MORAIS contra ALGARVE INCORPORADORA SPR LTDA., alegando, em suma, que adquiriu uma unidade autônoma localizada em um de seus empreendimentos imobiliários, ainda em fase de construção e cuja entrega estava prevista para dezembro de 2010, tendo sido entregues apenas em junho de 2011. Diz que foi cobrado no importe de R$ 15.072,94 (quinze mil e setenta e dois reais e noventa e quatro centavos) a título de assessoria e intermediação. Afirma prejuízos materiais pelo atraso na entrega da obra. Em razão disso, pretende a nulidade de cláusula contratual que não indica e o recebimento da clausula penal cumulada com os danos de locação, bem como a restituição da SATI e de valor de indébito que não especifica. Juntou documentos (fls. 20/66).
Emenda foi determinada (fls. 68/69) e cumprida (fls. 71/76).
Citada a ré (fls. 82), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 83/106), acompanhada de documentos (fls. 107/130), alegando, em preliminar, a necessidade de outorga uxória e a prescrição do pedido relativo à corretagem e serviços de intermediação. Pretende em preliminar a denunciação da lide da prestadora dos serviços de assessoria imobiliária. No mérito, afirma que o imóvel foi entregue dentro do prazo de tolerância previsto contratualmente de cento e oitenta dias. Discorre sobre os danos.
Houve réplica (fls. 133/153).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
A preliminar de necessidade de outorga uxória para a propositura da presente ação não prospera, na medida em que nela se discute relação contratual e não direito real.
Ademais, o contrato foi firmando exclusivamente pelo varão (fls. 21), qualificado como solteiro à época do ajuste (fls. 21).
O pedido de denunciação da lide deve ser indeferido, à luz do disposto no artigo 88, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
?Art. 88. Na hipótese do art. 13, parágrafo único deste código, a ação de regresso poderá ser ajuizada em processo autônomo, facultada a possibilidade de prosseguir-se nos mesmos autos, vedada a denunciação da lide.? [g.n.]
No mais, perante o consumidor a responsabilidade é de todos os agentes causadores do dano e, no caso concreto, o dano teria sido pela venda de produto com fabricação vencida, donde não há razão para integral outrem à lide do consumidor.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Bandeirante:
?INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Denunciação da lide - Indenizatória - Compra e venda - Bem móvel - Falha na pintura de veículo - Pedido de denunciação da lide do fabricante - Indeferimento - Vedação prevista no artigo 88, do Código de Defesa do Consumidor - Decisão mantida - Recurso não provido.? [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 01264301720118260000 - Americana - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antonio Benedito do Nascimento - 05/10/2011 - Unânime - 6100).
?INTERVENÇÃO DE TERCEIRO - Denunciação da lide - Obrigação de fazer ? Demanda regulada pelo Código de Defesa do Consumidor - Insurgência ante a negativa da denunciação - Desacolhimento - Denunciação vedada por expressa disposição de lei - Artigo 88 do Código de Defesa do Consumidor - Denunciação da lide vedada para o direito de regresso de que trata o artigo 13, parágrafo único, do Código, para evitar que a tutela jurídica processual dos consumidores pudesse ser retardada - Possibilidade de proposição de ação autônoma de regresso - Apelo da corré improvido - Recurso da autora parcialmente provido.? (Apelação n. 1837692720088260100 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta Neto - 13/10/2011 - Unânime - 24169)
A preliminar de prescrição não prospera. O prazo prescricional para restituição de parcelas pagas indevidamente, no caso concreto, é de dez anos, nos termos do artigo 205, do Código Civil:
?Art. 205. A prescrição ocorre em dez anos, quando a lei não lhe haja fixado prazo menor.?
Isso porque, embora a retenção da taxa de assessoramento implique em enriquecimento sem causa, o que se verifica no caso é que se pleiteia a devolução de valores indevidamente pagos. As situações, aliás, são tratadas em capítulos distintos pelo Código Civil, que nos artigos 876 a 883 dispõe sobre o pagamento indevido e nos artigos 884 a 886 que tratam do enriquecimento sem causa.
Ante essa clara distinção estabelecida pelo próprio direito positivo, é inaplicável o prazo prescricional da pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa (art. 206, §3º, IV, CC), sob pena de interpretação ampliativa prejudicial.
Sendo a prescrição instituto de direito material que subtrai o direito ao exercício da pretensão, sua interpretação deve ser sempre restritiva.
Logo, em não havendo disposição específica para a pretensão de devolução de valores indevidamente pagos, aplica-se a regra geral.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?RESTITUIÇÃO DE VALORES- Compra e venda de imóvel- Comissão de corretagem- Prescrição- Inocorrência- Restituição de importâncias pagas não se confunde com enriquecimento sem causa. Aplicação do prazo prescricional decenal previsto no artigo 205 do Código Civil, ante a ausência de regra específica- Possibilidade de a taxa de corretagem ser carreada ao comprador, desde que a ele seja dada ciência- Praxe do mercado imobiliário- Custos da intermediação que seriam repassados de qualquer forma- Prescrição afastada- Improcedência mantida- Recurso parcialmente provido.? (TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0027314-64.2012.8.26.0562, Relator Desembargador Moreira Viegas, J. 03.07.2013, v.u.).
?(...) Apelação. Restituição de valores. Prescrição. Inocorrência. Inaplicabilidade da prescrição trienal. Restituição de importâncias pagas não se confunde com enriquecimento sem causa. Aplicação do prazo prescricional decenal previsto no artigo 205 do Código Civil, diante de ausência de regra específica. Prescrição afastada. (...)? (Ap. 9145317-32.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. José Joaquim dos Santos, julgada em 31/01/12).
?Prescrição. Inocorrência. Legislador entendeu ser necessário dar tratamento jurídico diferenciado entre o enriquecimento sem causa e o pagamento indevido, de modo que aludidos institutos jurídicos não devem se confundir. Inexistência de norma específica sobre o pertinente lapso prescricional para o caso. Incidência da regra genérica disposta no artigo 205 do Código Civil. Preliminar rejeitada. Nulidade da sentença. Inexistência de violação ao dispositivo legal invocado no apelo em sede de preliminar (art. 459, parágrafo único, do CPC). Preliminar rejeitada. (...)? (Ap. 0028127-66.2010.8.26.0011, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Edson Luiz de Queiroz, julgado em 20/02/13).
No mérito, os pedidos não parcialmente procedentes.
A celebração do contrato e a entrega do imóvel no prazo de tolerância são fatos incontroversos no processo (art. 334, inc. II e III, CPC).
O imóvel deveria ter sido entregue em 12.2010 (fls. 23), tendo sido entregue apenas aos 06.2011 (fls. 39).
Assim, a lide resume-se a saber se a cláusula de tolerância estipulada (fls. 27 ? 4.3) é válida ou não.
O prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, conforme cláusula 4.3 do contrato celebrado entre as partes (fls. 27) não se mostra abusivo. Neste sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. AQUISIÇÃO DE UNIDADE AUTÔNOMA. ALEGAÇÃO DE CLÁUSULA ABUSIVA. DESCABIMENTO. CLÁUSULA PREVENDO O PRAZO DE TOLERÂNCIA DE 180 DIAS QUE NÃO SE MOSTRA ABUSIVA, INCLUSIVE ESTE PRAZO É DE PRAXE NAS NEGOCIAÇÕES ENVOLVENDO IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. SUPERVENIÊNCIA DE ATRASO NA ENTREGA DA UNIDADE CONDOMINIAL POR 05 (CINCO) MESES APONTADA EM SEDE DE APELAÇÃO. AUTORES QUE NÃO DEMONSTRARAM SATISFATORIAMENTE OS PREJUÍZOS MATERIAIS SOFRIDOS, PRINCIPALMENTE NO QUE TANGE AO PAGAMENTO DE ALUGUERES. RECURSO DESPROVIDO.? [g.n.] (TJSP, 10ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0121178-92.2009.8.26.0100, Relator Coelho Mendes, J. 31.01.2012, v.u.).
Assim, tendo sido entregue o imóvel dentro do prazo de tolerância, não há ato ilícito e, portanto, não há nada a ser indenizado.
Na interpretação jurídica dos fatos posto em juízo no que toca aos serviços de assessoria técnica imobiliária - SATI, este magistrado tem a compreensão de sua abusividade; razão pela qual deve ser restituída.
Isso porque a assessoria técnica, nada mais revela do que o dever do fornecedor de informar o consumidor sobre sua situação jurídica.
Colhe-se do Código de Defesa do Consumidor o dever de informar do fornecedor, com o correlato direito do consumidor de ser informado, nos seguintes termos:
?Art. 4º A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:? [g.n.]
?Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
(...)
III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;
(...)? [g.n.]
A ?transparência nas relações de consumo importa em informações claras, corretas e precisas sobre o produto a ser fornecido, o serviço a ser prestado, o contrato a ser firmado ? direitos, obrigações, restrições.? (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Direito do Consumidor. ?São Paulo: Atlas, 2008, p. 34).
Desse forma, é inegavelmente abusiva a venda de serviço que está incluído nos deveres do fornecedor, como serviço autônomo.
Em que pese haja o contrato, este revela-se mero engodo para a cobrança indevida, na medida em que as disposições contratuais não podem romper o equilíbrio negocial.
Ora, o Direito não se coaduna com ações ou omissões que afrontem o dever de lealdade e de boa-fé objetiva.
Nesta linha de raciocínio, é oportuno trazer à colação o disposto no artigo 113, do Código Civil:
?Art. 113. Os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos do lugar de sua celebração.?
Comentando o dispositivo, seu idealizador Professor Doutor Miguel Reale escreveu:
?Em todo ordenamento jurídico há artigos-chave, isto é, normas fundantes que dão sentido às demais, sintetizando diretrizes válidas 'para todo o sistema'.
Nessa ordem de idéias, nenhum dos artigos do novo Código Civil me parece tão rico de conseqüência como o artigo 113, segundo o qual 'os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa fé e os usos do lugar de sua celebração'. Note-se que esse dispositivo já figurava, sob nº 112, no Anteprojeto de 1972, antes, pois, de seu conhecimento pelo Congresso Nacional.
Desdobrando essa norma em seus elementos constitutivos, verifica-se que ela consagra a eleição específica dos negócios jurídicos como disciplina preferida para regulação genérica das relações sociais, sendo fixadas, desde logo, a eticidade de sua hermenêutica, em função da boa-fé, bem como a sua socialidade, ao se fazer alusão aos 'usos do lugar de sua celebração'.
Eis aí já esboçada a incidência dos três princípios (eticidade, socialidade e operabilidade) que, a meu ver, presidem à atual Lei Civil, conforme penso ter demonstrado em minha conferência intitulada 'Visão Geral do Código Civil', publicada pela Revista dos Tribunais como introdução de seu livro Novo Código Civil Brasileiro, 3ª edição.
Quanto à apontada predileção pelo instituto dos negócios jurídicos, preferindo-se a espécie ao gênero, fatos jurídicos, cabe notar que no negócio jurídico o que sobreleva não é o aspecto da 'declaração de vontades' ? como sustentam alguns juristas ? mas sim 'o encontro das vontades' para dar nascimento a um conjunto de direitos e obrigações.
(...)
(...) Com razão o supra transcrito artigo 113 dá preferência aos negócios jurídicos para fixar as diretrizes hermenêuticas da eticidade e da socialidade.
No tocante à primeira, andou bem o legislador ao se referir à boa-fé, que é o cerne ou a matriz da eticidade, a qual não existe sem a intentio sem o elemento psicológico da intencionalidade ou do propósito de guardar fidelidade ou lealdade ao passado. Dessa intencionalidade, no amplo sentido que Husserl dá a essa palavra, resulta a boa-fé objetiva, como norma de conduta que deve salvaguardar a veracidade do que foi estipulado.
Boa-fé é, assim, uma das condições essenciais da atividade ética, nela incluída a jurídica, caracterizando-se pela sinceridade e probidade dos que dela participam, em virtude do que se pode esperar que será cumprido e pactuado sem distorções ou tergiversações, máxime se dolosas, tendo-se sempre em vista o adimplemento do fim visado ou declarado como tal pelas partes.
Como se vê, a boa-fé é tanto forma de conduta como norma de comportamento, numa correlação objetiva entre meios e fins, como exigência de adequada e fiel execução do que tenha sido acordado pelas partes, o que significa que a intenção destas só pode ser endereçada ao objetivo a ser alcançado, tal como este se acha definitivamente configurado nos documentos que o legitimam. Poder-se-ia concluir afirmando que a boa-fé representa o superamento normativo, e como tal imperativo, daquilo que, no plano psicológico se põe como intentio leal e sincera, essencial à juridicidade do pactuado. 
É o que vê bem Judith Martins Costa quando afirma que a boa-fé, com o advento do novo Código Civil, se transformou em 'topos subversivo do direito obrigacional', funcionando 'como cânone hermenêutico integrativo do contrato; como norma de criação de deveres jurídicos, e como norma de limitação ao exercício de direitos subjetivos'.
(...)
Por aí se vê como estamos longe da concepção romana ? seguida pelo Direito anterior ? conforme à qual 'neminem laedit qui iure suo utitur', ou seja, que, no exercício de direito próprio não se causa dano a ninguém. Pelo atual Código Civil, ao contrário, o direito subjetivo, como vimos, deve ser empregado de conformidade com a boa-fé e os usos do lugar.
(...)
Daí as conseqüências do Art. 187, ao considerar ilícito o comportamento do 'titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé e pelos bons costumes'.? [g.n.] (Um artigo-chave do Código Civil ? escrito em 21.06.2003 ? in http://www.miguelreale.com.br/ acesso em 29.03.2011).
A boa-fé objetiva que governa as relações humanas passa pela relação jurídica de direito material, nas fases anteriores à celebração do contrato, na sua conclusão e durante a sua execução, nos termos do artigo 422, do Código de Processo Civil:
?Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.?
Interpretando o disposto no artigo 422, do Código Civil, a Comissão formada no âmbito do Conselho da Justiça Federal para as Jornadas de Direito Civil, organizadas pelo Eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, em Brasília em 2007, redigiram os seguintes enunciados:
?24 ? Art. 422: Em virtude do princípio da boa-fé, positivado no art. 422 do novo Código Civil, a violação dos deveres anexos constitui espécie de inadimplemento, independentemente de culpa.
25 ? Art. 422: O art. 422 do Código Civil não inviabiliza a aplicação pelo julgador do princípio da boa-fé nas fases pré-contratual e pós-contratual.
26 ? Art. 422: A cláusula geral contida no art. 422 do novo Código Civil impõe ao juiz interpretar e, quando necessário, suprir e corrigir o contrato segundo a boa-fé objetiva, entendida como a exigência de comportamento leal dos contratantes.
27 ? Art. 422: Na interpretação da cláusula geral da boa-fé, deve-se levar em conta o sistema do Código Civil e as conexões sistemáticas com outros estatutos normativos e fatores metajurídicos.
168 - Art. 422: O princípio da boa-fé objetiva importa no reconhecimento de um direito a cumprir em favor do titular passivo da obrigação.
169 - Art. 422: O princípio da boa-fé objetiva deve levar o credor a evitar o agravamento do próprio prejuízo.
170 - Art. 422: A boa-fé objetiva deve ser observada pelas partes na fase de negociações preliminares e após a execução do contrato, quando tal exigência decorrer da natureza do contrato.
361 ? Arts. 421, 422 e 475: O adimplemento substancial decorre dos princípios gerais contratuais, de modo a fazer preponderar a função social do contrato e o princípio da boa-fé objetiva, balizando a aplicação do art. 475.
362 ? Art. 422: A vedação do comportamento contraditório (venire contra factum proprium) funda-se na proteção da confiança, tal como se extrai dos arts. 187 e 422 do Código Civil.
363 ? Art. 422: Os princípios da probidade e da confiança são de ordem pública, sendo obrigação da parte lesada apenas demonstrar a existência da violação.? [g.n.]
Posta a questão nestes termos, atendo ao objeto do contrato celebrado entre as partes, observa-se nítida sobreposição entre o seu conteúdo e aquele objeto do contrato de corretagem, o que importaria verdadeiro bis in indem no interesse exclusivo dos fornecedores.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS.
(...)
3. Exigibilidade de taxas a título de "serviços de assessoria técnico-imobiliária" (SATI), calculadas sobre o preço do imóvel. Ausência de clara distinção entre o SATI e os serviços de corretagem. Cobrança indevida. Precedente da Câmara.
(...)
SENTENÇA EM PARTE REFORMADA. APELO PARCIALMENTE PROVIDO.? [g.n.] (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0109098-91.2012.8.26.0100, Relator Desembargador Donegá Morandini, J. 27.11.2012, v.u.).
?Compra e venda de imóvel. Cobrança calculada em percentual sobre o preço do imóvel a título de assessoria técnico imobiliária sem que o consumidor tivesse ciência de que se cuidava de serviço cobrado à parte e do respectivo valor. Infringência ao CDC caracterizada. Sentença de parcial procedência bem lançada, comportando a adoção de seus fundamentos como razões de decidir, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal. Recurso desprovido.? [g.n.] (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n. 9168860-30.2008.8.26.0000, Relator Desembargador Adilson de Andrade).
A hipótese, aliás, afronta o disposto no artigo 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor:
?Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:
I - condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos;
(...)?
Isso porque as empresas atuam juntas, no mesmo espaço físico (estande de venda, v.g.) e envolvem o consumidor no momento da contratação, tolhendo-lhe a liberdade de escolha.
Basta que se analise o contrato, cujo preço dos serviços é percentual sobre o valor do imóvel (fls. 136).
Ora, um negócio está umbilicalmente atrelado ao outro, como se vê de sua própria redação.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS INDEVIDAMENTE. Compromisso de venda e compra. Corretagem. Ciência dos compradores. Pagamento devido. Valor abaixo dos praticados no mercado. Abusividade não vislumbrada. Cobrança em relação à assessoria técnico-imobiliária. Ausência de clara distinção em relação ao serviço de corretagem. Serviço que, de qualquer modo, não foi usufruído. Trabalhos de 'cartório', com finalidade de elaboração do instrumento. Desmembramento do valor total do SATI. Cobranças indevidas. Venda casada. Restituição em dobro. Incidência do art. 42, § único, do Código de Defesa do Consumidor. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido.? (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0014883-50.2012.8.26.0577, Relator Desembargador Milton Carvalho, J. 08.11.2012, v.u.).
?Restituição de indébito em dobro. Aquisição de imóvel. Contrato de assessoria técnico-imobiliária. Apelante vinculou o compromisso de compra e venda à prestação de serviços. Inadmissibilidade. Ausência de informação adequada na ocasião. Fato de tratar-se de instrumentos distintos não retira o caráter de 'operação casada'. Abusividade configurada. Devolução dos valores pagos em dobro deve prevalecer. Apelo desprovido. O que fora avençado entre as partes está materializado a fls. 264, vinculando-se à proposta de reserva n.º 177.205, deste modo, o fato de encontrar-se em termos instrumentais separados daquilo que configura a relação negocial na essência, ou seja, a aquisição do imóvel, não é suficiente para caracterizar acordo distinto, consequentemente, trata-se de notória operação casada. Segundo o entendimento doutrinário: 'Venda casada: Tanto o CDC como a Lei Antitruste proíbem que o fornecedor se prevaleça de sua superioridade econômica ou técnica para determinar condições negociais desfavoráveis ao consumidor. Assim, proíbe o art. 39, em seu inciso I, a prática da chamada venda 'casada', que significa condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço. O inciso ainda proíbe condicionar o fornecimento, sem justa causa, a limites quantitativos.' (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2ª Ed., Editora Revista dos Tribunais, 2005, p. 561). Destarte, no caso em exame as disposições genéricas e superficiais, relativas ao suposto objeto dos serviços, já demonstram que o consumidor está sendo colocado em situação adversa, destacando-se que termos como esclarecimentos, assessoria, análise preliminar, acompanhamento, orientação, constantes a fls. 87, denotam ausência de clareza e precisão, isto é, tem aspecto teleológico obscuro, induzindo o consumidor a erro (TJSP. Apelação nº 0151501-80.2009.8.26.0100. 4ª Câmara de Direito Privado. Des. Rel. Natan Zelinschi de Arruda. 09/12/2010).
Assim, sendo indevido o pagamento, é inegável o dever de sua restituição.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a restituir aos autores a quantia de R$ 19.205.50 (dezenove mil, duzentos e cinco reais e cinquenta centavos), incidindo sobre ele correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso até o efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), a partir da citação (art. 219, CPC; e art. 405, CC).
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC) em porções iguais, as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2013.
CHRISTOPHER ALEXANDER ROISIN
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
