

SENTENÇA

Processo nº:1021099-49.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Daniel Damico Faria e outro
Requerido:MAXCASA X EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli








VISTOS. 









DANIEL DAMICO FARIA E ANNA LUIZA MORENO DAMICO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização contra MAXCASA X EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que celebraram com a ré compromisso de compra e venda, para aquisição do imóvel descrito na inicial, comprometendo-se a ré à entrega do imóvel em 30.08.2011, e, no entanto, o imóvel foi entregue somente 08.03.2013. Afirmam que o atraso injustificado gerou prejuízos, pretendendo sua reparação. Sustentam que antes da entrega do imóvel, com seu casamento marcado, contrataram serviços de uma arquiteta, no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), adquiriram móveis planejados e aderiram à aquisição ao termo de modificação com solicitação de kits para a unidade, no valor de R$ 2.248,44 (dois mil, duzentos e quarenta e oito reais e quarenta e quatro centavos), cuja entrega também ocorreu após o prazo previsto na cláusula 2.1. Afirmam que se casaram em 23.06.2012, mas foram obrigados a morar na residência da mãe do coautor, suportando o pagamento de 2/3 das despesas do lar. Alegam também que, desejando maior comodidade, reformaram um antigo apartamento pertencente à mãe do coautor, cujos gastos alcançaram a quantia de R$ 46.074,21 (quarenta e seis mil, setenta e quatro reais e vinte e um centavos). Pretendem, assim, a condenação da ré na restituição dos danos materiais, consistentes em: a) despesas com arquitetas; b) custos na residência da mãe do coautor; c) custos com a reforma do apartamento que serviu à sua moradia; d) valor da multa rescisória do contrato de compra e venda de móveis; e) acúmulo de valores corrigidos pelo INCC em razão do atraso na obra e juros do contrato e multa referentes ao atraso de 20 dias para aprovação do financiamento pelo Banco Itaú S/A (cláusulas 5.4 e 6.3.1); f) indenização pelo atraso na entrega e instalação dos kits para a unidade ?MaxHaus?, além de indenização por danos morais, em valor não inferior a R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 18/171). 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 180/193 e rebateu as alegações iniciais. Sustentou a legalidade da cláusula de tolerância (cláusula 8.1) e afirmou que o ?Habite-se? foi emitido em 30.08.2012, quando o imóvel foi disponibilizado aos autores. Argumentou que os autores deixaram de pagar o saldo residual para recebimento das chaves, o que ocorreu somente em 01.02.2013; discorreu sobre a superveniência de fortes chuvas (força maior) e se insurgiu contra os pleitos indenizatórios. Por fim, postulou a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 194/472). 

Réplica a fls. 477/486.  


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Sem matéria preliminar a apreciar, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). Neste aspecto, nos moldes do artigo 944 do CC, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano. 

De início, assinalo que não é abusiva a cláusula 8.1, que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das obras, ainda que se trate de contrato de adesão; a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. Os autores tinham pleno conhecimento deste prazo e, desta forma, não podem invocar sua ilegalidade, como suporte para reconhecimento da inexecução contratual pela ré. A esse respeito, já se decidiu:

?Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido? (TJSP, Apelação n.º 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, data do julgamento 27.06.2012). 

?COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 0049401-37.2001.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 10-06-2010, rel. Des. José Joaquim dos Santos).

Por outro lado, entretanto, a ré admitiu, em última análise, o atraso na conclusão das obras, que superou o prazo de tolerância. O atraso na conclusão das obras, portanto, é fato incontroverso, relatando, porém, a requerida as circunstâncias determinantes da demora (período de chuvas) que, no entanto, se referem ao risco do próprio empreendimento. Confira-se o entendimento jurisprudencial: "CONTRATO - Compromisso de compra e venda ? Rescisão cumulada com indenização - Atraso na entrega da obra ? Alegação de que as chuvas prolongadas, a inadimplência dos demais compradores e os elevados juros bancários impediram a entrega no prazo acertado - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Ação procedente - Recurso não provido? (JTJ 272/38).

Por outro lado, se inadimplente a ré, não pode exigir dos autores o cumprimento de suas obrigações, a teor do artigo 476 do Código Civil. Conforme item 5 do quadro resumo, a data prevista para emissão do ?Habite-se? e, portanto, para conclusão da obra e entrega das chaves era 30.08.2011; contudo, a emissão ocorreu somente em 30.08.2012, após o prazo de tolerância. 

Note-se que o início da mora se deu após o decurso do prazo de carência, previsto na cláusula 8.1 do contrato, ou seja, em março de 2012. A reforçar, a despeito da emissão do ?Habite-se?, o imóvel foi disponibilizado efetivamente aos autores com a entrega das chaves (e vistoria definitiva), ocorrida em 08.03.2013 (fls. 69/71). Consequentemente, comprovada a mora da requerida, impõe-se reconhecer sua obrigação de indenizar os autores pelos prejuízos efetivamente suportados. Sobre o tema, confira-se:

?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Imóvel em construção. Descumprimento do prazo contratual de entrega. Ação de indenização por danos materiais e morais proposta pelo comprador, cumulada com obrigação de fazer e imposição de multa. Sentença de procedência parcial. Apelação de ambas as partes. Cerceamento de defesa inocorrente. Atraso injustificado da entrega da obra. Multa pecuniária para hipótese de atraso não prevista no contrato. Inexigibilidade Danos morais não configurados. Recursos desprovidos? (TJSP, Apelação n.º 0020393-44.2011.8.26.0071, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, data do julgamento 14.06.2012). 

Em relação aos danos materiais, o pedido comporta parcial acolhimento. Isto porque é devida a reparação dos prejuízos que decorrem diretamente da inexecução da ré. Vale dizer, a restituição das despesas com arquitetas, dos custos na residência da mãe do coautor e dos custos com a reforma do apartamento que serviu à sua moradia é indevida, porque tais investimentos não guardam relação direta com a mora da ré. As despesas com arquitetas foram previstas pelos autores, para incremento de seu imóvel, assim como, por sua liberalidade, decidiram reformar o apartamento em que residiram temporariamente. Não obstante, as despesas com água, luz e ?TV? por assinatura são despesas ordinárias, cotidianas, cujo pagamento também seria devido pelos autores, caso já estivessem em seu imóvel. No mais, a despeito dos documentos juntados, não há prova de que efetivamente suportaram o pagamento de 2/3 (dois terços) de tais despesas com recursos próprios. Diferente, aliás, seria o pedido de indenização em virtude da não fruição do bem imóvel. 

Por outro lado, fazem jus à restituição do valor da multa rescisória do contrato de compra e venda de móveis, porque a rescisão do negócio jurídico tem origem direta no atraso da requerida. Os autores também merecem indenização pelo atraso na entrega e instalação dos kits para a unidade ?MaxHaus? ? fato incontroverso ? cujo montante corresponderá ao próprio valor estipulado para os kits, ou seja, R$ 2.248,44 (dois mil, duzentos e quarenta e oito reais e quarenta e quatro centavos). 

No que tange ao pedido de restituição do montante correspondente à atualização do saldo devedor (valores corrigidos pelo INCC), não lhes assiste razão. A correção monetária é mera atualização do poder liberatório da moeda, e não penalidade. Em verdade, ?o índice de correção monetária é um número-índice que traduz, o mais aproximadamente possível, a perda do valor da moeda, mediante comparação, entre os extremos de determinado período, da variação do preço de certos bens (mercadorias, serviços, salários, etc.), para revisão do pagamento das obrigações que deverá ser feito na medida dessa variação? (STF, ADIN n. 493-0-DF, Rel. Min. Moreira Alves). Em elucidativo acórdão exarado pelo Min. Demócrito Reinaldo, nos autos dos Embargos de Divergência no Recurso Especial n. 40.533-SP, j. em 9.2.1995, DJ 6.3.1995, p. 4276, a Corte Especial do STJ assim se pronunciou:

?PROCESSUAL CIVIL. LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. VENCIMENTOS E VANTAGENS DO SERVIDOR PÚBLICO. CORREÇÃO MONETÁRIA. PERIODO ENTRE MARÇO DE 1990 E JANEIRO DE 1991. VINCULAÇÃO AO IPC DO IBGE. É RESSABIDO QUE O REAJUSTE MONETÁRIO VISA EXCLUSIVAMENTE A MANTER NO TEMPO O VALOR REAL DA DÍVIDA, MEDIANTE A ALTERAÇÃO DE SUA EXPRESSÃO NOMINAL. NÃO GERA ACRÉSCIMO AO VALOR NEM TRADUZ SANÇÃO PUNITIVA. DECORRE DO SIMPLES TRANSCURSO DO TEMPO, SOB REGIME DE DESVALORIZAÇÃO DA MOEDA. POR ISSO, IMPÕE-SE A APLICAÇÃO DE ÍNDICES QUE EFETIVAMENTE AFIRAM A REALIDADE INFLACIONÁRIA DO PERÍODO, DESCONSIDERANDO O CONTROLE ARTIFICIAL PRATICADO POR MEIO DE REITERADOS EXPURGOS NAS TAXAS APURADAS MENSALMENTE. TAL DISCIPLINA APLICA-SE A TODOS OS RAMOS DO DIREITO, ALCANÇANDO, INCLUSIVE, OS DÉBITOS JUDICIAIS ORIUNDOS DE DEMANDAS ACERCA DE VENCIMENTOS E VANTAGENS DE SERVIDORES PÚBLICOS, MÁXIME POR TRATAR-SE DE VERBAS DE NATUREZA ALIMENTAR. O IPC DO IBGE É O ÍNDICE QUE MELHOR RETRATA A CORROSÃO INFLACIONÁRIA OCORRIDA NO PERIODO ENTRE MARÇO DE 1990 E JANEIRO DE 1991. PRECEDENTES. EMBARGOS ACOLHIDOS, POR UNANIMIDADE?. 
Diferente, porém, é a incidência de juros e multa, prevista nas cláusulas 5.4 e 6.3.1, oriunda do atraso no pagamento. Como se viu, a mora não pode ser atribuída aos autores e, consequentemente, deve ser afastada a aplicação de juros, estabelecida nas referidas cláusulas. 

Por fim, o pleito de indenização por danos morais também comporta acolhimento. Na lição de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. 

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que se verifica na hipótese dos autos. De fato, o atraso injustificável na entrega da obra possa ocasionou sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, que superam o mero aborrecimento ou do contratempo. 

Nessa linha de raciocínio, mais uma vez, Sérgio Cavalieri Filho, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, pag. 78, Malheiros Editores).
A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, fixo a indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para cada um dos autores, totalizando R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a ré no pagamento de indenização por danos materiais, consistente na restituição do valor da multa rescisória do contrato de compra e venda de móveis, no valor de R$ 5.999,94 (cinco mil, novecentos e noventa e nove reais e noventa e quatro centavos), no valor relativo à instalação do kit para a unidade ?MaxHaus?, no valor de R$ R$ 2.248,44 (dois mil, duzentos e quarenta e oito reais e quarenta e quatro centavos), na restituição do valor correspondente a juros e multa, previstos nas cláusulas 5.4 e 6.3.1, a partir de 01.03.2012 (início da mora), cujo cálculo será elaborado na forma do artigo 475-B do CPC, , e no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), para cada um dos autores. Todas as quantias serão corrigidas monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de mora de 1% desde a citação. Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, à luz do artigo 21, caput, do CPC. 

P.R.I. 

São Paulo, 15 de agosto de 2013.
