

SENTENÇA

Processo nº:1021256-22.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:JAQUELINE MARTINS DE FIGUEIREDO
Requerido:TIBÉRIO - INPAR PROJETO RESIDENCIAL GUARULHOS SPE LTDA


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.
Trata-se de ação indenizatória c.c repetição de indébito com pedido de antecipação de tutela ajuizada por JAQUELINE MARTINS DE FIGUEIREDO em face de TIBÉRIO ? INPAR PROJETO RESIDENCIAL GUARULHOS SPE LTDA., em que a autora sustenta, em síntese, ter firmado com a ré contrato de promessa de venda e compra de imóvel para a aquisição de um apartamento. 
                       Ocorre que, a seu ver, o contrato está eivado de ilegalidades, como cobrança abusiva de juros, inclusive antes da entrega do imóvel, previsão de atraso para este ato, dentre outras narradas na exordial, sendo que a autora não recebeu as chaves e paga condomínio sem, contudo, usufruir do bem.  Pretende com esta ação obrigar a ré a pagar o condomínio, inclusive em caráter antecipatório, bem como a revisão do pactuado, com a dobra pelos indébitos apontados e compensações daí decorrentes, além da declaração da nulidade da cláusula que prevê o atraso supra aludido, lucros cessantes e danos morais, invocando para si a proteção da legislação consumerista.
A antecipação de tutela foi deferida em parte (fls. 119/121).
Regularmente citada, a ré contestou o pedido. Arguiu, com base em diferentes argumentos, preliminar de inépcia da petição inicial e, no mérito, sustentou basicamente que a demora na entrega das chaves ocorreu pela mora da ré e que todas as suas atitudes, relatadas na preambular, estão pautadas na legalidade e regularidade do contrato e de suas cláusulas, pelo que rechaçou todas as alegações da autora e pugnou, dessa forma, pela improcedência.
Houve réplica (fls. 231/257).
Intimados a especificar provas, a autora revelou o desinteresse na produção de outras que não as já produzidas nos autos (fls. 260/263); a ré pugnou pela produção da testemunhal, pericial, documental e pelo depoimento pessoal da autora (fls. 274).
Vieram documentos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, indefiro a produção da prova requerida pela ré, uma vez que prescindíveis ao deslinde do feito, nos termos do artigo 130 do CPC.

Preambularmente, rejeito a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que esta preenche todos os requisitos legais, sendo compreensível a causa de pedir e o pedido, inclusive no que tange ao suposto dano moral e material, tanto assim que a ré apresentou defesa especificada e justificadamente nos autos.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Razão assiste parcialmente à autora quanto à devolução de valores a título de comissão de corretagem e SATI. 

No caso dos autos, tem-se que a comissão de corretagem está devidamente discriminada, aliás, em documentos trazidos pela própria autora junto com a preambular. Assim, vê-se a cobrança a tal título tanto às fls. 86, no pedido de reserva por ela assinado, com destaque sublinhado, quanto no ?quadro de totais?, de fls. 89, no qual consta o nome da corretora autônoma participante das negociações, em consonância com a descrição de fls. 04, e a comissão respectiva, pelo que se depreende que esta efetivamente participou da celebração do negócio. 

Nessa esteira, às fls. 86, vê-se claramente que houve reserva do imóvel, e que o cheque respectivo, pelo que se logo ao preâmbulo do documento, em letras de tamanho razoável, deveria ser dirigido à empresa do grupo Lopes, havendo disposição expressa de que, ressalvado o disposto no artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor, hipótese que não ocorreu, as comissões não seriam devolvidas (cláusula 11).  E, no caso, não há qualquer vício de qualidade em relação à prestação dos serviços de intermediação imobiliária. 

Vale ressaltar que a autora qualifica-se como enfermeira (fls. 01 e mandato de fls. 38) e, nessas condições, presume-se que compreendeu as cláusulas contratuais antes de concluir importante negócio jurídico.

Realizada, portanto, a intermediação entre os interessados, com a obtenção do resultado útil, e comprovada a efetiva realização dos serviços, tanto que emitido o respectivo recibo (fls. 88), surge o dever da autora de adimplir a obrigação daí resultante, pelo que não há que se falar em restituição de valores. Nesse sentido já se posicionou o C. STJ:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. REVISÃO PROBATÓRIA. SÚMULA Nº 7/STJ. NÃO INCIDÊNCIA. CORRETAGEM. COMISSÃO DEVIDA. OBRIGAÇÃO DEAPROXIMAÇÃO DAS PARTES. PRECEDENTES. 1. Restando expressamente delimitada nas instâncias ordinárias a situação fática dos autos e a questão jurídica controvertida, mostra-se desnecessário qualquer revolvimento probatório, bastando o enquadramento jurídico de fatos já descritos e tornados incontroversos pelo órgão julgador, a afastar o óbice da Súmula nº 7desta Corte. 2. "Para que seja devida a comissão, basta a aproximação das partes e a conclusão bem sucedida de negócio jurídico. A participação efetiva do corretor na negociação do contrato é circunstância que não desempenha, via de regra, papel essencial no adimplemento de sua prestação. Portanto, esse auxílio, posterior à aproximação e até a celebração do contrato, não pode ser colocado como condição para o pagamento da comissão devida pelas comitentes" (REsp 1.072.397/RS,Rel. Min. Nancy Andrighi, DJe 9/10/2009). 3. Se é incontroverso que a intermediação existiu, restando, inclusive, registrada a promessa de compra e venda por intermédio do corretor, irrelevante o fato de ter levado mais 10 (dez) meses para a finalização do negócio. 4. Agravo regimental não provido. (STJ - AgRg no REsp: 1194546 AM 2010/0088970-4, Relator: Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, Data de Julgamento: 23/10/2012, T3 - TERCEIRA TURMA, grifo nosso).

No mesmo sentido, este E. Tribunal assim já decidiu: 

Ação de obrigação de indenização por danos materiais e morais, sob alegação de descumprimento de cláusula fixadora de prazo para entrega de bem imóvel, adquirido a prestações, para entrega em data futura e determinada. Em primeiro grau, decisão de procedência, condenando-se a ré ao pagamento de aluguéis, a cada mês de atraso. Atraso efetivamente configurado, sem prova de excludente de responsabilidade. Cabível indenização por dano material, referente aos aluguéis referentes ao imóvel objeto do feito. Verba de corretagem. Restituição indevida. Negócio firmado entre as partes, atingindo a finalidade de aproximação. Irrelevante insatisfação dos autores com o resultado. Incabível, também, a restituição da taxa de serviço de assessoria técnica imobiliária. Danos morais. Pretendida majoração. Não cabimento. Verba fixada em respeito aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Recurso dos autores não provido. Recurso da ré parcialmente acolhido. (TJSP, Apelação 0133793-12.2012.8.26.0100, 5.ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Edson Luiz de Queiroz, j. em 31.07.2013, grifo nosso).

De outra banda, com relação à chamada taxa ?SATI?, não há nos autos qualquer prova de que a parte ré tenha prestado qualquer serviço de assessoria à autora. Ora, a explicação a respeito dos termos do contrato nada mais representa do que o dever de prestação de informação devido por todo e qualquer fornecedor.

A ausência de informação clara quanto à contratação desse serviço e a discriminação da cobrança suprimiu a análise e exercício do direito de escolha da consumidora quanto à sua aceitação, tudo indicando que ela de fato foi imposta à parte vulnerável do negócio.

Por outro lado, assevera-se que configurada está, a chamada venda casada, tendo em vista que de forma obscura foi imposta ao consumidor autor a contratação do serviço de assessoria. Com efeito, a cobrança foi camuflada na contratação, sendo suprimida à consumidora a faculdade de optar ou não pela contratação desse serviço, cuja efetiva prestação sequer foi demonstrada. Assim, de rigor que tal valor lhe seja devolvido, com a dobra legal.

Entendo não ser abusiva a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a conclusão da obra, porque a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora.

É razoável, ante a natureza do contrato, que envolve construção de empreendimento sujeita a intercorrências diversas em sua execução, como chuvas, escassez de mão de obra, ou situações outras que legitimam, pelo porte da obra, que a data para entrega seja apenas uma estimativa.

Nesse passo, a tolerância de 180 de atraso é praxe no mercado imobiliário e amplamente aceita pela jurisprudência. Ademais, a autora tinha pleno conhecimento deste prazo e, desta forma, não pode invocar sua ilegalidade, vale dizer: o prazo não é abusivo, porque foi expressamente previsto no contrato e de forma clara.

Assim, nesse contexto, é possível concluir que não houve atraso na entrega da obra. Isso porque a conclusão do empreendimento deu-se em 25.07.2012 (fls. 220), portanto, dentro do prazo de tolerância previsto contratualmente. 

Nesse particular, a ré assevera que as chaves foram entregues posteriormente à autora em razão do inadimplemento de parcela prevista contratualmente, ao que esta refuta, dizendo que o pagamento do valor de R$ 11.040,00 dar-lhe-ia tal direito e que os problemas relacionados ao financiamento do imóvel deram-se por erro de empresa contratada para assessorar a efetivação do serviço.  

Razão, contudo, não assiste à demandante.

Com efeito, não há disposição contratual que estabeleça ou mesmo faça presumir que o pagamento de R$ 11.040,00 é condição para a entrega das chaves do imóvel; ao revés, o pacto é claro no sentido de que estas só podem ser entregues com o adimplemento de todas as obrigações, ao menos até aquele momento, pela adquirente (cláusula 58, fls. 214). Nesse sentido, é incontroverso que o valor de R$ 136.120,00, inclusive com vencimento também em 01.06.2012 (fls. 203) não foi adimplido, portanto, não houve ilegalidade no agir da ré, nos termos do contrato.

Ademais, mesmo não havendo prova da contratação de empresa para prestação de assessoria quando do financiamento junto à credora fiduciária, é possível observar que a vistoria do imóvel ocorreu em 06.08.2012 (fls. 223), sendo o financiamento concedido em 01.03.2013 (fls. 85). Nesse cenário, é certo que as consequências negativas da demora na concessão do crédito, que depende de condições a serem cumpridas pelo beneficiário, não pode ser imputada à ré.  

Assim, a análise do conjunto probatório reforça as assertivas de que não houve atraso na entrega do empreendimento, que o apartamento poderia ter sido entregue à autora em agosto de 2012 e que não o foi em virtude de sua mora, nos termos do pactuado.  Dessa forma, descabidos são os pedidos de danos materiais e indenização a título de cláusula penal e lucros cessantes.

Em relação aos juros sobre o saldo a financiar, entendo não ser ilegal. Nesse diapasão, anota-se que o contrato é lídimo ao estabelecer o valor total do imóvel em R$ 177.303,52 (fls. 62), com a inclusão de juros, e reajustado conforme o disposto no pactuado (fls. 63), do que estava ciente a autora, conforme assinatura ali aposta.  

Assim, não pode a compradora alegar desconhecimento, eis que a forma e os valores a serem pagos estavam devidamente detalhados no quadro resumo de fls. 89. 

Ademais, não há que se falar em abusividade em tal estipulação, pois os referidos juros são meramente compensatórios, constituindo, nada mais, do que mera remuneração pelo uso do capital alheio, ou seja, pelo fato de o preço não ter sido integralmente quitado logo na data da avença.

Não se confundem, pois, com os juros moratórios, incidentes nos casos em que uma das partes protela o cumprimento de sua parte na avença. Portanto, inexiste razão para que sejam afastados os juros previstos no contrato entabulado entre as partes.

Pelas mesmas razões, plenamente viável a cobrança de juros antes do financiamento do imóvel e da entrega das chaves, já que a data livremente pactuada para a incidência destes é 01.06.2012 (cláusula 3.ª, fls. 63), não havendo qualquer ilegalidade na estipulação.

Quanto à cobrança de condomínio, entendo que só é de responsabilidade da autora o condomínio devido à partir da entrega efetiva das chaves. Isso porque não houve fruição, pela demandante, dos serviços prestados pela ré antes período, portanto, indevida é a cobrança, nos moldes do artigo 1.340, do Código Civil. Nesse sentido, já se pronunciou o C. STJ:

EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. LEGITIMIDADE PASSIVA. AÇÃO DE COBRANÇA DE COTAS CONDOMINIAIS. POSSE EFETIVA. EMBARGOS DE
DIVERGÊNCIA ACOLHIDOS.
1. A efetiva posse do imóvel, com a entrega das chaves, define o
momento a partir do qual surge para o condômino a obrigação de
efetuar o pagamento das despesas condominiais.
2. No caso vertente, é incontroverso que o embargante está sofrendo cobrança de duas cotas condominiais referentes a período anterior à entrega das chaves.
3. Embargos de divergência providos.
(STJ, EREsp 489647 / RJ, SEGUNDA SEÇÃO, Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, j. em 25.11.2009)

No mesmo sentido, o E. TJ SP:

RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS. Compromisso de venda e compra. Cobrança das cotas condominiais e contas de água que só pode ocorrer após a imissão na posse. Nulidade da cláusula que exige do comprador taxas e despesas incidentes em período anterior à entregadas chavesdo imóvel. Inteligência do art. 51, IV do Código de Defesa do Consumidor. Ação procedente. Recurso improvido. (TJSP, Apelação 0025423-91.2012.8.26.0114, 6.ª Câmara de Direito Privado, Relatora Des. Ana Lúcia Romanhole Martucci, j. em 15.08.2013).


Assim, como o instrumento particular de promessa de venda e compra foi firmado em 03.05.2010 (fls. 78) e a entrega das chaves do imóvel à autora autores deu-se em 27.03.2013 (fls. 222), indevidos são os valores cobrados anteriormente a esta última data, os quais devem ser restituídos, com a dobra legal.

Não há como reconhecer devida a reparação por dano moral, pois a demora na entrega de obra, de resto não configurada, e os demais dissabores experimentados pela demandante não são fatos capazes de causar o sofrimento e desgaste usualmente exigidos para a caracterização desta espécie de dano.

Além disso, o inadimplemento parcial de contrato é consequência previsível, embora indesejável, afetando exclusivamente aqueles que resolvem contratar e escolhem, livremente, com quem irão contratar.

De natureza diversa, portanto, dos ilícitos de natureza extracontratual, que envolvem pessoas sem liame jurídico anterior e que, por inesperados, admitem maior prodigalidade no reconhecimento dos danos morais.

Nos ilícitos contratuais, a fim de evitar que se torne o Direito brasileiro ainda mais aleatório e imprevisível, a reparação por dano moral deve ficar restrita aos casos de conspícua má-fé e severas consequências para a parte inocente, não presentes no caso.

Ante o exposto, ACOLHO EM PARTE o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC), confirmando a tutela antecipada outrora concedida, para 1) CONDENAR  a ré à devolução em dobro dos valores pagos pela autora a título de taxa ?SATI?, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça; 2) CONDENAR a ré à devolução em dobro das despesas condominiais pagas pela autora até 27.03.2013, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça 3) REJEITAR os pedidos de devolução de quantias pagas a título de comissão de corretagem ,juros, multa penal e indenização por danos morais e materiais.

Os valores fixados serão apurados em regular cumprimento de sentença, por se tratar de simples cálculo aritmético e em prestígio à celeridade processual e efetividade à prestação jurisdicional, mediante requerimento da autora acompanhado de demonstrativo de débito atualizado, nos termos do artigo 475-J, do CPC, nestes autos.

Considere-se o valor atualizado da causa para fins recursais.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu advogado e as custas serão divididas meio a meio.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 08 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
