

SENTENÇA

Processo nº:1021294-34.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:PEDRO ROBERTO DE ARAÚJO
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


VISTOS,

PEDRO ROBERTO DE ARAÚJO ajuizou AÇÃO de ADIMPLEMENTO em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A objetivando a condenação da ré à complementação da subscrição de ações correspondente ao contrato de participação financeira, pelo valor patrimonial da ação calculado com base no balancete do mês de integralização. Juntou os documentos de fls. 24/28.
É o relatório.
DECIDO.
Impõe-se o indeferimento da inicial porque caracterizada a prescrição do referido crédito.
Com efeito, os denominados Planos de Expansão foram utilizados como alternativa para a injeção de capital nas Companhias de Telefonia no período que antecedeu à privatização do setor, até meados dos anos 90.
Por se tratar de uma obrigação pessoal, a integralização das ações estava sujeita ao prazo prescricional de 20 anos que foi reduzido para 10 anos após a vigência do atual CC.
Consequentemente, as ações que deixaram de ser corretamente subscritas aos titulares dos planos de expansão até janeiro/1993 se encontram abrangidos pela prescrição vintenária.
O posterior vencimento de outros créditos que o autor poderia reclamar como obrigações acessórias - dividendos insatisfeitos e ações desmembradas que a parte deixou de obter pela incorreta subscrição de um número menor de ações ? não justifica qualquer prorrogação do prazo de prescrição do direito à subscrição das ações ou qualquer crédito apreciável, haja vista que a obrigação acessória segue a sorte da principal.
No que tange às ações subscritas em data posterior a janeiro/1993, o prazo prescricional que inicialmente era de 20 anos, com a vigência do atual CC foi automaticamente reduzido para 10 anos (conforme regra de transição prevista no art. 2.028 do CC), de forma que, independentemente da data em que houve efetivamente a subscrição das ações, o prazo de prescrição para o ajuizamento da ação se expirou em 11/01/2013, ou seja, após decorrido o prazo de 10 anos de vigência do atual CC.
Nestes termos, uma vez que o autor não suscita a ocorrência de qualquer fato capaz de suspender ou interromper o prazo prescricional no período, independentemente da data em que foi o contrato celebrado ou efetivamente subscritas as ações em cumprimento ao contrato de participação financeira, é possível desde logo afirmar que houve a prescrição do direito do autor reclamar a complementação da obrigação que alega ter sido somente parcialmente satisfeita.
Ante o exposto, INDEFIRO LIMINARMENTE a INICIAL com fundamento no artigo 295, IV, combinado com o art. 219, § 5º, ambos do CC, combinados com o art. 205 e 2.028 do CC.
Após as anotações de praxe, arquive-se.
P. R. I.

São Paulo,  18/4/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
