

CONCLUSÃO

Em 15 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1021916-16.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:KLEBERSON GONÇALVES QUEIROZ
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo


Justiça Gratuita







VISTOS.




KLEBERSON GONÇALVES QUEIROZ, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória c/c indenizatória contra BANCO IBI S/A, representado nos autos, alegando, em suma, que descobriu ter o requerido comunicado aos órgãos de proteção de crédito uma dívida em nome do autor, relativa a duas faturas de cartão de crédito, nos valores de R$ 279,69 e R$ 355,51. Afirma que não manteve nenhuma relação jurídica com o réu, de modo que a inscrição indevida lhe acarretou danos morais.

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência da dívida, bem como condenado o réu ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 31/40).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 53/61), alegando basicamente que a inscrição decorreu de contratação de serviços bancários, razão pela qual agiu em regular exercício de direito. Afirma não ter o autor sofrido dano moral. Requer a improcedência do pedido. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 62/76).

Houve réplica (fls. 83/86). 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

Conquanto o réu tenha afirmado que agiu no regular exercício de seu direito, é certo que não trouxe aos autos nenhum começo de prova que pudesse corroborar sua versão. Nem mesmo uma cópia do contrato ou do cadastro foi exibida com a contestação.

Assim, não há nos autos qualquer prova documental da contratação de serviços bancários pelo autor e a regularidade da avença somente poderia ter sido comprovada pelo requerido. 

De rigor, portanto, o reconhecimento a declaração de inexistência do débito e, por corolário, da prática de ato ilícito pelo réu.

Bom consignar que não há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma restrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social.

Sabe-se que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, a prudência recomenda que a indenização deva ser fixada em R$ 4.000,00. Tal valor se mostra adequado para que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por KLEBERSON GONÇALVES QUEIROZ contra BANCO IBI S.A. para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, no que tange ao contrato indicado na inicial, determinando a exclusão do nome do autor dos cadastros indicados na inicial, além de condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Pelo princípio da causalidade, arcará o réu com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do patrono do autor, arbitrados em 10% do valor da condenação.

Presentes os requisitos legais, defiro a antecipação dos efeitos da tutela para determinar, desde já, a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes. Oficiem-se.

P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
