

C O N C L U S Ã O
Em   19 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:1021249-30.2013.8.26.0100

Requerente:NADRA II MODAS LTDA ME ATUAL WINISTOK MODAS LDA ME e outro
Requerido:MIRAGE BLUE CONFECÇÕES LTDA EPP



Vistos.

WINISTOK MODAS LTDA. (atual denominação de NADRA II MODAS LTDA.) e NADRA MODAS LTDA.  promoveram ação declaratória de nulidade de duplicata cumulada com pedido de indenização por danos morais contra MIRAGE BLUE CONFECÇÕES LTDA., narrando terem sido surpreendidas com a notícia de envio de título a protesto, sendo a duplicata emitida pela ré no valor de R$ 2.000,00, constando o antigo nome da coautora como devedora, sendo que a alteração social se deu em 1º de setembro de 2005. Alegaram ter recebido correspondências de aviso de protesto, sendo as duplicatas frias, inexistiria relação jurídica entre as partes. Em aditamento à inicial, noticiaram que a duplicata nº 000773 também foi levada a protesto, mas figurando a corré Nadra como devedora, perante outro Cartório de Protestos. Requereram a antecipação dos efeitos da tutela e a procedência do pedido, com a declaração de nulidade das duplicatas e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, carreando-lhe os ônus da sucumbência. Ilhas 

Por decisão de fls. 35 foi deferido o pedido de exclusão do Banco Itaú S.A. do polo passivo. Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 51), sustando os efeitos dos protestos.

Citada, deixou a ré de ofertar contestação (certidão de fls. 70).

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, a questão fática restringe-se a documentos. Incidente a regra do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

A matéria é de todo disponível a comportar confissão, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, ante a revelia da ré reputam-se verdadeiros os fatos aduzidos pelas autoras.

Ainda que assim não fosse, pelo que se denota dos autos, a mesma duplicata, pois o número seria o mesmo, foi extraída pela ré, figurando devedoras distintas e apresentadas em cartórios também diversos. 

Há ofício do 8º Cartório de Protesto (fls. 64), noticiando que o título protocolado sob nº 2013.04.02.1089-2 foi devolvido ao apresentante por irregularidade, corroborando a versão das autoras.

Resta analisar se houve dano moral e a resposta é afirmativa tão somente quanto à coautora NADRA MODAS LTDA., pois quanto ao título levado ao 8º Cartório não houve o protesto e, portanto, inexistente ofensa à honra objetiva da autora. 

Quanto ao título apresentado perante o 2º Tabelião de Protesto, este teve o seu protesto lavrado e, consequentemente, o nome da autora Nadra Modas Ltda. Foi maculado por ato praticado pela ré (documento de fls. 58).

Resta fixar o valor da indenização por danos morais, a questão é bastante tormentosa, deve o importe ser suficiente a minorar os efeitos do dano e a evitar a repetição do ato pelo agente, considerando o julgador a condição econômica dos envolvidos e a repercussão do dano. Assim, no caso em apreço, o valor que melhor se coaduna à espécie é o de R$ 6.000,00.

Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, tornando definitiva a tutela deferida, declarando nulas as duplicatas descritas na inicial e condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais à coautora Nadra Modas Ltda. indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros moratórios de 1% a partir da citação. Arcará a re carreando à ré com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação.

Oportunamente, oficie-se ao Cartório de Protestos, sendo que caberá à ré o pagamento das respectivas custas.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de outubro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                    Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
