

SENTENÇA

Processo nº:1021263-14.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Alberto Sugai
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO

Prioridade Idoso


CONCLUSÃO


Em 07 de junho de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.





Vistos.



ALBERTO SUGAI, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em resumo, que firmou com a ré contrato de seguro saúde e luta há muitos anos para cura de adenocarcinoma de próstata em grau avançado. Ocorre que a ré se nega a custear a medicação ACETATO DE ABIRATERONA, que se faz indispensável á continuidade do tratamento quimioterápico. Sustenta ter direito à cobertura integral do tratamento, bem como ter sofrido dano moral.

Por tais razões, pugnam pela antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que a ré seja condenada à cobertura do tratamento, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 15/57). 

O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional (fls. 62).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 86/99), aduzindo basicamente que o medicamento teve sua cobertura negada por não existir comprovação de sua eficácia para a patologia do autor, sendo seu uso de caráter experimental. Sustenta, ainda, que há exclusão contratual para fornecimento de medicamentos de uso domiciliar. Afirma não ter o autor sofrido dano moral. Pugna pela improcedência do pedido. 

Sobreveio réplica (fls. 171/174).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Ora, existindo cobertura para a doença de que padece o autor, não cabe à requerida questionar a eficácia do tratamento indicado pelo médico responsável.

Embora a Resolução Normativa nº 167/07 da ANS permita a exclusão de fornecimento de medicamentos para tratamento domiciliar, tal norma diz respeito aos medicamentos que não necessitem de administração assistida. No caso em análise, embora o paciente possa ingerir o medicamento em seu domicílio, há necessidade de supervisão e efetivo acompanhamento médico para verificação da evolução do quadro do paciente.

Trata-se, pois, de medicamento que integra o próprio tratamento oncológico-quimioterápico.

Nesse sentido a Súmula 95 do E. Tribunal de Justiça: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.

O acolhimento da pretensão do autor não encontra óbice no princípio do pacta sunt servanda, na medida em que o referido princípio deve ser mitigado sempre que houver ofensa a direito individual relacionado à dignidade da pessoa humana.

Logo, a exclusão pretendida pela ré é abusiva, pois restringe direitos inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o seu objeto ou o equilíbrio contratual, o que é vedado pelo Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido:

Plano de saúde. Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização. Tratamento de câncer com indicação dos medicamentos Traasturxumabe (Herceptin) e Vinorelbine. Procedimento previsto na cobertura contratual. Negativa injustificada. Alegação de que o tratamento ostenta natureza experimental. Afastamento. Necessidade do emprego do tratamento com vistas à recuperação do paciente, pouco importando sua feição experimental. Recusa que coloca em risco o objeto do contrato. Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Sentença mantida. APELO IMPROVIDO (TJSP ? Apelação Cível nº 990.10.201251-4 ? Relator Donegá Morandini ? j. 15.06.10).


PLANO DE SAÚDE ? PACIENTE COM CÂNCER DE MAMA, NÃO INTERNADA ? FORNECIMENTO DE MEDICAMENTO AUXILIAR NO TRATAMENTO DA DOENÇA  - AFASTADA A RECUSA DE COBERTURA ? PRECEDENTES DO E. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? RECURSO DESPROVIDO (TJSP ? AI nº 0108311-08.2011.8.26.000 ? Relator Theodureto Camargo ? j. 13.07.11).

Plano de saúde. Paciente portadora de gliobastoma multiforme (câncer no cérebro). Prescrição de tratamento quimioterápico via oral através do medicamento TEMODAL. Recusa da requerida em fornecer o medicamento, sob a alegação de ausência de previsão contratual para fornecimento do medicamento para tratamento domiciliar, obrigatoriedade apenas quando ministrado em ambiente de internação hospitalar. Recusa abusiva. Violação dos preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Remédio indispensável ao tratamento e vida da autora. Sentença mantida. Recurso improvido (TJSP ? Apelação n. 19.954.4/3-00 ? Relator Desembargador Caetano Lagrasta, j. 10.02.10).

 
De outro vértice, o inadimplemento contratual, em regra, não constitui causa geradora de danos morais.

Desse modo, para a caracterização dos danos morais, é indispensável que o descumprimento da prestação, por sua natureza, seja hábil a causar intenso sofrimento à vítima ou ofensa a um dos direitos da personalidade.

Saliente-se que não se exige a prova do sofrimento, mas sim da gravidade da ofensa e das consequências sofridas pela vítima.

Na hipótese vertente, a negativa da seguradora foi suprida de forma célere pela decisão que antecipou os efeitos da tutela, de forma que não se vislumbra a permanência de descumprimento contratual por período suficiente para agravar o quadro do autor ou caracterizar dor ou angústia necessária ao reconhecimento do direito à indenização por danos morais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, condenar a ré a cobrir o medicamento indicado na inicial, conforme prescrição médica. 

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.
 
P.R.I.

São Paulo, 7 de junho de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
