

SENTENÇA

Processo nº:1021033-69.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:PAULO HENRIQUE SALLES e outro
Requerido:BENJAMIM EMPREENDIMENTOS IMOILIÁRIOS SPE LTDA. (TRISUL)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield

                       
                       Vistos,


PAULO HENRIQUE SALLES e TÂNIA KRAVCENKO SALLES, qualificados nos autos propuseram ?AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE VALORES E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA? em face de BENJAMIN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que celebraram com a ré contrato de compromisso de venda e compra de imóvel descrito na inicial, para fim residencial. Sustentam que firmaram contratualmente o valor de R$165.526,63, que seriam pagos conforme o pactuado, tendo efetuado o pagamento referente ao contrato descrito na inicial a título de parcelas mensais, a quantia de R$54.961,11, devidamente atualizada e, a título de ?corretagem, SATI, assessoria de venda imobiliária (ATI) e assessoria de financiamento?, no montante de R$ 7.619,07, valor este o qual questionam, já que alegam que não houve intermediação para realização do negócio principal. Aduzem, em síntese, que em virtude de dificuldades financeiras não conseguem mais suportar financeiramente o pagamento das parcelas do preço e pretendem a resolução do contrato. Salientam que se trata de Contrato de Adesão e invocam a incidência do Código de Defesa do Consumidor e a resolução contratual, com restituição de 100% dos valores pagos, inclusive a título de Corretagem e Taxa SATI, sob a alegação de abusividade na cobrança por parte da ré e falta de previsão contratual para o caso de desistência por parte dos autores, pleiteando a confirmação da tutela para a não inserção do nome dos autores nos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos (fls. 16/51).
Inicialmente, foi indeferida tutela antecipada, restando para apreciação após o contraditório (fls. 60/61). Não se conformando com a decisão que indeferiu o pedido de tutela, os autores interpuseram agravo de instrumento contra ela (fls. 65/77), o que, posteriormente foi reformada para que tão-somente fosse concedida a tutela para a não inserção do nome dos autores nos órgãos de proteção ao crédito, devendo os autores continuar com o pagamento das mensalidades (fls. 111/113).
Contestação (fls. 79/94), com preliminar de ilegitimidade passiva e pedido de denunciação da lide de TRISUL VENDAS. No mérito, a ré reitera a preliminar e, no que importa ao contrato celebrado entre as partes, sustenta que tem o direito de retenção de 20% de tudo o que foi pago pelos autores, com base em cláusula contratual expressa, consoante Cláusula 4.3.1., ?b? (fls. 29), asseverando o pacta sunt servanda. Impugna a pretensão inicial de restituição dos serviços de assessoria técnico-imobiliário (SATI) e corretagem, sob o argumento de que não fora ela a responsável pelo recebimento de referidas taxas e, contudo, tais serviços foram de fato prestados por empresas terceiras, sendo devidos os pagamentos. Salienta que tais valores, inclusive, foram pagos mediante emissão de cheques para a empresa prestadora de serviços, às quais, estão discriminados, conforme documentos de fls. 38/40. Observa que se os autores se encontram inadimplentes quanto ao pagamento das parcelas pactuadas, não há se falar em concessão da tutela, caracterizando a hipótese de exceção ao contrato não cumprido, excluindo, assim, a culpa da ré por eventual inserção do nome dos autores no rol de inadimplentes. Por fim, entende que na hipótese de se considerar devida qualquer quantia aos autores, esta seria no montante de R$53.030,00, referente ao efetivamente pago pelos autores, em consonância com o valor atualizado do contrato até 05/06/2013 (fls. 107). Pugna pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 97/107).

Réplica (fls. 114/123).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva para justificar a extinção da demanda, pois o pedido não se limita à devolução de corretagem e assessoria, mas também aos pagamentos relativos ao imóvel a ser entregue à ré, assim como no total do preço já pago. E o preço implica exame do contrato principal entre as partes destes autos, não sendo o caso de ilegitimidade.
Pelo mesmo motivo, indefiro a denunciação da lide formulada. Não há prejuízo imediato a ser ressarcido pela sociedade corretora de seguros, seja por evicção, seja por conta de contrato que garanta o direito de regresso. Aliás, o que a ré sustenta no tocante à própria ilegitimidade passiva é justamente que os contratos são diversos e que o pagamento feito pelos autores pela corretagem não compõe o preço do imóvel, o que exclui vinculação com a corretora por obrigação de regresso. 

A denunciação da lide ?só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante da ação originária? (RSTJ 142/346).

No mérito, julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considerem inúteis ou meramente protelatórias" (STJ. - 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003, Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da intepretação de lei federal:

 ?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levado em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.

No mais, note-se que a produção da prova pericial é inútil, na medida em que primeiro é preciso definir se os critérios de atualização monetária e juros (inclusive capitalizados) permitidos, sem os quais a base de dados para a perícia é inexistente; razão pela qual não se deve deferi-la, sendo inútil (art. 130, CPC) à solução do litígio.

O pedido é parcialmente procedente.
Inicialmente, anote-se que a relação entabulada entre as partes é governada pelo Código de Defesa do Consumidor.
Insurgem os autores, inicialmente, a rescisão do contrato com a devolução integral dos valores desembolsados a título de sinal e aquelas desembolsadas a título de comissão de corretagem e taxa sati, o que perfazem um total de R$62.580,18, a ser corrigido monetariamente. Além disso, os autores discorrem sobre eventuais abusos da requerida na cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliário (SATI) e corretagem, sob o argumento de que tais cobranças não possuem previsão legal. 
Por seu turno, sustenta a ré que a cobrança integral dos valores pleiteados pelos autores não conta com previsão contratual e compõe o custo efetivo total do negócio em razão do instrumento entabulado entre as partes, argumentando sobre a inviabilidade da pretensão colocada na exordial, em razão de não ter descumprido nenhuma obrigação contratual, mormente a confissão dos autores em não possuírem condições financeiras de arcar com as obrigações, mesmo eles tendo plena ciência de todas as condições formais para efetiva rescisão. Salienta que concorda com a rescisão unilateral dos autores, em consonância com o acordado no instrumento particular de promessa de compra e venda, com a retenção mínima de 20% dos valores pagos pelos autores, conforme cláusula 4.3.1., ?b? (fls. 29). 
Com efeito, em que pese expressa previsão contratual cláusula 4.3.1., ?b? (fls. 29), o certo é que os autores trataram do negócio com a Ré, porém a procedência do pedido dos autores, no que tange à rescisão, tem sido admitida em hipóteses tais, estando em mora, e, em que, em virtude de razão de ordem econômica, não poderem continuar com o pagamento das parcelas. Nesse sentido o melhor entendimento a que Theotônio Negrão faz remissão no ?Código Civil, 33ª ed., às págs. 607/608?, com arrimo no Superior Tribunal de Justiça. Importando menos a rescisão venha a ser pedida pelo devedor adquirente, com base no próprio inadimplemento. Admitida, todavia, a retenção de 20% (dez por cento) incidente sobre o total pago, conforme orientação expressa do Código de Defesa do Consumidor, especialmente o artigo 53.
Analisando os autos, é de se concluir que os pedidos formulados pelos autores demonstram justo inconformismo, associados aos elementos probatórios juntados, embora as alegações constantes da petição inicial sejam genéricas. 
No que tange à restituição dos valores relativos à compra do imóvel, é de rigor a devolução de parte das parcelas pagas pelos autores, inclusive a título de sinal, com dedução de 20% da importância paga, para ressarcimento das despesas administrativas, nestas incluídas as de corretagem e publicidade, bem como perdas e danos devidamente atualizada desde o desembolso até a data da efetiva devolução.
Nesse sentido:
Ainda de rigor, a devolução das parcelas pagas, de uma só vez, sob pena de colocar-se o consumidor em situação de desvantagem exagerada (art. 53, inciso IV, do CDC), nos termos da Súmula 2 da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça: ?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?.
A partir daí, a rigor, os 20% sobre os valor das prestações pagas se impõe, conforme é que podem vir a ser exigidos, por força do contrato realizado entre as partes.
Confiram-se os seguintes julgados:
Compromisso de compra e venda Rescisão Inadimplência da compradora Retenção de 20% das parcelas pagas como forma de compensar os custos administrativos Aplicação do art. 53 do Código de Defesa do Consumidor Devolução das parcelas pagas a ser feita de uma só vez Utilização da Tabela Prática deste Tribunal
de Justiça como forma de corrigir monetariamente as parcelas pagas Dano moral não configurado, visto que mera frustração de negócio imobiliário não caracteriza dano moral Manutenção da sucumbência recíproca Recursos parcialmente providos. - Apelação Cível 0299751-64.2009.8.26.0000 ? Relator: Fábio Quadros.


 ?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Contrato Bem imóvel Rescisão contratual por culpa dos compradores Devolução de 80% das quantias pagas, devidamente corrigidas, descontados os valores devidos a título de retribuição pelo período de ocupação do apartamento, além de eventuais despesas de condomínio, impostos e taxas incidentes sobre o imóvel, até a efetiva devolução da posse à promitente vendedora O percentual de 20% de retenção é o suficiente para cobrir despesas de publicidade, corretagem, taxa de administração e outras referentes à comercialização da unidade Por fim, a restituição deverá se dar em uma única parcela, tendo em vista o decurso de grande período de tempo entre o início da controvérsia (1999) e seu desfecho final, não se justificando, a essa altura, o pagamento parcelado Recurso parcialmente provido?. (Apelação Cível nº 227.230-4/0 Barueri 9ª Câmara de Direito Privado Relator Dácio Tadeu Viviani Nicolau 30.09.08 V.U. Voto nº 2299).

Insurgem, ainda, os autores contra as taxas de corretagem e assessoria imobiliária comprovada pelo documento de fls. 38/40, e buscam o ressarcimento, devidamente atualizado, sob o argumento de que referidas cobranças são abusivas. 
Consta dos autos, que os autores assumiram o pagamento destas verbas, diretamente à intermediadora, tanto que informados a eles no momento da realização do negócio, que de pronto emitiram, além do cheque destinado à entrada, mais outros cheques a pessoas físicas, conforme contrato anexado aos autos (fls. 38/40), sendo o bastante para comprovação dos valores devidos, uma vez que houve prestação dos serviços pela intermediadora Trisul Vendas.
Nesse aspecto, a devolução desses valores não é devida. Isto porque, não houve pagamento indevido que desse margem a qualquer devolução, mas sim adimplemento parcial da obrigação, não merecendo acolhimento judicial. Aliás, tal questão restou impugnada pela ré, tornando-se incontroversa nos autos.
Acerca do tema, julgado da 8ª Câmara de Direito Privado, nos autos da Apelação n. 0106506-74.2012.8.26.0100 - que teve como Relator o Desembargador SALLES ROSSI, conforme segue: 

EMENTA COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL Rescisão contratual Procedência da ação e improcedência da reconvenção Liberação do imóvel dependente da devolução das quantias pagas - Reconvenção Comissão de corretagem e taxa SATI. Inexistência de cláusula contratual expressa acerca da responsabilidade pelas mesmas. Reconhecimento, pelo comprador, da efetiva prestação dos serviços. Restituição indevida, uma vez que o negócio chegou a se aperfeiçoar. Imóvel não comprado ?na planta? Obrigação do comprador, uma vez que se valeu dos serviços prestados por esses profissionais. Juros moratórios sobre a quantia a ser restituída. Incidência a partir da sentença, uma vez que se trata de determinação judicial com vistas a evitar o enriquecimento ilícito. 

Dessa forma, da proposta de compra figuraram claramente o valor da comissão e o do imóvel, bem assim para quem seria direcionado o pagamento de cada qual (fls. 38/40). Conquanto seja contrato de adesão não torna, por si, suas cláusulas abusivas, nem tampouco retira a vontade do consumidor, que tem livre arbítrio para assiná-lo ou não. Assim, inexistindo abusividade na cobrança, o pagamento deu-se de maneira lícita.

Ademais, a ré não pode ser condenada a devolver verba que não recebeu. Como consta dos autos, os pagamentos foram efetuados para terceira empresa.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por PAULO HENRIQUE SALLES e TÂNIA KRAVCENKO SALLES em face de BENJAMIN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., para o fim de declarar a rescisão do contrato havido entre as partes, condenando a ré à restituição da quantia efetivamente paga (R$54.961,11), descontados os 20% (a título de despesas, inclusive com a administração), corrigidas monetariamente desde o desembolso, e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, restituindo-se as partes ao ?status a quo ante?, afastando a cobrança pela comissão de corretagem e taxa sati pleiteada, permanecendo legal a cobrança, em razão dos serviços prestados, bem como pela ilegitimidade passiva para responder à pretendida restituição.  Torno definitiva a tutela concedida.
Havendo sucumbência recíproca as partes arcarão com as custas, despesas processuais e respectivos honorários advocatícios.
Liquidação por cálculos aritméticos.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.

Em havendo recurso, anoto que o valor do preparo, nesta data, é de R$1111,23.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
