

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 24 de abril de 2014 ,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo Digital nº:1021497-59.2014.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Helena Arantes Arruda Ladeia e outro
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

HELENA ARANTES ARRUDA LADEIA E FERNANDO TOGNATO LADEIA propuseram ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S.A., alegando em síntese: a) a parte autora celebrou com o réu, na vigência da Lei nº9.656/98, contrato de seguro-saúde; b) foram aplicados reajustes anuais abusivos por mudança de faixa etária, desde que a parte completou 60 anos de idade; d) os reajustes são nulos. Pretende a declaração da nulidade dos reajustes do preço do plano de saúde, com a aplicação dos índices dos planos de saúde novos, afastado o reajuste em razão da mudança de idade a Partir dos 60 anos, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos. Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 156). 

A ré SULAMÉRICA foi citada e contestou a ação (fls. 178/191), alegando em síntese: a) no mérito, os reajustes por faixa etária são legais e previstos no contrato. Com a contestação juntou documentos.  

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

A presente ação é procedente em parte, afastada prescrição do fundo do direito porque não se discute a indenização do seguro, mas cláusula de contrato de trato sucessivo, sem prejuízo da limitação prescricional anual para ação de repetição.

A  questão central refere-se à a legalidade dos reajustes anuais para segurados com mais de 60 anos de idade. 

Os planos de saúde anteriores à Lei nº9.656/98, no entendimento do c. Supremo Tribunal Federal, aqui adotado, não estão submetidos às restrições postas pela Lei nº 9.656/98, em razão do ato jurídico perfeito:

?AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE. LEI ORDINÁRIA 9656/98. PLANOS DE SEGUROS PRIVADOS DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE. MEDIDA PROVISÓRIA 1730/98. PRELIMINAR. ILEGITIMIDADE ATIVA. INEXISTÊNCIA. AÇÃO CONHECIDA. INCONSTITUCIONALIDADES FORMAIS E OBSERVÂNCIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. OFENSA AO DIREITO ADQUIRIDO E AO ATO JURÍDICO PERFEITO. 
1. Propositura da ação. Legitimidade. Não depende de autorização específica dos filiados a propositura de ação direta de inconstitucionalidade. Preenchimento dos requisitos necessários. 
2. Alegação genérica de existência de vício formal das normas impugnadas. Conhecimento. Impossibilidade. 
3. Inconstitucionalidade formal quanto à autorização, ao funcionamento e ao órgão fiscalizador das empresas operadoras de planos de saúde. Alterações introduzidas pela última edição da Medida Provisória 1908-18/99. Modificação da natureza jurídica das empresas. Lei regulamentadora. Possibilidade. Observância do disposto no artigo 197 da Constituição Federal. 
4. Prestação de serviço médico pela rede do SUS e instituições conveniadas, em virtude da impossibilidade de atendimento pela operadora de Plano de Saúde. Ressarcimento à Administração Pública mediante condições preestabelecidas em resoluções internas da Câmara de Saúde Complementar. Ofensa ao devido processo legal. Alegação improcedente. Norma programática pertinente à realização de políticas públicas. Conveniência da manutenção da vigência da norma impugnada. 
5. Violação ao direito adquirido e ao ato jurídico perfeito. Pedido de inconstitucionalidade do artigo 35, caput e parágrafos 1o e 2o, da Medida Provisória 1730-7/98. Ação não conhecida tendo em vista as substanciais alterações neles promovida pela medida provisória superveniente. 
6. Artigo 35-G, caput, incisos I a IV, parágrafos 1o, incisos I a V, e 2o, com a nova versão dada pela Medida Provisória 1908-18/99. Incidência da norma sobre cláusulas contratuais preexistentes, firmadas sob a égide do regime legal anterior. Ofensa aos princípios do direito adquirido e do ato jurídico perfeito. Ação conhecida, para suspender-lhes a eficácia até decisão final da ação. 
7. Medida cautelar deferida, em parte, no que tange à suscitada violação ao artigo 5o, XXXVI, da Constituição, quanto ao artigo 35-G, hoje, renumerado como artigo 35-E pela Medida Provisória 1908-18, de 24 de setembro de 1999; ação conhecida, em parte, quanto ao pedido de inconstitucionalidade do § 2o do artigo 10 da Lei 9656/1998, com a redação dada pela Medida Provisória 1908-18/1999, para suspender a eficácia apenas da expressão "atuais e". Suspensão da eficácia do artigo 35-E (redação dada pela MP 2177-44/2001) e da expressão "artigo 35-E", contida no artigo 3o da Medida Provisória 1908-18/99.? 
(STF, ADI 1.931-8/DF, Pleno, Rel. Min. MAURÍCIO CORRÊA, j. 21.08.03, v.u., in DJ 28.05.04 p.3)
 
Desta maneira, o reajuste anual deve observar, em princípio, as cláusulas contratuais.

Entretanto, verifica-se que a cláusula contratual que estabelece o reajuste por faixa etária não é válida. Em primeiro lugar, porque fixado de modo aleatório e anos atrás, com índices fixados unilateralmente e sem justificativa, o aumento considerável previsto em contrato celebrado anos antes se mostra abusivo, e em faixa etária na qual não mais possível a sua incidência. 

Desta maneira, reconhecida a nulidade da cláusula de reajuste, reputam-se ilícitos os reajustes por faixa etária a partir dos 60 anos de vida. Neste sentido, com fundamento no Estatuto do Idoso, é o precedente do c. Superior Tribunal de Justiça:

?Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária.
Vedação.
- O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas.
- Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente.
- Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada.
- O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo.
- Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária ? de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso.
- Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade.
Recurso especial conhecido e provido.
(REsp 989.380/RN, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/11/2008, DJe 20/11/2008)?

A devolução em dobro não é devida, pois no caso dos autos ainda há dissídio jurisprudencial sobre a aplicabilidade da cláusula de reajuste etária após os 60 anos, ou com índices pré-fixados.

De danos morais não se cogita, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento, caracterizado apenas o descumprimento de contrato e questão controversa na jurisprudência, o que por si só não gera direito à indenização.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por HELENA ARANTES ARRUDA LADEIA E FERNANDO TOGNATO LADEIA em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a nulidade da cláusula e dos reajustes efetuados com base na cláusula do contrato em razão da progressão de faixa etária da parte autora a partir dos 60 anos de idade (do que decorre ausência de mora e incidência de encargos na cobrança de valores excessivos), bem como dos índices acima dos autorizados pela ANS, e ratificada a liminar. Por fim, condeno o réu no pagamento de despesas processuais em reembolso e de  honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado. 

Transitada em julgado, prossiga-se na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil. No silêncio a qualquer momento, arquivem-se os autos.

P. R. I.

São Paulo, 24 de abril de 2014.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
