

SENTENÇA

Processo nº:1021538-60.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Marcia Rachel Ris Mohrer
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Antonio Lavouras Haicki

VISTOS, ETC.

MÁRCIA RACHEL RIS MOHRER, advogada em causa própria devidamente qualificada na inicial, ajuizou, com escápula nos artigos 4º, 6º e 51 da Lei Federal nº 8.078, de 11 de setembro de 1990, 3º e 10 da Lei Federal nº 9.656, de 03 de junho de 1998, e 5º, 196 e 197 da Constituição Federal, a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra a operadora de seguro de assistência à saúde BRADESCO SAÚDE S/A., igualmente qualificada, aduzindo, em epítome do essencial, que é beneficiária do seguro de assistência médica e hospitalar disponibilizado no mercado de consumo pela Suplicada desde os idos de 1978, portanto, há mais de 30 (trinta) anos, inicialmente, na condição de dependente de seu pai, e, ao depois, como titular, figurando os seus dois filhos como seus dependentes. Asseriu que, no dia 16 de abril do ano fluente (2013), durante uma partida de tênis, sofreu um tombo e fraturou seu nariz, motivo pelo qual deslocou-se até o Hospital Samaritano, nesta Comarca, onde o médico Márcio Paulino Costa, depois da realização de exame radiológico e de uma tomografia, concluiu que deveria submeter-se a uma intervenção cirúrgica com vistas à redução da fratura nasal e colocação de gesso, operação que não foi imediatamente autorizada pela Demandada, colocando-a em sobressalto, já que a demora na sua implementação poderia lhe resultar danos de natureza estética. Disse que foi em decorrência da delonga da autorização do ato cirúrgico pela Requerida, com cujos prepostos debalde contactou pela via telefônica por três vezes, que tomou a iniciativa de provocar a atividade jurisdicional do Estado, isso a fim de que não viesse a perecer um seu direito subjetivo fundamental, qual o de ter sua saúde e sua integridade física preservadas ou restabelecidas. Por derradeiro, pediu a procedência da ação ao final, à qual conferiu o valor de R$10.000,00 (dez mil reais).

A vestibular veio escoltada pelos documentos  entranhados a fls. 08/15 e 18 deste feito.

Este Juízo, mediante a respeitável decisão proferida a fls. 19, houve por bem em deferir o pleito antecipatório formulado pela Autora no libelo, determinando à Requerida que arcasse com os custos do ato cirúrgico que lhe foi recomendado por médico do Hopital Samaritano, sendo certo que nova decisão, em sede de tutela de urgência, veio a lume a posteriori conforme se depreende de fls. 36, visto que a Demandada glosou parte das despesas médico-ambulatoriais e hospitalares por si devidas em razão da internação daquela e do ato cirúrgico ao qual submeteu-se.

Após ter sido regular e pessoalmente citada pela  via  postal (cf. fls. 54), a Demandada, tempestivamente, ofertou sua contestação de fls. 55/60, que se fez acompanhar da documentação que se encontra jungida a fls. 61/73. Isagogicamente, requereu a extinção do processo sem resolução do mérito, ao argumento de que a Suplicante seria carecedora da ação por lhe faltar interesse de agir, ou seja, por não ter havido recusa de sua parte em autorizar a cirurgia à qual veio ela a ser submetida, não era imprescindível a intervenção do Poder Judiciário para que conseguisse a realização do ato cirúrgico a expensas de seu seguro-saúde. De meritis, pugnou pela prolação de édito de inacolhimento da res in judicio deducta, ao fundamento de que não teria havido negativa sua em autorizar a intervenção cirúrgica de que estava a necessitar a Promovente para a redução de sua fratura nasal, tendo ela se precipitado quando propôs esta demanda.

Em réplica, manifestou-se a Demandante a fls. 76/88, porfiando em que o petitum fosse integralmente agasalhado por este Juízo e insurgindo-se contra preliminar arguida na peça defensiva.

 Os autos, então, concertados, vieram conclusos para as deliberações de direito.   


É o RELATÓRIO do necessário.


Passo à FUNDAMENTAÇÃO.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, porquanto, em sendo a questão de mérito de direito e de fato, despicienda se mostra a produção de quaisquer outras provas pelas partes litigantes além daquelas, de cunho documental, até este momento procedimental produzidas, as quais exsurgem suficientes para que este Julgador, livre e convictamente, possa decidir com justiça e equanimidade o caso vertente, não sendo inócuo assinalar que se encontra assente na jurisprudência pátria, inclusive do egrégio Superior Tribunal de Justiça, que ?constante dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipamente a controvérsia?(cf. STJ - 4ª Turma - Agravo Regimental 14.952/DF - relator o eminente Ministro Sálvio de Figueiredo - Julgamento em 04 de dezembro de 1991 - Negaram provimento por votação unânime - Venerando Aresto publicado no Diário da Justiça da União de 03 de fevereiro de 1992, p. 472). 

Subsume-se a espécie, destarte, à hipótese de incidência do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, passo, por primeiro, a pronunciar-me a respeito da questão suscitada isagogicamente pela Acionada em sua contestação de fls. 55/60, relevando assinalar, desde logo, a sua cabal impertinência, já que nenhuma dúvida está a assoberbar o espírito deste Julgador no que pertine ao fato de que a mobilização da máquina judiciária pela Autora mostrou-se indispensável para que não viesse a perecer direito subjetivo fundamental seu, qual o de ter a sua saúde e a sua integridade física preservadas ou restabelecidas, sendo perfeitamente compreensível a sua angústia e o seu sobressalto quando, após contactar, pela via telefônica e por três vezes, prepostos da operadora de seguro privado de assistência médica ambulatorial e hospitalar ora acionada, deles não obteve a certeza de que a cirurgia que lhe fora recomendada por seu facultativo, a ser realizada no Hospital Sírio Libanês desta Comarca, seria autorizada pela Suplicada. É que eventual delonga na emissão dessa autorização, poderia lhe causar, dada a especificidade das lesões que sofreu depois de uma queda durante um jogo de tênis no dia 16 de abril transato (2013), danos de índole estética em seu rosto, já que fraturou o nariz e a demora na realização do ato operatório, com vistas à redução da fratura nasal, poderia ensejar a solidificação dos ossos fraturados.

De ponderar-se, neste ponto, que o argumento do qual lançou mão a Requerida com o escopo de convencer este Juízo de que não se justificava o ajuizamento desta demanda, dizendo-o açodado e precipitado, não lhe socorre, isso pela singela e boa razão, aliás astuta e solertemente invocada pela sua segurada, de fazer-se prescindível qualquer análise de qualquer documento por junta médica que comumente alega subsidiar suas decisões administrativas, posto que já dispunha de um parecer/relatório do seu cirurgião plástico, doutor Márcio Paulino Costa, CRM 72434 (cf. fls. 18), cuja presença solicitou logo após ter dado entrada no Hospital Samaritano desta Comarca na data do sinistro que a vitimou. Era o quanto bastava, aliás em conformidade com remansosa, iterativa e pacífica jurisprudência pátria, inclusive do egrégio Superior Tribunal de Justiça ? STJ, para que a autorização de internação e custeio do ato cirúrgico e dos materiais e medicamentos que viriam a ser utilizados antes, durante e depois de sua implementação nas dependências do Hospital Sírio Libanês, fosse imediata e incondicionalmente expedida pela Demandada. Simples assim, sem qualquer burocracia.

Nessa cadência e nessa ordem de idéias, repilo indigitada prejudicial de mérito e, na sequência, debruço-me, especificamente, sobre a res in judicio deducta.

Pois bem, ulteriormente a exame percuciente e detido das premissas e proposições que consubstanciam a inicial e a réplica da Autora, como, outrossim, do conteúdo dos documentos que colacionou ao feito, convenceu-se este Juízo, pese embora a ponderabilidade da linha de argumentação adotada pela Suplicada ao ensejo do exercício, por si, do seu direito ao contraditório e à mais ampla defesa (cf. o artigo 5º, inciso LV, da Constituição Federal), de que a procedência da ação erigia-se em imperativo de justiça, cumprindo assentar, antes de prosseguir, que o liame jurídico existente entre as partes contendoras encerra, iniludivelmente, relação de consumo, o que significa dizer que o caso sub examine deve ser analisado sob a lupa dos princípios e ditames do Código de Defesa do Consumidor, porquanto a Requerida, ao não autorizar, incondicionalmente e de plano a internação e a submissão da Requerente, nas dependências do Hospital Sírio Libanês, da operação que lhe fora recomendada pelo seu facultativo, nominado supra e especialista em cirurgia plástica (cf. fls. 18), terminou por malferir e vulnerar os princípios da boa-fé objetiva, da probidade e da equidade e da probidade, os quais, à claridade daquele diploma legal e do novel Código Civil, devem nortear e pautar a conduta de todo e qualquer fornecedor de produtos ou serviços no mercado de consumo, além de desrespeitar direito subjetivo fundamental da Autora, irretorquivelmente sua segurada, à preservação de sua vida e saúde, consagrado constitucionalmente (cf. os artigos 5º, caput, e 196 da Magna Carta de 1988).

De ver-se que a Suplicada nenhum adminículo probatório idôneo e concludente carreou aos autos que tivesse tido o condão de patentear o seu efetivo empenho e a sua real preocupação para com o destino da Acionante, limitando-se a alegá-los, e, como se não bastasse isso, igualmente não se desincumbiu do ônus que lhe impõe o artigo 333, inciso I, da Lei de Rito, qual o de demonstrar, mediante prova lícita e convincente, ?a existência de fato impeditivo, modificativo e extintivo do direito" da Autora, no caso, que esta não necessitava provocar, por meio do aforamento desta actio, a atividade jurisdicional do Estado, vale dizer, que ela seria carecedora da ação por lhe faltar interesse processual.

Ora, nenhuma dúvida ou incerteza está a  vergastar o espírito deste Magistrado no que concerne à imprescindibilidade e à necessidade de a Requerente não só propor esta demanda para lograr, a expensas da Bradesco Saúde S/A., ser internada e submetida à intervenção cirúrgica que lhe fora indicada, no dia 16 de abril p. passado, por um médico do nosocômio particularizado nos parágrafos precedentes, mas, também, de que a delonga na emissão da autorização administrativa para tanto não primou pela razoabilidade, pois, diante da existência de prescrição médica por escrito (cf. fls. 18), não restava à empresa de saúde figurante no vértice passivo da relação jurídico-processual senão a alternativa (única) de, sem lançar mão de qualquer expediente burocrático, autorizar a operação.

Como não foi assim que se conduziu ? por mais uma vez -, lídima a iniciativa tomada pela sua segurada de vir bater às portas do Poder Judiciário para fazer valer o seu direito, até porque não se lhe podia exigir conduta diametralmente oposta, sobretudo quando se sabe ? trata-se de fato público  e notório nos dias que correm - que praticamente todas as empresas de saúde em nosso país são useiras e vezeiras em inadimplir as obrigações às quais se apalavraram quando da contratação de seus produtos e serviços, não fugindo a essa regra a sociedade empresária Bradesco Saúde S/A., contra a qual, diária e semanalmente, são ajuizadas, não apenas nesta Vara, mas em todas desta Comarca, um sem-número de ações assemelhadas à presente, quase todas procedentes ao final, de bom alvitre salientar.

 Neste ponto, relevante insistir e repisar que é de sabença geral, menos da empresa de saúde ora acionada, cuja insensibilidade, descaso e abulia diante do infortúnio e da desdita de parte significativa de seus afiliados, além de ensejar o ajuizamento de incontáveis ações judiciais contra si a fim de que cumpra suas obrigações contratuais, caminha na contramão da cosmovisão jurídica contemporânea, voltada precípua e primordialmente para a proteção da pessoa humana, com a inevitável despatrimonialização do Direito mediante a busca de soluções jurídicas mais existenciais e humanas, de modo a que seja garantida a igualdade substancial dos contratantes, assegurada, entre nós,  explícita e  genericamente, no artigo 5º, caput, da Constituição Federal de 1988 e, expressa, difusa e particularizadamente, no inciso XXXII daquele preceptivo constitucional (que impõe ao Estado o dever de promover a defesa do consumidor diante do fato de a relação de consumo ser marcada pela desigualdade) e nos seus artigos 6º, caput (que categoriza a saúde como direito social indispensável à garantia de uma existência digna), 170, inciso V (que estatui a defesa do consumidor como princípio fundante da ordem econômica) e 196 (que pontifica que a saúde é direito de tudo e dever do Estado), bem assim como nos artigos 6º, inciso VIII, (que estabelece a inversão do ônus da prova em prol do consumidor com vistas à facilitação de sua defesa, isso em virtude de quase sempre ser a parte fraca e vulnerável na relação de consumo), 47 (que dispõe que as cláusulas contratuais deverão ser interpretadas favoravelmente ao consumidor) e 51, inciso IV (que nulifica as cláusulas contratuais que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada ou que sejam incompatíveis com boa-fé e a equidade) da Lei Protetiva do Consumidor, não se podendo deslembrar e olvidar dos artigos 122 (que cuida da iliceidade das cláusulas contrárias à lei, à ordem pública e aos bons costumes, vedando aquelas que privem de todo efeito o negócio jurídico ou deixem um dos contratantes à mercê do outro), 187 (que define o abuso do direito de contratar), 421 (que proclama que a liberdade de contratar em razão e nos lindes da função social do contrato), 422 (que dispõe sobre a necessidade de os contratantes observarem, desde a fase pré-contratual até aquela de execução dos contratos que celebraram, os princípios da probidade e da boa-fé objetiva) e 424 (que trata da nulidade das cláusulas que, por seu conteúdo, descaracterizam a natureza mesma e os fins de um dado negócio jurídico).           

Todavia, não obstante toda essa clarividência e discernimento não apenas do legislador ordinário e constituinte, mas, outrossim, de nossa jurisprudência, inclusive a do Superior Tribunal de Justiça ? STJ, ainda se  depara com uma forte resistência da parte de número expressivo de empresas fornecedoras de produtos e serviços em assimilar essa nova cosmovisão jurídico-legal, numa demonstração de que ainda não é possível aos seus responsáveis e dirigentes intuir, perceber e vislumbrar os efeitos deletérios e nefastos do processo de globalização econômica nos âmbitos e nas esferas individual e coletiva, sobrelevando o aumento ostensivo do abuso do poder econômico das grandes corporações e conglomerados financeiros e empresariais nacionais e transnacionais, que timbram e primam, no desempenho e exercício de suas atividades empresariais em fazer tabula rasa dos preceitos e princípios constitucionais e infraconstitucionais especificados no parágrafo precedente, abusando também do seu direito de contratar os produtos e serviços que comercializam no mercado de consumo, malferindo os princípios da equidade, da probidade e da boa-fé objetiva, com o quê, não raras vezes, coloca o consumidor, via de regra a parte fraca, vulnerável e hipossuficiente (quer na ótica técnico-jurídica, que na perspectiva econômico-financeira) na relação consumerista, em situação de vantagem exagerada, isso em decorrência da situação de onerosidade excessiva com a qual se confrontam após a contratação dos serviços e produtos colocados à venda por aqueles conglomerados e corporações.

Como transparece, impunha-se, ante a atitude injustificada e desarrazoada da Requerida, quer do ponto de vista contratual, quer na perspectiva legal e constitucional, de retardar a emissão da autorização de que estava necessitando a Autora para internar-se no Hospital Sírio Libanês e, nas suas dependências, submeter-se ao ato cirúrgico que lhe fora indicado e prescrito por seu cirurgião plástico, impunha-se a pronta intervenção do Estado-Juiz, sobretudo para que fosse imediatamente restabelecida a comutatividade do pacto firmado entre as partes desavindas, tendo por objeto seguro de assistência à saúde, ao qual aderiu a Demandante, cuja situação de desvantagem e vulnerabilidade frente ao poderio econômico da Suplicada ficou demonstrada já no limiar e nos umbrais desta causa.

Relevante obtemperar, neste ponto, que, sem embargo de esse seguro de saúde ser disponibilizado no mercado consumidor por pessoa jurídica de direito privado, portanto pela iniciativa privada, o seu objetivo e desiderato basilar é garantir e propiciar a mais ampla e profícua cobertura de um serviço público - de assistência e preservação da vida e da saúde do ser humano - que, a despeito de constituir direito fundamental assegurado e garantido pela Lex Fundamentalis a todos os brasileiros e estrangeiros residentes no país, é ineficiente e deficitariamente prestado pelo Poder Público, o que, de resto, é, desafortunada e tragicamente, público e notório.  

Nesse contexto e nessa linha de considerações, justificável e imperioso o controle jurisdicional da liberdade contratual, com a proibição rigorosa de práticas e atos perpetrados pela iniciativa privada que confrontem e contrariem o interesse público e que se corporificam em cláusulas limitativas e de exclusão de cobertura de tratamentos médico, ambulatorial, hospitalar, cirúrgico e medicamentoso aos conveniados e segurados de planos e seguros privados de assistência à saúde, intervenção que, nos dias que correm, ante a inconteste e inquestionável relativização dos princípios da autonomia da vontade e da intangibilidade dos contratos, acima de tudo com a sobrevinda do Estatuto Consumerista e do novo Código Civil, interveniência que exsurge e aflora possível e justificável também à claridade do ordenamento jurídico infraconstitucional em vigor. 

Nunca se pode perder de vista, por razões mais do que óbvias, que a vida é, inelutavelmente, o bem jurídico de maior relevância para toda pessoa humana, dependendo a sua boa qualidade do resguardo e do cuidado efetivo de sua saúde, o que, em nossa pátria, via de regra, só se consegue através dos indigitados planos e seguros. A Suplicante se inclui a rol entre aqueles cidadãos e cidadãs que podem pagar por um plano ou um seguro privado de assistência à saúde, e que, ao tomarem essa iniciativa, o fazem com a lídima expectativa de que, em necessitando, terão a melhor e mais sofisticada assistência médico-hospitalar, eficiência e sofisticação à qual se comprometeu a Requerida quando da contratação de seus serviços e produtos, não lhe sendo lícito, dessarte, negar-se em adimplir esse seu dever, a um só fôlego legal, constitucional e contratual, no caso específico da Autora, ainda mais quando esta demonstrou ? insista-se ad nauseam -, por meio de relatório médico bem fundamentado e subscrito por médico cujas competência, probidade e seriedade em nenhum momento foi questionada ou colocada em dúvida nestes autos, demonstrou a indispensabilidade e premência de submeter-se a uma cirurgia para "Redução de Fratura dos Ossos Nasais Bilateral, e colocação de gesso AMB 5415003-5, nos Hospital Sírio Libanês no dia 22/04/2013, às 07h00" (cf. fls. 18).

  Em suma, o que a Autora está a perseguir, com a provocação da atividade judiciária do Estado, se nos afigura, a um só tempo, justo,  legal e razoável, eis que a solução alvitrada pelo seu facultativo, após analisar o seu quadro clínico, emerge como a mais adequada e apropriada para o eficaz e profícuo restabelecimento de sua higidez e normalidade física, psíquica, emocional e relacional. Trata-se de fato incontrovertido neste processo (cf. o artigo 334, inciso I, do Estatuto Adjetivo Civil).

Pois bem, se a orientação médica foi no sentido de que a cirurgia especificada pelo médico da Demandante restauraria as fraturas do seu nariz, restituindo-lhe e devolvendo-lhe a qualidade de vida e a autoestima que perderia, com caráter de definitividade, caso não fosse realizada in continenti, outra opção não restava à Requerida senão a de arcar, com presteza e incondicionalmente, com a cobertura respectiva, até porque os planos e os seguros privados de assistência à saúde, como é cediço, se diferenciam  dos  demais  tipos  de  contratos, isto porque a finalidade social de empresas congêneres e assemelhadas à Demandada é justamente a de suprir e prevenir as mazelas advenientes da precariedade do serviço público de saúde disponibilizado pelo Estado. 

Nesse passo, há que se enfatizar que o único critério ou parâmetro do qual poderia a Demandada lançar mão para emitir juízo de valor acerca do pleito que lhe foi dirigido administrativamente pela Requerente é o médico, não podendo ficar ao seu alvedrio, discricionariamente, decidir se pagava, ou não, a internação e a intervenção cirúrgica aqui sob comento, inclusive porque recomendado em caráter emergencial, eis que havia risco de a Autora, na eventualidade de demora do ato cirúrgico, experimentar dano de cunho estético em virtude da solidificação e cristalização das fraturas nasais que sofreu. A partir do instante em que médico sério, competente e especialista medicina estética afirmou, fundamentada e categoricamente, ser necessária e impostergável a submissão da Requerente a indigitada operação para reconstrução de seu nariz, não havia como afastar-se a responsabilidade da Suplicada de arcar com os custos correlativos, vale dizer, incumbia-lhe, sem mais delongas, emitir a autorização para que sua segurada fosse internada e operada nas dependências do Hospital Sírio Libanês.

Em suma, a Acionante, em face da conduta a um só tempo abusiva, ilegal e inconstitucional da Suplicada Bradesco Saúde S/A., que timbrou e primou pelo desrespeito aos princípios da boa-fé objetiva e da probidade, bem assim como daqueloutro informante da ordem econômica nacional, qual seja, o da defesa do consumidor (cf. o artigo 170, inciso V, da Magna Carta), viu frustrados, ainda que interina e provisoriamente, seus lídimos e justos anelos e anseios de ser pronta e diligentemente atendido pela Acionada no exato instante em que teve a real necessidade - testificada por seu médico, reitere-se ad infinitum - de de ser internada em nosocômico da rede credenciada pelo seu seguro-saúde para submeter-se a um ato cirúrgico, sem o qual viria a ficar com o seu nariz deformado.

Por derradeiro, convém frisar, à guisa de reforço argumentativo, já que se trata de omissão evidenciadora da sua contumácia e da sua renitência em também descumprir e desrespeitar decisão judicial, convém frisar   que não refugiu ao horizonte de visão deste Julgador a circunstância de a Suplicada Bradesco Saúde S/A., durante a tramitação deste processo, haver, a despeito da clareza do respeitável veredicto mediante o qual este Juízo antecipou a tutela de mérito almejada pela Autora com o aforamento desta demanda (cf. fls. 19), haver glosado parte das despesas advenientes da internação e da cirurgia à qual aquela se submeteu, glosa que ensejou a vinda a lume do venerando decisum de fls. 39. 

Vê-se, portanto, que o agasalhamento do petitum é de rigor, que é o que fará este Juízo infra.

Tollitur quaestio!


DECIDO.

Pelo que precede, e levando em consideração tudo o mais que dos autos consta, hei por bem em JULGAR PROCEDENTE a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, ajuizada por MÁRCIA RACHEL RIS MOHRER, advogada em causa própria devidamente qualificada na inicial, operadora de seguro de assistência à saúde BRADESCO SAÚDE S/A., igualmente qualificada, para o fim e:

a) confirmar, para os devidos fins de direito, respeitável decisão proferida a fls. 19, mediante a qual este Juízo deferiu o pleito antecipatório postulado no libelo, ficando confirmada, outrossim, aquela prolatada a fls. 39; e,

b) reconhecer o direito da Acionante, com ca- ráter de definitividade, de internar-se e submeter-se ao ato cirúrgico que lhe foi recomendado por seu cirurgião plástico no relatório médico jungido a fls. 18, e, por conseguinte, em contrapartida, a obrigação da Requerida de, imediata e incondicionalmente, isto é, sem lançar mão de qualquer expediente burocrático, sua obrigação de autorizar aquela internação e aquela cirurgia, bem assim como a de arcar com o pagamento de toda e quaisquer despesas direta ou indiretamente relacionadas à assistência médico-ambulatorial e hospitalar dispensada à Suplicante, nelas incluídos os materiais e medicamentos utilizados pelo Hospital Sírio Libanês antes, durante e depois da sua internação e de sua operação, como, outrossim, os honorários médicos.

Em face dos princípios da sucumbência e da causalidade, condeno a Requerida, ainda, no pagamento das custas e despesas processuais despendidas pela Suplicante, as quais deverão ser corrigidas monetariamente pela Tabela Prática de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as datas de seus respectivos desembolsos, bem assim como dos honorários advocatícios, os quais arbitro, com espeque no artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil, em 10 (dez) salários mínimos vigentes à época da liquidação desta sentença, a ser implementada na forma dos artigos 475-B, 475-I e 475-J daquele codex.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Cumpra-se.




São Paulo, 22 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
