

SENTENÇA

Processo nº:1021340-23.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:WILLIAN DEIVID BIGI
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

WILLIAN DEIVID BIGI move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A alegando, em síntese, que teve seu nome enviado pelo réu para os cadastros de inadimplentes, por força de um débito que não contratou, sendo certo que nunca houve relação jurídica entre as partes.
Por tais motivos, pede a antecipação da tutela, para o fim de ser determinada a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, pedindo, a final, seja a presente ação julgada procedente para o fim de ser declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes e para que seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a antecipação da tutela.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação dizendo que não quer discutir o mérito da questão e oferecendo indenização de R$ 1.000,00.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
D E C I D O.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
O réu não contestou as alegações do autor, de modo que considero demonstrado que não foi o autor quem contratou com o réu e sim terceiro de má-fé.
Assim sendo, e pela teoria do risco inerente ao ramo de atividade do réu, cabe ao réu arcar com todo e qualquer prejuízo que resulte da prestação de serviços bancários, ainda que dentro das normas administrativas pertinentes ao caso.
Nesse sentido, a inclusão do nome da parte autora nos cadastros de inadimplentes, ocasionada pelo inadimplemento das prestações assumidas pelo terceiro, demonstra a inequívoca existência de danos morais por ela sofridos.
Não tendo sido a parte autora quem firmou o contrato com o réu, a negativação de seu nome pelo banco-réu foi indevida e isso basta para que se configure a existência de danos morais.
O valor proposto pelo banco na contestação não foi aceito pelo autor.
Resta, apenas, a fixação do valor da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes (grau de instrução e nível sócio-econômico), os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa do réu.
Além disso, devem ser observadas a conduta de ambas as partes e as circunstâncias específicas que envolvem o caso.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida no valor equivalente a R$ 5.000,00.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim confirmar a tutela antecipada e declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como para o fim de condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária, pela variação dos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, além das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
Oportunamente, expeça-se o necessário para tornar definitiva a tutela antecipada.

P.R.I.


São Paulo, 17 de agosto de 2013.
