

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 01 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:1021661-58.2013.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecida Benedita Teixeira
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.


Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge (LZ)








VISTOS.








APARECIDA BENEDITA TEIXEIRA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, também qualificada, sob fundamento de que, em maio de 2013, a ré aplicou reajuste de 89,07%, em razão de mudança de faixa etária, porque completados 59 anos de idade. O valor mensal, que era de R$ 780,92 e passou para R$ 1.476,01. Invoca a natureza de consumo da relação jurídica para qualificar de abusivo o reajuste praticado, ainda mais que implica inobservância do Estatuto do Idoso, uma vez que aumento substancial aos 59 anos implica antecipação de reajuste diferenciado a pessoa idosa. 

Pede a concessão de tutela antecipada, para o fim de suspender o reajuste questionado, a ser a final confirmada por sentença que declare nulo o reajuste relacionado à mudança de faixa etária, e condene a requerida a restituir os valores indevidamente exigidos, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. 
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 11/19, entre eles comprovantes de pagamento das mensalidades.
Foram os autos redistribuídos a este Juízo (fl. 20). Indeferida a tutela antecipada (fls. 25/26), foi a ré citada por via postal (fl. 32) e deixou de oferecer resposta (fl. 32-verso).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo da autora declaração de nulidade do reajuste de 89,07% aplicado em decorrência de mudança de faixa etária ao tempo em que a autora completou 59 anos de idade. Deixou a ré de manifestar resistência ao pedido inicial, caracterizada a revelia.

II.Dispõe o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, que o juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando ocorrer a revelia. Tem referido dispositivo inteira aplicação ao presente caso, porque, a despeito de regularmente citada, permaneceu silente a requerida.

III.Tem também aplicação o artigo 319 do Código de Processo Civil, e, diante da ausência de contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, até porque não delineadas as exceções previstas nos incisos I e II do artigo 320 do mesmo diploma legal.
É certo, porém, que restrita é a relevância de referida presunção para a solução do litígio, vez que centrado em matéria de direito, suficiente esta análise para respectiva solução.

IV. O reajuste em debate, de 89,07%, foi aplicado pela ré sobre o valor da contraprestação securitária devida pela autora, por força de modificação da faixa etária, a partir dos 59 anos de idade. Induvidoso tratar-se de incremento expressivo no valor da contraprestação mensal. Nem por isso reveste-se de ilegalidade.

Sabe toda gente que a contraprestação devida pelo seguro saúde pode ser aumentada em função da elevação do risco do contrato, o qual se assenta no aumento da sinistralidade. Exatamente por isso que a Lei nº 9.656/98 contempla a possibilidade de variação do valor da contraprestação, em função, entre outros fatores, da alteração da faixa etária do segurado ou beneficiário do plano de saúde. A verificação quanto à regularidade do reajuste aplicado pelas requeridas vincula-se ao momento e ao percentual adotado para tal finalidade.
Tomo em conta também que a Lei de regência contempla a possibilidade de reajuste diferenciado da contraprestação mensal segundo a faixa etária do segurado ou beneficiário do plano de saúde, regulada a matéria pela Resolução Normativa nº 63, da Agência Nacional de Saúde nos seguintes termos:

?Art. 1º A variação de preço por faixa etária estabelecida nos contratos de planos privados de assistência à saúde firmados a partir de 1º de janeiro de 2004, deverá observar o disposto nesta Resolução.

Art. 2º Deverão ser adotadas dez faixas etárias, observando-se a seguinte tabela:
I - 0 (zero) a 18 (dezoito) anos;
II - 19 (dezenove) a 23 (vinte e três) anos;
III - 24 (vinte e quatro) a 28 (vinte e oito) anos;
IV - 29 (vinte e nove) a 33 (trinta e três) anos;
V - 34 (trinta e quatro) a 38 (trinta e oito) anos;
VI - 39 (trinta e nove) a 43 (quarenta e três) anos;
VII - 44 (quarenta e quatro) a 48 (quarenta e oito) anos;
VIII - 49 (quarenta e nove) a 53 (cinquenta e três) anos;
IX - 54 (cinquenta e quatro) a 58 (cinquenta e oito) anos;
X - 59 (cinquenta e nove) anos ou mais.

Art. 3º Os percentuais de variação em cada mudança de faixa etária deverão ser fixados pela operadora, observadas as seguintes condições:
I - o valor fixado para a última faixa etária não poderá ser superior a seis vezes o valor da primeira faixa etária;
II - a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas não poderá ser superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas.?



Por aplicação do artigo 3º acima transcrito e observados os índices previstos no contrato celebrado entre as partes (fl. 38), vejo que a variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas etárias resulta em 144,91%, enquanto a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas etárias resulta em 144,96%. Por equivalentes os percentuais de variação acumulada, resulta evidenciado inexistente descumprimento do inciso II do referido dispositivo normativo.
Vale destacar que o cálculo da variação acumulada entre as faixas etárias não é realizado por meio de simples soma aritmética, como fez a autora, mas sim, por meio da aplicação de cada percentual sobre um valor de referência, e posterior análise do valor inicial e do valor final obtido para constatação do percentual de variação entre eles.
Assim, adotado como referência valor inicial de R$ 100,00 e computados os sucessivos aumentos em decorrência das mudanças de faixa etária, o resultado final corresponde ao valor de R$ 599,94, a revelar inexistente também infração ao inciso I antes transcrito.
 Confiram-se os cálculos, partindo dos hipotéticos R$ 100,00:

I ? Até 18 anos ? R$ 100,00
II ? 19 a 23 anos ? R$ 100,00 x 65,81% = R$ 165,81
III ? 24 a 28 anos ? R$ 165,81 x 1,00% =R$ 167,46
IV ? 29 a 33 anos ? R$ 167,46 x 2,18% = R$ 171,11
V ? 34 a 38 anos ? R$ 171,11 x 2,03% = R$ 174,59
VI ? 39 a 43 anos ? R$ 174,59 x 1,03% = R$ 176,39
VII ? 44 a 48 anos ? R$ 176,39 x 38,85% = R$ 244,91 

R$ 244,91 ? R$ 100,00 = R$ 144,91 (144,91% de variação acumulada)

VIII ? 49 a 53 anos ? R$ 244,91 x 27,16% = R$ 311,42
IX ? 54 a 58 anos ? R$ 311,42 x 1,89% = R$ 317,31
X ? A partir de 59 anos ? R$ 317,31 x 89,07% = R$ 599,94

Variação acumulada: R$ 599,94 ? R$ 244,91 = R$ 355,03 (144,96% de variação acumulada)

Patente, portanto, que o reajuste questionado prestou integral observância ao regramento legal, inexistente motivo para ser afastado ou minorado. 
Nesse sentido, recente decisão do Egrégio Tribunal do Estado de São Paulo:
?Cominatória. Plano de saúde. Reajuste da mensalidade (aos 59 anos da contratante). Cláusula não abusiva, redigida de forma clara, consoante norma da ANS (Resolução Normativa 63/2003). Sentença de improcedência. Recurso da autora improvido.? (Apelação n. 0003946-30.2012.8.26.0011; Relator Flábio Abramovici; J. 11/12/12).

Vale destacar que tampouco há abusividade do reajuste à luz do Código de Defesa do Consumidor, dada a existência de norma específica a respeito da matéria, estritamente observada.
Ademais, não tem aplicação ao caso o invocado Estatuto do Idoso, porque não atingida referida condição pela autora, aplicado o reajuste aos 59 anos de idade.
Por fim, saliento que o índice de reajuste a ser aplicado em decorrência da variação de faixa etária não está condicionado à comprovação do aumento da sinistralidade, uma vez que expressamente previstos em lei e no contrato, com menção específica aos percentuais a serem computados.

V.Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 1.500,00.
 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

             São Paulo, 17 de outubro de 2013.




D A T A 
Em 17 de outubro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
