

SENTENÇA

Processo nº:1021399-11.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MARIA JOSÉ DA SILVA SANTOS
Requerido:Cessão Credi 21 - Meridiano


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.
MARIA JOSÉ DA SILVA SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra CLUB ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., atual denominação de Credi 21 Participações Ltda, narrando ter sido surpreendida pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito, por ato da requerida, com a qual nunca manteve relação jurídica. Responsabilizando a ré pelo ocorrido, afirma ter suportado danos imateriais. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito. Requer, ainda, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da requerida no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados, no valor estimado de R$ 16.950,00. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 18/25.
O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 26). 
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 31/48), na qual aduz ter agido de forma regular, cercando-se de todos os cuidados inerentes à atividade que exerce, de modo que, caso se constate a ação de terceiros estelionatários, inexistiria para si o dever de indenizar. Alega que inexistiu evento danoso que ensejasse a pretensão exordial, impugnando, alternativamente, o quantum indenizatório. Acostou os documentos de fls. 49/67.
Réplica a fls. 70/76.
Tréplica a fls. 86/87.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede em parte.
Sustenta a requerente ser indevido o débito que lhe é imputado pela requerida, de maneira que o crédito lançado em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito não é dela exigível.
Com base nos fatos mencionados, pleiteia a autora a declaração de inexigibilidade do débito supracitado, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais decorrentes do abalo de crédito que suportou pela inserção indevida de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
O ônus probatório não pode ser imposto à requerente, por se tratar de fato negativo, ou seja, que não tenha contratado com a requerida. Caberia a esta, então, demonstrar a existência da relação contratual. 
A requerida, entretanto, em nenhum momento produziu prova que fosse capaz de demonstrar ter a autora firmado o contrato objeto do debate, deixando de apresentar, inclusive, cópia dos eventuais pactos estabelecidos entre as partes.
Assim, é de rigor reconhecer a inexigibilidade do débito imputado à autora e, por conseguinte, a irregularidade da inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito.
Contudo, não se constata a existência de dano imaterial em decorrência da conduta da requerida.
O documento de fls. 25 demonstra ter a autora outros apontamentos em seu cadastro, antecedentes ao aqui tratado. Ora, basta um único apontamento para abalar seu crédito, de maneira que a inserção do crédito da requerida, em novembro de 2.009, não teve qualquer repercussão, diante da existência de apontamento anterior.
Só pode ter o crédito abalado aquele que o tinha incólume, o que não é o caso da autora.
Tal entendimento foi consagrado na Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça: ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvando o direito ao cancelamento?.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação somente para declarar a inexigibilidade do crédito da requerida em relação à autora. Diante da sucumbência recíproca, caberá a cada uma das partes metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. À requerente, entretanto, aplica-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.


São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
