

TERMO DE CONCLUSÃO
Em   09/09/2013  , faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1022977-09.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:VANESSA OLIVEIRA VASCONCELOS
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por Vanessa Oliveira Vasconcelos em face de Sul América Seguro Saúde S/A. Aduz, em síntese, ser segurada da ré desde 2008 e estar adimplente com as mensalidades. Ocorre que  autora submeteu-se a uma cirurgia bariátrica, dela decorrendo grande perda de peso. Em virtude da perda excessiva, necessita ser submetida a  procedimento cirúrgico para reparação. Requer a condenação da ré a autorizar o procedimento e ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados. Juntou documentos (fls. 01/15).
A antecipação dos efeitos da tutela, inicialmente indeferida pelo juízo (fls. 57), foi concedido pelo E. Tribunal de Justiça em sede de agravo de instrumento (fls. 86/92).
Devidamente citada a ré apresentou contestação (fls. 127/133). No mérito, alega não ter negado autorização ao procedimento cirúrgico da autora, mas aguarda as informações complementares que solicitou. Sustenta a inexistência de dano moral e afastou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie.
Houve réplica (fls. 139/140).
Assim os autos.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Não foram suscitadas preliminares em contestação. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito.
Em abril de 2008, a autora foi submetida à cirurgia bariátrica - redução de estômago, indicada para pessoas acometidas de obesidade mórbida. Em complementação a essa cirurgia, necessita ser submetida à plástica reparadora, para retirada do excesso de pele, tratamento indicado contra infecções e manifestações propensas a ocorrer nas regiões onde a pele dobra sobre si mesma, o que afasta a finalidade estética.
A cirurgia em questão representa medida necessária e de evidente caráter reparador por ser consequência direta da intervenção cirúrgica de redução da cavidade gástrica, coberta pelo contrato de seguro saúde objeto da ação.
Referido procedimento acaba por integrar o tratamento da doença, não tendo caráter estético e sim reparador/complementar.
Nesse sentido é a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça:

?APELAÇÃO CÍVEL - Plano de saúde Obrigação de Fazer c/c Danos Morais - Obesidade mórbida - Dermolipectomia - Cirurgia posterior à gastroplastia com objetivo de reparar flacidez generalizada (abdômen em avental - retirada de pele) - Trata-se de intervenção necessária, não podendo ser considerada como cirurgia plástica meramente estética, posto que dentro do contexto do procedimento principal, dele decorrente - Recusa de cobertura indevida - Código de Defesa do Consumidor Doutrina e Jurisprudência. Dano moral devido na hipótese e arbitrado com moderação em R$ 3.000,00. Ajuste no termo inicial dos juros de mora, que deverão ser contados da data da negativa do procedimento (15/02/2007 fls. 79) - Ação procedente. Decisão mantida - Recurso improvido, com observação? (TJSP, Apelação nº 0351343-50.2009.8.26.0000, Rel. Des. Egidio Giacoia, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 31/07/2012).

?APELAÇÃO CÍVEL. PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. 1.- Alegação, em contrarrazões, de intempestividade do recurso. Afastamento. 2.- Negativa de custeio de cirurgia restauradora, com o propósito de remover excesso de pele em decorrência de perda de peso após submissão da autora a cirurgia bariátrica. Condição física que se mostra prejudicial à saúde. Exclusão que se aflora como abusiva, nula, vez que coloca em risco o objeto da contratação, ou seja, a preservação da saúde da paciente. Não configuração do caráter estético da cirurgia. Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Aplicação, ademais, da Súmula n. 97 desta Corte. 3.- Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação e redução do princípio do pacta sunt servanda. Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. SENTENÇA MANTIDA, nos termos do disposto no artigo 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal. APELO IMPROVIDO?. (Apelação n° 0032763-88.2009.8.26.0309, Relator: Donegá Morandini, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 20/08/2013)
O entendimento reiterado nos julgamentos acima citados acabou sendo consolidado na Súmula nº 97 do TJSP, que assim dispõe: ?Não pode ser considerada simplesmente estética a cirurgia plástica complementar de tratamento de obesidade mórbida, havendo indicação médica?.
Na mesma linha o Enunciado nº 23 da 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, do seguinte teor: ?Obesidade mórbida. A cirurgia posterior àquela realizada em razão de obesidade mórbida é necessária quando houver indicação médica, e se insere dentro do contexto daquela, não podendo ser considerada como mera cirurgia plástica?.
Portanto, cabe à ré autorizar e custear os procedimentos cirúrgicos necessários à autora para que esta tenha sucesso em sua reabilitação, após a cirurgia bariátrica.
Quanto aos danos morais, não assiste a mesma sorte à autora, de rigor sejam afastados no presente caso. Depreende-se que a ré, ao receber o pedido de autorização para o procedimento cirúrgico não o negou, mas sim solicitou à autora informações complementares. A autora, ao invés de fornecer as informações e documentos necessários, optou por ajuizar a demanda. Assim agindo, não permitiu saber se a ré autorizaria ou recusaria a solicitação requisitada. A requerida, ao solicitar informações complementares, agiu em exercício regular de direito. O ajuizamento da demanda antes da apresentação de respostas decorreu de procedimento afoito da autora, que se recusou a aguardar a resposta do plano de saúde. 
É bem verdade que as operadoras costumam postergar as respostas às solicitações de autorização, o que não deve ser aceito pelo Poder Judiciário. No caso sob luzes, entretanto, houve uma única solicitação de informações, não respondida pela consumidora. 
Não caracterizada a ilicitude de sua conduta, não há dano a ser indenizado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta para, confirmando a antecipação de tutela concedida, determinar que a ré autorize e arque com as despesas do procedimento cirúrgico necessário para o restabelecimento da saúde da autora, até a alta hospitalar. Por fim, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Reciprocamente sucumbentes, cada parte arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seus patronos. 
P. R. I. 
São Paulo, 09 de setembro de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
