

SENTENÇA

Processo nº:1022733-80.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:ECLAIR SOARES METTITIER
Requerido:BANESMUTUO - ASSOCIAÇÃO DE SEGURO MÚTUO DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS.





ECLAIR SOARES METTITIER, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra BANESMUTUO ? ASSOCIAÇÃO DE SEGURO MÚTUO DOS FUNCIONÁRIOS DO ESTADO DE SÃO PAULO, MUTUOPREV ? ENTIDADE DE PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR e ABESPREV ? ASSOCIAÇÃO DE DEFESA DE DIREITOS PREVIDENCIÁRIOS DOS BANESPIANOS, pessoa jurídicas também qualificadas, alegando, em síntese, que foi funcionário do Banespa e, em razão do vínculo contratual, permaneceu associado à primeira requerida, administrada pela terceira ré, contribuindo para recebimento de seguro de vida. Aduz que foi notificado acerca da extinção da ré e sua substituição pela segunda ré, em transação que não concordou, tratando-se de migração compulsória, sem a devida realização de assembleia. Requer a rescisão da migração compulsória, com restituição de todas as contribuições pagas desde 14.03.1979, além de indenização por danos morais, no montante de R$ 46.100,00 (quarenta e seis mil e cem reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 31/85) e foi emendada a fls. 88/89. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 90. 

Os réus foram citados e apresentaram contestação. O BANESMUTUO ofertou defesa a fls. 98/115, argumentando, em resumo, que é associação sem fins lucrativos, formada com o objetivo de pagamento de pecúlio-morte dos funcionários do antigo Banespa, mediante contribuição de seus associados, e instituiu Plano II, aprovado em 25/06/2010, que passou a ser administrado por uma entidade de previdência complementar fechada, diante da necessidade de adaptação à lei que regula entidades de previdência complementar, tudo em conformidade com seus estatutos e exigências legais. Afirmou também que a alteração ocorreu sem qualquer prejuízo aos associados. Por fim, requereu a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 116/161). 

A ré MUTUOPREV ofereceu defesa a fls. 162/163, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, reafirmou os argumentos lançados na peça anterior. 

Por seu turno, a ABESPREV apresentou defesa a fls. 217/218, também arguindo ilegitimidade passiva e, no mérito, ratificando os argumentos trazidos pelo BANESMUTUO. 

Réplica a fls. 240/248. 

É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente em ilegitimidade passiva, porque se harmoniza com o mérito. Vale dizer, eventual procedência da demanda atingirá, em princípio, a esfera jurídica das corrés MUTUOPREV e ABESPREV e, portanto, conveniente sua manutenção no polo passivo. 

Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são improcedentes. 

A autora, como funcionária do Banespa, associou-se à primeira requerida com a finalidade de recebimento de pecúlio-morte, e assim, pagou contribuições desde 1979. Informada sobre a necessidade da transferência de seu patrimônio e administração para uma entidade de previdência privada fechada, para readequação à legislação vigente, entendeu nula tal transação, uma vez que realizada sem a assembleia geral, contrariando o estatuto social, motivo pelo qual, pretende reaver tudo o que até agora contribuiu. As alterações promovidas pela BANESMUTUO foram realizadas dentro dos poderes delimitados em seu estatuto, visando adequação legal para que se prosseguissem suas atividades, o que de forma alguma trouxe qualquer prejuízo aos antigos associados, os quais foram devidamente notificados da alteração, devendo apenas anuir ou não ao novo modelo estabelecido. 

A autora, aliás, não demonstrou o prejuízo porventura sofrido, aumento de valores a contribuir, má prestação ou não pagamento do pecúlio, após a alteração da administração do fundo, a ensejar eventual restituição. Ao contrário, trata-se apenas descontentamento com o novo modelo, cuja anuência não se obrigou. A verdade é que a autora sempre esteve coberta pelas garantias assumidas pela requerida e seu beneficiário certamente receberia o prêmio em caso de sua morte. 

Como funcionária aposentada do Banespa, associada mediante contribuição à requerida, sempre teve sua cobertura assegurada, restando evidente que o que se deu foi apenas a alteração na forma de se administrar o respectivo fundo, não sobrelevando qualquer consequência a indicar o direito à reparação pretendida, especialmente porque, por todo esse período, as coberturas asseguradas permaneceram resguardadas. 

Não há sequer a menor relação ou nexo entre a alteração da gestão e administração da requerida com o pedido de devolução de valores pagos a título de contribuição que por óbvio se reverteram em cobertura garantida pelo período. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. 

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para os todos os réus, nos moldes do artigo 20, §4º, do CPC, porque estão representados pelo mesmo patrono. 


P.R.I. 


São Paulo, 19 de agosto de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
