

CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.


SENTENÇA

Processo nº:1022364-86.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:RUY CAHNFELD
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,



RUY CAHNFELD promoveu perante este Juízo a presente ação de obrigação de fazer, de rito ordinário, em face de BRADESCO SAÚDE S.A., a alegar ser segurado da ré desde 1.984. No ano de 2.003 foi diagnosticado como portador de câncer de próstata, sendo desde então submetido a tratamentos diversos. Inobstante tais tratamentos , tendo sido realizadas prostectomia radical e radioterapia, houve a evolução da doença, verificando-se o surgimento de metástases. Ministrados diversos medicamentos, inclusive quimioterápicos, não foi possível cessar o avanço da moléstia. Foi então prescrito o quimioterápico Zytiga (Abiraterona), o qual também não alcançou o resultado pretendido. Agora, como última alternativa, visando a preservação de sua vida, foi prescrito o medicamento Enzalutamide (Xtandy) 40 mg, 4 comprimidos ao dia, indicado para os casos mais resistentes. Ocorre, contudo, ter a ré negado autorização para cobertura de tal medicamento, sob a alegação de que tem natureza experimental, o que não se justifica. O medicamento já foi aprovado nos Estados Unidos da América pelo FDA e vem sendo utilizado com frequência. Pretende, destarte, a condenação da ré a arcar com todos os gastos relativos ao tratamento oncológico do autor, especialmente com o medicamento Enzalutamide (Xtandy), nos exatos termos prescritos pelo médico que o acompanha. Com a inicial vieram os documentos de folhas 25/65.

A decisão de folhas 66/67 deferiu a antecipação da tutela, a determinar a cobertura, pela ré, do tratamento prescrito ao autor.

Apresentados embargos de declaração pelo autor (folhas 75/78), foram os mesmos rejeitados à folha 82.

Interpôs o autor recurso de agravo de instrumento (folhas 85/99), ao qual foi dado provimento pela v. Decisão Monocrática de folhas 131/138, determinando-se a cobertura integral pela ré do tratamento prescrito ao autor, em conformidade com sua necessidade e orientação do médico assistente.

Citada (folhas 79/81), a ré apresentou contestação a alegar não ter sido contratada a prestação de assistência farmacêutica, motivo pelo qual, tratando-se de medicamento a ser ministrado por via oral e na residência do autor, não há cobertura contratual. A obrigação de prestação de assistência integral, inclusive com o fornecimento de medicamentos, é do Estado. Como se tal não bastasse, o medicamento tem natureza experimental, o que afasta também a obrigação de cobertura. Não pode ser compelida à cobertura de riscos não previstos no contrato (folhas 100/110). Trouxe aos autos os documentos de folhas 111/130.

O autor anexou cópia da v. Decisão proferida pela Egrégia Instância Superior (folhas 139/147).

A réplica está às folhas 150/162.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

Restou incontroverso e se verifica através dos documentos de folhas 28/31 ser o autor segurado da ré.

Incontroverso, do mesmo modo, o fato de que o autor se encontra acometido da moléstia descrita na inicial, sendo que o relatório de folha 38 indica todos os tratamentos já realizados e justifica a necessidade do medicamento objeto da presente ação.

Também incontroverso, por fim, o fato de que a moléstia referida conta com cobertura contratual.

A celebração de um contrato de seguro saúde visa a cobertura do risco doença, cabendo à seguradora o ressarcimento das despesas relativas ao tratamento, quando necessário. Garante-se, destarte, a proteção à saúde do segurado em face da hipótese de surgimento de situação que a comprometa.

Clara, portanto, a obrigação da seguradora em colocar à disposição do segurado os meios necessários à obtenção de sua cura, ou de reembolsar as despesas contraídas neste intuito.

Entendimento em contrário implica em admitir que a seguradora se obriga a amparar o segurado apenas e tão somente até determinada altura, podendo, a partir de então, com base em previsão contratual, abandoná-lo à própria sorte.

A exclusão pré-fixada ao fornecimento de determinado medicamento ou à autorização de certo procedimento relativo a moléstias cobertas, viola os objetivos da celebração do contrato, principalmente em hipóteses em que a única possibilidade de obtenção da cura está a eles relacionada.

Tal procedimento, ainda, implica em desvantagem excessiva ao segurado, já que busca amparar-se ante à possibilidade do surgimento de moléstia imprevisível, e desde logo, mesmo que realize o cumprimento integral de sua parte na avença, resta desamparado em algumas hipóteses.

A proteção à saúde do segurado, objeto do contrato, deve prevalecer em relação à pretendida obtenção de considerável resultado econômico pela seguradora.

O segurado tem o direito de acesso aos meios adequados à tentativa de obtenção de sua cura, sob pena de restar inócua sua cautela de filiar-se a plano de seguro de saúde.

A recusa da ré, de cobertura do tratamento quimioterápico a ser ministrado por via oral, não se justifica.

O medicamento quimioterápico não pode ser confundido com medicação de uso diuturno domiciliar do paciente, tratando-se, na verdade, de complementação dos procedimentos realizados em âmbito hospitalar.

A aplicação via oral, na residência, ainda, reduz os custos da ré, já que além de não ter de arcar com custas de internação e/ou hospitalares, afasta o risco relativo a gastos com o tratamento de eventual infecção hospitalar.

Também não se pode admitir que a ré venha a contrariar a prescrição realizada pelo médico que assiste o autor, alterando as condições previstas como ideais para ministrar a medicação.

Coberto o tratamento do câncer que acomete o autor e, consequentemente, da quimioterapia, deve a ré realizar tal cobertura de forma ampla, fornecendo inclusive o medicamento quimioterápico a ser ministrado na residência, por via oral.

Neste sentido a súmula 95 do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.

Do mesmo modo, não há que se falar em tratamento experimental no caso concreto.

A ré não impugnou a utilização do medicamento para a moléstia que acomete o autor, bem como o fato de que foi inclusive aprovado junto a agências de saúde em outras Nações.

Como se tal não bastasse, a súmula 92 do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado também espanca a tese apresentada: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.

Cabe ao réu, destarte, fornecer o medicamento prescrito ao autor, arcando com os gastos respectivos.

Por outro lado, respeitado o entendimento do Culto Relator do Agravo de Instrumento interposto pelo autor, Desembargador Cesar Ciampolini, e sem de qualquer modo pretender enfrentar a v. Decisão Monocrática pelo mesmo proferida, entendo que o acolhimento do pleito de cobertura de todo e qualquer tratamento que venha a ser prescrito não é possível. 

Ao Poder Judiciário cabe a aplicação do direito a casos concretos, dirimindo litígios efetivamente existentes.

Inviável que venha o Poder Judiciário a proferir comandos genéricos, para hipóteses em que a pretensão de uma parte possa vir a sofrer resistência.

O pleito formulado pelo autor coloca a ré sob verdadeiro comando do mesmo e de seu médico, não tendo meios para afastar eventual abuso de direito, diante da coisa julgada que oportunamente se verificará: Para que possa obter pronunciamento jurisdicional sobre a existência ou inexistência de uma relação jurídica, o autor haverá de explicitá-la, deduzindo todos os seus termos. Impossibilidade de a sentença emitir comandos genéricos, não referidos a uma situação concreta, perfeitamente identificável (RTFR 164/119). (Theotonio Negrão e outros, no consagrado Código de Processo Civil e legislação processual em vigor ? 43ª edição ? 2.011 ? Editora Saraiva - nota 12 ao artigo 4º ? folha 112 verso).

Por outro lado, eventual reiteração de negativas injustificadas ensejaria providências específicas pelo autor, com a formulação, inclusive, de pleito de reparação de danos efetivamente verificados. 

Anoto, de todo modo, para evitar discussões descabidas, que a procedência parcial da presente não afasta de qualquer modo o comando proferido pela v. Decisão Monocrática do Culto Desembargador Cesar Ciampolini, que deverá ser integralmente cumprido pelo réu, já que não pode ser de qualquer modo afastado o decidido pela Egrégia Instância Superior, pela sentença proferida por este Juízo.

Por fim, observo que em relação à questão fundamental foi reconhecido assistir razão ao autor, motivo pelo qual a ré, tendo restado vencida na parte mais relevante do pedido, arcará com o pagamento das verbas de sucumbência nos termos abaixo.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação de obrigação de fazer, de rito ordinário, promovida por RUY CAHNFELD em face de BRADESCO SAÚDE S.A., e em consequência condeno a ré a autorizar o tratamento do autor com o medicamento  Enzalutamide (Xtandy), nos exatos termos prescritos pelo médico que assiste o autor, arcando com os gastos respectivos. Afasto o pleito genérico de custeio de todo o tratamento que venha a ser necessário em razão da moléstia que acomete o autor. Resta definitiva a antecipação da tutela deferida pelo Juízo, cabendo à ré, ainda, observar a extensão deferida pela Egrégia Instância Superior. Arcará a ré com o pagamento de 2/3 (dois terços) das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento da verba honorária deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 09 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
