

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1022055-65.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:SIDNEY CARLOS LILLA
Requerido:CANNES PRODUÇÕES S/A (Europa Filmes)

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.

SIDNEY CARLOS LILLA moveu a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra CANNES PRODUÇÕES S/A (Europa Filmes) alegando que, em obra distribuída pela requerida, dublou as personagens Bodkin e Luther no filme Tristão e Isolda. No entanto, ele não autorizou a utilização do seu trabalho na obra distribuída pela ré, a qual acabou por comercializar o filme em DVD e outras mídias omitindo os créditos pela participação do demandante. Ressalta que a proteção da participação em obras coletivas e à reprodução da voz humana é direito fundamental protegido constitucionalmente e que é devida ao intérprete ou executante da obra uma remuneração a cada reexibição ou retransmissão. Desta forma, requer indenização pelos danos materiais e morais sofridos. 
Trouxe documentos (fls.24/44).
Em contestação (fls. 61/94) alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva e ativa, inépcia parcial da inicial. Assevera que para a realização dos serviços de dublagem da obra foi contratada empresa especializada, a qual reputa como única titular dos direitos patrimoniais e morais das dublagens. No mérito, aduz estar prescrita a pretensão relativa à indenização por violação aos direitos autorais, e que se o autor consentiu para a sincronização das suas interpretações implicitamente consentiu para a exploração econômica da obra, conforme regula a Convenção de Berna. Além disso, afirmou que a obrigação legal da menção dos nomes dos dubladores nos créditos das obras somente passou a existir posteriormente à exibição do filme ao público e que inexiste comprovação dos prejuízos experimentados, configurando-se, no máximo, mero aborrecimento. 
Houve réplica (fls. 106/122).

É o relatório.
Decido.
Rejeito, em primeiro lugar, a preliminar de ilegitimidade passiva, pois ao distribuir a obra com participação do autor, em tese, pode, sim, ser responsabilizada pela alegada violação de direitos autorais. 
Tampouco há se falar em prescrição da pretensão veiculada, na inicial, pois a violação aos direitos autorais, que se protrai no tempo e, segundo a jurisprudência, tem seu termo a quo definido pelo último ato praticado, não o primeiro.
Quanto às demais preliminares, elas confundem-se com o mérito, por isso, afasto-as. 
No mérito, a ação é procedente. 
Com efeito, lastreia-se o pedido na violação do direito conexo ao autoral, em razão da distribuição comercial do filme Tristão e Isolda por parte da requerida, em que presente a dublagem para a língua portuguesa de duas personagens, sem sua autorização ou outorga dos devidos créditos.
Em contraponto, a ré afirma que contratou a empresa LIPSYNC VERSÃO SONORA S/C LTDA para a dublagem, a qual, por isso, seria a única titular dos direitos inerentes à dublagem.
Ora, é inequívoco que a reprodução da voz da pessoa insere-se no contexto dos direitos da personalidade e tem sua reprodução indevida tutelada pelo ordenamento jurídico, sendo que a lei que regula os direitos autorais define como obra derivada a que, constituindo criação intelectual nova, resulta da transformação de obra originária, conceito em que se enquadra perfeitamente a dublagem.
Nessa linha, importante ressaltar que, conforme dita o art. 102 da supracitada lei: O titular cuja obra seja fraudulentamente reproduzida, divulgada ou de qualquer forma utilizada, poderá requerer a apreensão dos exemplares reproduzidos ou a suspensão da divulgação, sem prejuízo da indenização cabível.
  Indiscutível, pois, que assiste ao ora requerente, em tese, o direito de pleitear ressarcimento pelos prejuízos morais e materiais por ele sofridos, restando determinar, para tanto, se efetivamente houve reprodução indevida ou não. 
Assim sendo, não há como exigir que o autor faça prova de que não autorizou a reprodução de sua voz ? pois é prova negativa, portanto impossível?ao contrário, deveria a requerida ter produzido tal prova, o que não o fez. Em verdade, juntou mero comprovante de pagamento supostamente referente ao pagamento pelos serviços de dublagem ora discutidos, sem ao menos trazer aos autos instrumental contratual ou outros documentos que consubstanciassem tais serviços.
Destaque-se que a ré é empresa de grande porte e deve tomar todas as cautelas necessárias para evitar a veiculação indevida do  trabalho de terceiros. Ao contratar terceiro, sua responsabilidade por eventual violação aos direitos da personalidade daqueles que emprestam sua voz dando vida às personagens do filme não cessa, até mesmo porque se utilizou de tais serviços para auferir lucros. 
Violados os direitos da personalidade do autor, inegavelmente surge o dever de a ré indenizá-lo pelos danos morais causados, pois evidente que ver, no cinema e nos DVD's, personagem com sua voz, sem que tenha autorizado tal fato causa um inegável constrangimento que ultrapassa o mero aborrecimento. 
No mais, em relação aos danos morais, já dispunha o artigo 126 da Antiga Lei de Direitos Autorais (como também dispõe o artigo 108 da atual vigente, Lei nº 9.610), que quem, na utilização, por qualquer meio ou processo, de obra intelectual, deixar de indicar ou de anunciar, como tal, o nome, pseudônimo ou sinal convencional do autor, intérprete ou executante, além de responder por danos morais, está obrigado a divulgar-lhe a identidade (...)
Não há como se admitir que a ré aufira lucro fazendo uso de obra em que participou o autor, sem que este seja também recompensado por seu trabalho.  A permitir tal situação, estar-se-ia permitindo o locupletamento ilícito.
Passo a fixar a indenização. 
Em relação aos danos patrimoniais sofridos, é o caso de relegar à fase de liquidação a fixação do montante, sendo certo que a hipótese melhor se enquadra como liquidação por arbitramento.
No que se refere à indenização pelos danos morais, a graduação da indenização deve ser fixada em patamar suficiente e razoável, de modo que atendidos os requisitos de desestímulo à ocorrência de novas condutas danosas, capacidade econômica das partes e compensação ao requerente quanto ao dano ocorrido, sem a caracterização do enriquecimento sem causa. Tendo em vista as circunstâncias do caso, fixo o montante indenizatório em R$20.000,00 (vinte mil reais).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de: a) indenização por dano material cujo quantum deve ser apurado em fase de liquidação; b) e indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária desde a publicação desta sentença pela tabela prática do TJSP e juros de mora 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.

Em virtude da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, corrigidas desde a data de seu efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 24 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
