

SENTENÇA

Processo nº:1022696-53.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JOSE AILTON RODRIGUES DA SILVA
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



V I S T O S.

JOSÉ AILTON RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., representada nos autos, narrando ter sido surpreendido pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito por ato da requerida, com quem não manteve qualquer relação jurídica. Responsabilizando a ré pelo ocorrido, afirma ter suportado danos imateriais. Requer a declaração de inexistência da dívida e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, estimados em R$ 20.340,00.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela.
Citada, a requerida ofertou resposta na qual impugna a fundamentação jurídica exposta pelo autor na petição inicial, repelindo sua responsabilidade porquanto tenha adotado a cautela exigida. Alternativamente, impugna a existência dos danos morais e a indenização pleiteada. 
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório. 

D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido improcede.
Sustenta o requerente não ter contratado com a requerida, de maneira que o crédito lançado em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito não é dele exigível. Assim, o crédito teria sido concedido pela requerida a terceiro, que utilizou o nome do autor indevidamente. 
Com base nos fatos mencionados, pleiteia o autor a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais decorrentes do abalo de crédito que suportou em virtude do indevido uso de seu nome no financiamento. 
Todavia, a requerida, em sua contestação, sustenta a regularidade de sua conduta, acostando a documentação pertinente.
Pois bem, comprova a requerida os dados cadastrais corretos do requerente, bem como apresentou o extrato do crédito concedido, cópia do instrumento contratual e nota fiscal, ambos devidamente assinados pelo requerente. Ressalte-se que, no confronto entre as assinaturas lançadas nos mencionados documentos e aquelas lançadas nos documentos acostados com a petição inicial, percebe-se claramente a existência de grande semelhança entre elas.
Ora, a semelhança entre as assinaturas, aliada aos corretos dados do requerente no cadastro da requerida, comprovam a existência da relação contratual entre as partes, sua regularidade e, por consequência, a existência do crédito impugnado pelo autor.
Tal entendimento é reforçado pela genérica impugnação apresentada pelo autor na réplica, que sequer nega as assinaturas lançadas nos instrumentos, claro indício de sua incapacidade de lidar com a prova apresentada pela ré. 
Logo, o pedido não merece acolhimento. 
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação e, em consequência, condeno a autora no pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da requerida, que arbitro, por equidade, em R$ 500,00. Ao requerente, entretanto, aplica-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Revogo, ademais, a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional. 
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
