

SENTENÇA

Processo:1022227-07.2013.8.26.0100 
Autor(es):CARLA YAMASHITA YONEZAWA e outro
Réu(s):ESSEX INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. (TECNISA)





Vistos.
Os autores Edson Shodi Yonezawa et al.pedem a declaração de inexigibilidade de encargos de mora e a condenação da ré Essex Investimentos Imobiliários Ltda. ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alegam que contrataram a aquisição da unidade 203 e uma vaga extra de garagem do Edifício Best View do Condomínio Premiere, com prazo de conclusão previsto para fevereiro de 2012. Contudo, até abril de 2013, o apartamento ainda não havia sido entregue.
A ré contestou alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que o habite-se foi emitido em 20/02/2013, e que o atraso deve ser contado somente desde setembro de 2012, em função do prazo de tolerância de cento e oitenta dias previsto no contrato. A entrega das chaves, por sua vez, depende da quitação do saldo do preço, e é legítima a cobrança de juros remuneratórios sobre a parcela residual (fls.155/177).
Réplica a fls.290/300.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a alegação de inépcia, pois a petição inicial preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil e descreve com razoável clareza os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, tornando possível o adequado exercício da defesa.
A ré é parte passiva legítima para o pedido de reembolso de corretagem e taxas pagas pelos autores, despesas que podem ser de responsabilidade do vendedor ou comprador, não sendo caso de denunciação da lide dos destinatários das verbas, já que não há pretensão de desfazimento dos negócios adjetos.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
O prazo de tolerância de cento e oitenta dias, previsto no contrato (item 7.1 - fls.66) é praxe no mercado e condizente com as vicissitudes do setor de construção civil, sensível a intempéries climáticas, flutuações econômicas e gargalos logísticos, sendo lícito portanto, ficando rejeitado o pedido de reconhecimento de nulidade do dispositivo.
É incontroverso nos autos que o prazo para a entrega da obra, já computado o prazo de tolerância previsto em contrato, venceu em setembro de 2012. O habite-se, contudo, foi expedido somente em fevereiro de 2013, o que caracterizou cinco meses de atraso.
Na falta de previsão contratual a respeito, mostra-se razoável, para reparação do ilícito contratual, a fixação de multa de 0,8% (oito décimos por cento) por mês de atraso sobre os preços de venda dos imóveis (unidade autônoma e vaga extra de garagem), o que resulta em R$18.418,55, valor a ser atualizado a partir da data dos contratos.
Deve ser afastada a incidência de juros remuneratórios e encargos de mora sobre a parcela única com opção de pagamento por financiamento bancário (cláusula 12 - fls.73) até a data em que preenchidas todas as condições, dependentes da ré, necessárias para obtenção do referido financiamento (habite-se, matrícula individualizada dos imóveis e baixa do gravame relativo ao financiamento da construção).
Antes disso, não havia real alternativa para o pagamento de tal parcela, que somente poderia ser quitada com recursos próprios dos compradores. Inexistente, portanto, mora do comprador que justificasse a incidência dos respectivos encargos, devendo ser afastada, também, a contagem de juros remuneratórios, porque o imóvel não estava na posse dos autores.
Deve ser rejeitado, por sua vez, o pedido de devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem, porque os extratos de fls.82/83 mostram que houve ciência inequívoca dos autores sobre tais pagamentos, efetuados mediante cheques emitidos em favor de cada corretor, e também que o total pago a esse título foi descontado do preço do imóvel. Incide, assim o precedente do Tribunal de Justiça no julgamento da apelação 0049246-66.2012.8.26.0576, relatada pelo eminente Des. Salles Rossi, com ementa a seguir transcrita:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL Pretensão visando a restituição em dobro da taxa de corretagem e assessoria imobiliária Improcedência Serviços prestados pela intermediadora, ao atender a autora no stand de vendas, prestando-lhe todas as informações necessárias acerca do imóvel ambicionado e disponível para comercialização Ciência inequívoca da autora acerca dos valores cobrados a esse título, os quais constaram expressamente do contrato Ausência de vício na contratação e da configuração de venda casada - Sentença mantida. Recurso desprovido.

Não há, por outro lado, como reconhecer devida a reparação por dano moral, porque a demora na entrega de obra não é fato capaz de causar o sofrimento e desgaste usualmente exigidos para a caraterização desta espécie de dano.
O inadimplemento parcial de contrato é consequência previsível, embora indesejável, afetando exclusivamente aqueles que resolveram contratar e escolheram, livremente, com quem contratar.
De natureza diversa, portanto, dos ilícitos de natureza extracontratual, que envolvem pessoas sem liame jurídico anterior e que, por inesperados, admitem maior prodigalidade no reconhecimento dos danos morais.
Nos ilícitos contratuais, a fim de evitar que o direito brasileiro se torne ainda mais aleatório e imprevisível, a reparação por dano moral deve ficar restrita aos casos de conspícua má-fé e severas consequências para a parte inocente, que não estão presentes no caso.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto julgo parcialmente procedente o pedido e:
(1)declaro que, até a data da concretização do último destes três eventos: (a) expedição do habite-se, (b) individualização das matrículas dos imóveis e (c) baixa do gravame do financiamento da construção; somente o índice de correção monetária previsto no contrato (INCC) poderá ser aplicado sobre as parcelas únicas com vencimento em 1º/07/2012, vedada a incidência de multa de mora e a contagem de juros compensatórios ou moratórios sobre tal parcela, ficando a ré condenada à restituição do valor pago a tal título, atualizado com base na tabela oficial do TJSP e acrescido de juros de mora de um por cento (1%) ao mês desde a data do pagamento;
(2)Condeno a ré Essex Investimentos Imobiliários Ltda. a pagar aos autores Edson Shodi Yonezawa et al., a título de multa por atraso, R$18.418,55 (dezoito mil, quatrocentos e dezoito reais e cinquenta e cinco centavos), atualizados desde 22/05/2011 com base na tabela oficial do TJSP e, a partir da citação, acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês.
Embora recíproca, a sucumbência foi maior para a ré. Por tal motivo, condeno a ré ao pagamento de setenta por cento (70%) das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos com base na tabela prática do TJSP e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de um por cento (1%) ao mês.
Fixo os honorários advocatícios em 20% do montante atualizado da condenação e condeno a ré a pagar à autora quarenta por cento (40%) de tal valor, compensado o restante entre as partes em função da distribuição de sucumbência acima definida (70%-30%).
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
