

SENTENÇA

Processo nº:1022511-15.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fausto Pires Gayer
Requerido:SAIPH INCORPORADORA LTDA. e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


FAUSTO PIRES GAYER move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra SAIPH INCORPORADORA LTDA e ALDEBARAN INCORPORADORA LTDA alegando, em síntese, que, em 15/12/2009 celebrou com as rés contrato particular de promessa de venda e compra do imóvel descrito na inicial, ficando convencionado que o imóvel seria entregue em 36 meses a contar do registro do memorial de incorporação, que se deu em 04/08/2007, com tolerância de 180 dias.
Alega, porém, que o imóvel somente foi entregue em 15/06/2012.
Aduz, ainda, que, como condição para a compra do imóvel, em venda casada, foi obrigado a pagar comissão de corretagem e contratar o Serviço de Assessoria Técnica Imobiliária ? SATI, no valor total de R$ 26.411,07.
Por tais motivos, alegando que as justificativas para o atraso não são aceitáveis, que a cláusula de tolerância é ilegal e argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, pede a procedência da ação, para o fim de serem as rés condenadas ao pagamento de indenização por lucros cessantes (valores que o autor obteria com o aluguel do imóvel) e ao pagamento do valor cobrado a título de comissão de corretagem e SATI, bem como das contribuições de condomínio pagas antes da entrega das chaves, e ao pagamento de indenização por danos morais, tudo com os acréscimos legais e os ônus da sucumbência.
Regularmente citadas, as rés apresentaram defesa alegando, em sede preliminar, ilegitimidade passiva para o pedido relativo à comissão de corretagem e ao SATI e aduzindo, no mérito, em síntese, prescrição quanto à comissão de corretagem e ao SATI e dizendo que a cláusula de tolerância é válida e que, além disso, houve fato imprevisível, decorrente da escassez de material e mão de obra e ocorrência de fortes chuvas. Por fim, alegaram que a data do ?habite-se? deve ser considerado como entrega da obra e contestaram os pedidos de indenização.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Acolho a alegação preliminar de ilegitimidade passiva das rés SAIPH INCORPORADORA LTDA e ALDEBARAN INCORPORADORA LTDA para responderem ao pedido de devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem e Serviço de Assessoria Técnica Imobiliária ? SATI -, uma vez que tais valores foram pagos diretamente à empresa LOPES CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A (fls. 73/74), pessoa jurídica distinta das rés e que não faz parte de seu grupo econômico.
O mais é mérito.
E, no mérito, a ação é parcialmente procedente.
A cláusula contratual que estabelece prazo de tolerância para a entrega do imóvel, sem multa moratória para a ré, não ofende ao Código de Defesa do Consumidor, não extrapolando os limites legais da livre negociação vigente em nosso ordenamento jurídico.
Com efeito, não há ofensa ao artigo 39, XII, do Código de Defesa do Consumidor, eis que o contrato estipula data certa para a entrega do imóvel (36 meses a contar da data do registro da incorporação), além do prazo de tolerância de 180 dias, de modo que não se pode falar que o fornecedor deixou de ?estipular prazo para o cumprimento de sua obrigação? ou deixou ?a fixação de seu termo inicial a seu exclusivo critério?.
O prazo de tolerância justifica-se diante das peculiaridades do contrato de incorporação imobiliária que precede o contrato de venda e compra ou promessa de venda e compra.
No caso dos autos o consumidor, em troca de vantagens no preço, está adquirindo, de forma consciente, um imóvel que ainda não foi construído ou que, pelo menos, não foi terminada sua construção, de modo que devem ser considerados todos os vários fatores que podem incidir na realidade fática e postergar a entrega da obra e que nem sempre dependem exclusivamente de providências da incorporadora, tais como hipóteses de caso fortuito ou força maior, disponibilidade de materiais e mão de obra no mercado naquele momento e obtenção de vistorias, alvarás, certidões e autorizações de órgãos públicos.
A proibição de inserção de tal cláusula certamente implicaria na fixação de um prazo final mais dilatado ou, então, teria impacto no preço da unidade condominial, para maior, eis que a incorporadora buscaria se resguardar, antecipadamente, das conseqüências que poderia sofrer se não conseguisse cumprir o prazo inicial.
Porque as contraprestações bilaterais e recíprocas da incorporadora e dos compradores são de naturezas distintas, não se pode buscar a equivalência contratual formal, ou seja, não se pode exigir tolerância de 180 dias também para o pagamento das prestações, sob pena de se inviabilizar o empreendimento como um todo em função, por vezes, de um ou de poucos compradores que se valham de tal tolerância.
Para obrigações distintas, tratamentos distintos.
O equilíbrio ou desequilíbrio contratual deve ser aferido no contrato como um todo e não em tal e qual cláusula específica.
Ademais a cláusula contratual em questão vem redigida de forma clara e de modo a não deixar dúvidas ao consumidor que, ao assinar o contrato está, conscientemente, concordando com essa tolerância.
Enfim, diante das peculiaridades do contrato, e porque este envolve direitos patrimoniais disponíveis, o prazo de tolerância estipulado, de 180 dias, não sendo extremamente excessivo em comparação ao prazo da obra em si, e não diferindo da prática do mercado nesse tipo de negócio, não implica em abuso por parte do fornecedor em detrimento do consumidor e nem em desequilíbrio contratual, devendo, a respeito, ser respeitado o ?pacta sunt servanda? e a autonomia de vontade das partes.
DOS PRAZOS NO CASO DOS AUTOS
O registro da incorporação deu-se em 04/08/2007, de modo que o prazo final para a ré entregar o imóvel seria 04/02/2011, já computada a tolerância de 180 dias.
No entanto, as chaves somente foram entregues ao autor em 15/06/2012 (fls. 72).
A obrigação da ré somente se completa com a entrega das chaves, sendo irrelevante a data do habite-se e abusiva, frente ao Código de Defesa do Consumidor, a cláusula contratual nesse sentido, por acarretar desvantagem excessiva e injustificada ao consumidor.
Portanto, a ré esteve em mora desde 04/02/2011 até 15/06/2012.
DA INDENIZAÇÃO
Esse atraso, superior ao prazo de tolerância, não se deu por força maior nem caso fortuito, eis que a tanto não se equiparam as alegações da ré acerca de escassez de material e de mão de obra e de ocorrência de fortes chuvas, pois são situações recorrentes e previsíveis, que integram os ônus da atividade empresária lucrativa desenvolvida pela ré, não podendo ser repassadas ao autor.
Daí a procedência do pedido de indenização pelos danos materiais emergentes sofridos pelo autor, ou seja, pelo valor do aluguel que, em tese, obteria com o imóvel em discussão.
O valor deve ser aquele já aplicado na jurisprudência a respeito, ou seja, a fixação de alugueres mensais de 0,5% do valor atualizado do contrato, com juros legais.
As despesas de condomínio pagas pelo autor e referentes ao período anterior à entrega das chaves devem ser indenizadas pelas rés, pois a elas cabia tal pagamento, uma vez que a legitimidade do compromissário comprador para tanto somente nasce quando da efetiva imissão na posse do imóvel.
A respeito, é pacífico o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONDOMÍNIO. COBRANÇA DE TAXAS CONDOMINIAIS. LEGITIMIDADE PASSIVA. Somente quando já tenha recebido as chaves e passado a ter assim a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa, é que se reconhece legitimidade passiva ao promitente comprador de unidade autônoma quanto às obrigações respeitantes aos encargos condominiais, ainda que não tenha havido o registro do contrato de promessa de compra e venda. Sem que tenha ocorrido essa demonstração, não há como se reconhecer a ilegitimidade da pessoa em nome de quem a unidade autônoma esteja registrada no livro imobiliário. Precedentes. Recurso especial conhecido pelo dissídio, mas improvido (STJ, 4.ª Turma, REsp 660229/SP, RECURSO ESPECIAL n.º 2004/0063520-0, Rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, negaram provimento, v. u., j. 21/10/2004, DJ 14/03/2005).

Por fim, inexistem danos morais na espécie, eis que se trata de inadimplemento parcial de contrato, por descumprimento do prazo de entrega do imóvel vendido, sendo que tal circunstância (inadimplemento parcial), se denota relativo insucesso comercial, não basta para configurar dolo ou má-fé, não ultrapassando o status de mero descumprimento contratual, sem ofensa à honra ou à dignidade do autor.
A frustração das expectativas do autor, na hipótese, não gera danos morais.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta:
a) JULGO O AUTOR CARECEDOR DA AÇÃO E JULGO EXTINTA A PRESENTE AÇÃO, apenas no que diz respeito ao pedido de devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem e Serviço de Assessoria Técnica Imobiliária ? SATI, sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil;
b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para o fim de condenar ambas as rés, solidariamente, ao pagamento ao autor de indenização por lucros cessantes, equivalentes a alugueres, desde 04/02/2011 até 15/06/2012, de 0,5% ao mês sobre o valor do contrato, atualizado pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como para o fim de condenar as rés, solidariamente, ao pagamento dos valores despendidos pelo autor com cotas condominiais antes das chaves, ou seja, R$ 1.690,00, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o desembolso, e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 12 de setembro de 2013.
