

SENTENÇA

Processo Digital nº:1022625-20.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:Rodrigo do Prado Agnelli
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA e outro

CONCLUSÃO
Em 15 de julho de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


 Vistos.

É ação promovida por RODRIGO DO PRADO AGNELLI contra QUALICORP ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA e AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA para que declarado rescindido em março de 2014 o contrato de assistência à saúde celebrado com a segunda por intermédio da primeira, para que declaradas inexigíveis as mensalidades vencidas em maio e junho seguintes, para que condenadas as rés à abstenção de inscrição em cadastro de devedores por causa daquelas mensalidades e para que condenadas elas ao pagamento de compensação por dano moral.
O autor contou que cancelara o referido contrato em março de 2014, pagando a mensalidade vencida em abril seguinte. Disse que, apesar daquilo, fora cobrado pelas mensalidades vencidas em maio e junho, recebendo boletos relativos a elas, malgrado insistente aviso do cancelamento. Alegou que a indevida cobrança causara-lhe transtorno caracterizador de dano moral.
Foi deferida a parcial antecipação da tutela, pela qual proibida a inscrição em cadastro de devedores pela falta de pagamento das mensalidades vencidas após abril de 2014, sob pena de multa arbitrada em R$ 2.000,00 por ato de descumprimento da determinação (fl. 35).
As rés contestaram. Aduziram que o contrato fora cancelado por inadimplemento e que legítima a cobrança pela falta de pagamento das mensalidades vencidas anteriormente ao cancelamento. Negaram o dano moral (fls. 48/54 e 71/88).
Réplica às contestações nas fls. 124/127.

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, conforme o art. 330, I do Código de Processo Civil, pois o que dado a conhecer é o suficiente à solução da controvérsia, desnecessária dilação probatória.
As rés não impugnam a alegação de que cancelado o contrato, a requerimento do autor, em março de 2014. Pelo que isso se presume verídico, de acordo com o art. 302, caput do Código de Processo Civil.
Ademais, o telegrama reproduzido nas fls. 27/28, pelo qual o autor se refere ao cancelamento do contrato naquele mês de março, e a circunstância de que regularmente pagas todas as mensalidades vencidas até abril de 2014 (fl. 55) conferem credibilidade ao alegado.
Assim, é de se admitir que rescindido o contrato na data afirmada e devem ser reconhecidas inexigíveis, por conseguinte, as mensalidades vencidas em maio e junho de 2014.
Bem por isso, à míngua de fundamento para cobrança daquelas mensalidades relativas a período posterior à solução do contrato, impõe-se a proibição à inscrição em cadastro de devedores, sendo justificado o receio disso, que seria a consequência natural da falta de pagamento.
Não medra, porém, o pedido de compensação por dano moral.
A mera cobrança indevida, sem que operada a inscrição em cadastro de inadimplentes e sem qualquer outro desdobramento, inda que se acredite causadora de algum transtorno, não se mostra capaz, por si só, de efetiva lesão à integridade psíquica ou a qualquer direito da personalidade, como haveria de ser para que se caracterizasse o dano imaterial.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, fazendo-o para declarar rescindido o indigitado contrato em março de 2014, para declarar inexigíveis as mensalidades vencidas em maio e junho de 2014 e, confirmando a tutela antecipada, para determinar às rés que se abstenham da inscrição em cadastro de devedores pela falta de pagamento daquelas mensalidades, sob pena de multa arbitrada em R$ 2.000,00 por ato de descumprimento da determinação.
Reciprocamente sucumbentes, as partes deverão dividir igualmente as custas e as despesas processuais, fazendo a compensação com o que despendido por cada qual, compensados na íntegra os honorários advocatícios (art. 21 do Código de Processo Civil).
Retifique-se a denominação das rés no registro do processo.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
