

SENTENÇA

Processo nº:1022387-32.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:FLAVIO NOGUEIRA DOS SANTOS
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Da Cruz Gouveia Linardi




Vistos.

FLAVIO NOGUEIRA DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória cumulada com pedido de danos morais e antecipação dos efeitos da tutela em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, alegando que possui uma restrição no valor de R$109,88 lançada em seu nome no cadastro da SERASA e SCPC, de forma que terceiros, usando seus documentos pessoais, solicitaram o serviço de telefonia, sendo que a ré, mesmo depois de ser informada sobre o ocorrido, não excluiu o seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Por isso, pediu a condenação da ré ao pagamento no valor de R$10.000,00 a título de danos morais, a antecipação dos efeitos da tutela para que seja determinada a imediata exclusão de seu nome do rol de inadimplentes e inversão do ônus da prova. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/17.

A tutela foi deferida a fls. 29/30.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação de fls. 36/48, onde alegou, preliminarmente, inépcia da inicial, visto que o autor não apresentou os danos que sofreu. No mérito, alegou ?iuris tantum? das contas que emitiu, de forma que as contas telefônicas são emitidas por uma concessionária de serviço público. Disse que se a solicitação da linha foi efetuada sem o seu conhecimento por funcionários ou familiares, ainda incumbe a ele tal responsabilidade. Afirmou que não praticou nenhum ato ilícito a ensejar dano moral, bem como a impossibilidade de inversão do ônus da prova.

Réplica a fls. 50/54.

Determinada a especificação de provas, o autor alegou desinteresse, concordando com o julgamento antecipado da lide (fls. 84), ao passo que a ré pediu depoimento pessoal do autor (fls. 85).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, visando a condenação da ré ao pagamento de R$10.000,00 a título de danos morais, por ter sido responsável pela inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (SERASA/SCPC).

Posto isso, afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que a peça inaugural atendeu aos requisitos previstos pelos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil, tendo o apontado devidamente fatos e fundamentos, dos quais decorreram os pedidos.

No mérito, os pedidos são procedentes.

A pretensão do autor versa sobre a inexigibilidade dos débitos apontados pela ré e a indenização por danos morais vinculados à indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de dívida oriunda de contrato de aquisição de linha de telefone fixo, o qual jamais foi solicitado.

Alega o autor que não contratou com a ré a aquisição de linha telefônica, inclusive, esta, instalada em endereço diverso do dele, no qual nunca residiu, conforme afirmado em réplica (fls. 51).

Com a contestação, a ré alegou que não cometeu ato ilícito e que há presunção de liquidez e certeza nas contas telefônicas emitidas, posto que as mesmas são emitidas pelo serviço público, porém, não juntou qualquer documento comprovando que o autor teria feito a solicitação, ônus que caberia a ela.

Ademais, a própria requerida sustenta, em sua contestação, que a solicitação da linha pode ser realizada sem o conhecimento da pessoa, podendo, inclusive, ser solicitada por familiares, o que não justifica, posto que qualquer um, então, pode solicitar o serviço e alegar ser parente do suposto ?titular? e este, sem saber, arcar com os custos de terceiros.

Tal situação é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pelos danos decorrentes do aludido contrato, de forma que inexistiu cautela. Seus prepostos liberam a linha de telefone a terceiros em nome do autor, sem se certificar, de fato, de que a pessoa que se apresentava como autor era realmente ele, o que viola o dever de cuidado objetivo.
 
Dessa forma, resta comprovado a responsabilidade da ré pelos danos alegados pelo autor.

Uma empresa como a ré, com tal porte, por exercer atividade no mercado de consumo com fins lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como neste caso, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva do autor.

Neste sentido o artigo 14 do CDC, que dispõe sobre a responsabilidade do fornecedor de serviços.

?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?

Há jurisprudência consolidada sobre o tema: 

?Responsabilidade Civil - Acidente de Consumo - Fato de Serviço Art. 14 do Código de Defesa do Consumidor Indevida negativação do nome do autor, o qual não é devedor da administradora de cartões de crédito, a qual jamais emitiu em nome daquele qualquer cartão de crédito. Dever de reparação do dano moral. Pela teoria do risco do empreendimento, todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividades de produzir, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços? (TJRJ 14ª Câmara Cível Ap. Cív. 1248/98 Reg. 070798, 98.001.01248 Rel. Des. Maria Henriqueta Lobo j. 26.05.1998 v.u.).

A ré deve assumir os riscos a que está exposta no mercado de consumo, devendo arcar com as consequências pelo evento danoso, assim como dispõe os arts. 186 do Código Civil e o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.

O nome do autor foi lançado no rol dos inadimplentes, arcando com a responsabilidade de terceiro que se passou por este quando realizou o pedido de habilitação da linha.

Ademais, na inicial (fl. 1), o endereço indicado pelo autor é distinto do endereço apontado pela ré a fls. 38, o que só confirma a falta de cautela ao enviar as cobranças, e, por consequência, inserir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito indevidamente. 

Tal conduta adotada pela ré, que presta um serviço sem se certificar devidamente de quem será cobrado, enseja responsabilização, ainda mais na indenização.

Conclui-se, diante dos fatos, que a habilitação da linha de telefone e a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foram indevidas, o que fez com que o autor sofresse graves danos em sua reputação, no que consiste o dano moral.  

No presente caso, o autor teve violada sua reputação na sociedade, já que foi considerado inadimplente indevidamente. 

Ademais, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não tem necessidade de prova do dano moral em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova o banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8/ES, 27.03.1995, 4ª Turma, Rel. Min. Ruy Rosado).

Com efeito, considerando-se a natureza e intensidade do constrangimento sofrido pelo autor, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a R$ 10.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 28/30, e declaro inexigível o débito apontado em nome do autor, referente à linha de telefônica solicitada por terceiro, e CONDENO a requerida ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente atualizados pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e juros moratórios desde a data de inserção do nome do autor no rol de inadimplentes, julgando extinto o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Em razão de sucumbência, condeno ainda a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. 


São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
