

SENTENÇA

Processo Digital nº:1022153-19.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel Neaime
Requerido:CARLA CESAR WIESE ALVES DE OLIVEIRA




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.




Consta da petição inicial, em resumo, que o autor foi representado pela ré na Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) sob a acusação de haver se apropriado de crédito da última relativo a uma suposta demanda judicial que discutia expurgos inflacionários da poupança e que tramitara na 2ª Vara Cível de Santo Amaro, processo nº 0175005-75.1996.8.26.0002 (antigo nº 878/96). O autor defendeu-se na OAB e esclareceu que, na verdade, a referida demanda judicial se referia a uma ação de execução promovida pelo Banco Geral do Comércio S/A (sucedido pelo SANTANDER) em face da ora ré, no âmbito da qual o autor funcionou com advogado da ré e ofertou em embargos. Como a sentença dos embargos à execução foi favorável, a instituição financeira foi condenada ao pagamento de honorários de advocatícios, verba de sucumbência de titularidade do ora autor. A representação terminou arquivada. Após mencionar a injusta acusação, o autor deduziu pedido de reparação de danos morais. 


A ré ofertou contestação (fls. 92/95). Em apertado resumo, confirmou a representação oferecida na OAB e o equívoco cometido, mas escudado no direito de petição. E impugnou a pretensão de indenização porque a ré limitara a exercer um direito. 


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A ação é procedente. 


A contestação funcionou como verdadeira confissão. A ré admitiu que houve a representação. E há prova escrita nos autos sobre a acusação nela contida de que o autor havia  se apropriado de um crédito da cliente ora ré que resultava de uma demanda judicial por ele patrocinada sobre expurgos inflacionários (fls. 14). Depois, ainda em sede disciplinar, o autor demonstrou que o processo judicial tinha tema completamente diferente e que, na verdade, a referida demanda se referia a uma ação de execução promovida pelo Banco Geral do Comércio S/A (sucedido pelo SANTANDER) em face da ora ré, no âmbito da qual o autor funcionou com advogado da mesma e ofertou em embargos. Como a sentença dos embargos à execução foi favorável, a instituição financeira foi condenada ao pagamento de honorários de advocatícios, verba de sucumbência de titularidade do ora autor. A representação terminou arquivada.


Isto é, o autor foi injustamente acusado pela ré no seu órgão de classe de haver se apropriado de dinheiro da mesma. Um dos piores, se não o pior, desvio ético do advogado. E não havia motivo para o equívoco. Se o relacionamento de ambos era de amizade, como insinuado na defesa, cabia à ré pedir informações sobre as demandas patrocinadas pelo advogado autor. E bastava a solicitação de cópias pela autora ou pelo advogado subscritor da representação para esclarecimento dos fatos  sem necessidade de uma temerária representação.


Evidente o dano moral. O autor viu-se acusado da prática de ilícitos civil e disciplinar. Foi compelido a dar explicações à Quarta Turma Disciplinar do Tribunal de Ética da Ordem dos Advogados sobre um suposto desvio de dinheiro de cliente, fato extremamente desagradável e embaraçoso. 


Concluindo-se, entendo que a ré deve indenizar o autor pela quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais). Aplica-se o valor equivalente àquele tido por ela como supostamente desviado pelo autor  cumprindo-se as funções compensatória e punitiva da indenização. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 

DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por DANIEL NEAIME em face de CARLA CÉSAR WIESE ALVES DE ARAÚJO, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais). A quantia será acrescida de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 02.6.2014) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (indenização com juros e correção monetária). INDEFIRO o pedido de Justiça Gratuita, porquanto a ré não demonstrou que o pagamento das verbas de sucumbência pudesse acarretar prejuízo ou risco à sua subsistência  até porque o próprio endereço da ré é capaz de revelar condição financeira para suportar o pagamento daquelas verbas e não trouxe ela declaração de bens e rendimentos. 


* taxa de preparo da apelação: R$ 120,00.


P.R.I.

São Paulo, 06 de julho de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
