

SENTENÇA

Processo nº:1022568-33.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Antonio Sidney Gomes
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.ANTONIO SIDNEY GOMES ajuizou Ação Ordinária em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e HOSPITAL 9 DE JULHO. Disse que é portador da Doença de Parkison e que foi submetido a cirurgia de implante de neuroestimulador em março de 2010, coberta pela ré. Alega que o gerador descarregou motivo pelo qual teve que se submeter à troca de aparelho em caráter de urgência, em 06/03/12, tendo enviado à operadora todos os respectivos documentos. Alega que ela lhe solicitou laudo de telemetria que fundamentou a troca, tendo atendido o pedido, mas que, após mais de um ano, recebeu ameaça de restrição creditícia do SERASA EXPIRIAN, em 10/04/13, exigindo o pagamento de R$ 65.853,52, apontada pelo hospital réu. Entende que a ausência de cobertura pela operadora ré foi abusiva, visto que o procedimento é coberto pelo contrato, tanto que cobriu primeira cirurgia. Teme que seu nome seja negativado. Destaca que o material e seus acessórios são ligados ao ato cirúrgico, de cobertura obrigatória da operadora ré, sem os quais não havia realização da cirurgia em si. Entende ter direito integral à cobertura da cirurgia que foi realizada nele, incluindo os materiais negados ? GERADOR NEUROESTIMULADOR ACTIVA R ADAPTADOR. Entende que tal situação lhe provocou dano moral. Requer a condenação da ré SUL AMÉRICA a arcar com todos os valores em aberto no Hospital 9 de Julho, no valor de R$ 65.853,52, referente à cirurgia neurológica, incluindo os materiais utilizados, principalmente o neuroestimulador cerebral ACTIVA RC + ADAPTADOR e condenar o HOSPITAL 9 DE JULHO a proceder a baixa de apontamento, bem como a condenar ambas as rés ao pagamento de danos morais.. Junta documentos (fls. 31/84).

Deferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 85/87). Interposto agravo de instrumento (fls. 113/143).

Regularmente citada, a ré SUL AMÉRICA apresentou contestação (fls. 144/160). Afirma que a presente ação é extemporânea, visto que o autor distribuiu as 17hr56m em 23/04/13 ação nº 1022546-72.2013.8.26.0100, que tramitou perante a 3ª Vara Cível deste Foro Central e, tão logo obteve liminar nesta ação, desistiu daquela, destacando que a presente ação foi distribuída na mesma data, as 18hrs28m. Entende que houve violação do juiz natural. No mérito, afirma que não houve recusa, mas, apenas, que aguardava o envio de telemetria para justificar o motivo da troca. Acusa a corré de não ter enviado a ela nota fiscal correspondente ao procedimento realizado, impedindo o pagamento. Entende que não houve dano moral e que não pode ser responsabilizada a este título. Junt documentos (Fls. 161/223).

Regularmente citado, o HOSPITAL apresentou contestação (fls. 229/236). Disse que encaminhou à ré SUL AMÉRICA relatório do cirurgião, contemplando a telemetria, sendo que cumpriu todos os trâmites administrativos, mas que não houve pagamento. Disse que a seguradora ré emitiu a ele senha de atendimento 'validação prévia de procedimento' nº 12/00351688. Disse que a seguradora ré apenas em maio de 2012, 02 meses após o procedimento, entrou em contato solicitando o envio de informação complementar, o que foi prontamente atendido, incluindo com ratificação de relatório e parâmetros de telemetria, reenviando-os em 13/04/12. Disse que a senha anterior para liberação foi cancelada com este novo pedido, não tendo a ré SUL AMÉRICA apresentado outra senha. Alega que tentou obter o pagamento junto à SUL AMÉRICA, sem sucesso, o que configurou recusa de custeio das despesas. Por esse motivo, disse que exerceu regular direito de cobrar valores do autor estipulados em contrato de assistência médica. Entende que o pedido de dano moral não é cabível, visto que apenas exerceu regular direito. Junta documentos (fls. 237/337).

Réplica (fls. 341/356), tendo a autora requerido o julgamento do feito no estado (fls. 357/358, 366/367), assim como o hospital réu (fl. 368).
É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Destaco que o não atendimento ao despacho de especificação de provas acarreta a preclusão do direito da parte à produção probatória, implicando desistência do pedido genérico de produção de todos os meios de prova admitidos em direito formulado na inicial ou em contestação.

É esse o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

?PROCESSUAL CIVIL ? PROVA ? MOMENTO DE PRODUÇÃO ? AUTOR PETIÇÃO INICIAL E ESPECIFICAÇÃO DE PROVAS ? PRECLUSÃO. O requerimento de provas divide-se em duas fases na primeira, vale o protesto genérico para futura especificação probatória (CPC, art. 282, VI); na segunda, após a eventual contestação, o Juiz chama a especificação das provas, que será guiada pelos pontos controvertidos na defesa (CPC, Art. 324). O silêncio da parte, em responder ao despacho de especificação de provas faz precluir do direito à produção probatória, implicando desistência do pedido genérico formulado na inicial.? (REsp 329034/MG, MIn. Humberto Gomes de Barros, DJ 20.03.2006, p. 263, LEXSTJ vol. 200 p.; 143).

Afasto preliminar de apresentação extemporânea desta ação ou de violação do juízo natural. O autor informou que houve distribuição da presente ação em duplicidade, por motivo desconhecido, e que tão logo tomou conhecimento desta ação, solicitou a desistência do processo interposto perante a 3ª Vara Cível Central, processo nº 1022546-72.2013.8.26.0100. 

Noto que a ré SUL AMÉRICA informou a duplicidade da distribuição, juntando manifestação do autor no processo supra referido, conforme se observa de fl. 147. Ocorre que, analisando tal manifestação, observo que o autor informou ao juízo da 3ª Vara Cível Central que não seria possível ter havido a distribuição da mencionada ação as 17hr56m visto que o seu protocolo apenas ocorreu 30 minutos depois, as 18hr28m. Ora, a referida manifestação evidencia, claramente, a boa fé do autor, assim como a ocorrência de erro sistêmico que não se pode ser imputável a ele. Sem razão, portanto, o questionamento. 

As demais preliminares confundem-se com o mérito, ocasião em que serão oportunamente analisadas.

No mérito, a pretensão do autor é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Noto que a ré SUL AMÉRICA não questiona que o procedimento mencionado na inicial, bem como o respectivo material utilizado, são alvos de cobertura contratual. A controvérsia, reside, apenas, em saber que é imputável a ela e ao hospital réu a responsabilidade pelo apontamento do nome do autor aos bancos de dados de empresas de proteção ao crédito.

A ré SUL AMÉRICA defende-se dizendo que não recebeu cobrança do hospital réu e que não recusou cobertura, mas que estava aguardando o envio de telemetria. Em seu favor, indica o documento de fl. 208 apontando que havia informado ao hospital réu que aguardava o envio de telemetria, bem como o seu modelo, justificando o motivo da troca. 

Sem razão, contudo, a ré SUL AMÉRICA.

O documento de fl. 254 comprova que em 13/04/13 a ré SUL AMÉRICA solicitou informações adicionais, a saber, o resultado de telemetria, o que foi encaminhado pelo hospital réu, conforme se observa de documentos de fls. 255/256.  

O documento de fls. 257 comprova que o hospital réu encaminhou à ré SUL AMÉRICA o relatório médico do procedimento realizado no autor em 06/03/12, 

Os documentos acima analisados comprovam que o hospital réu encaminhou à ré SUL AMÉRICA todos os documentos exigidos, indicando, assim, que a recusa por parte dela para efetuar o pagamento dos custos do procedimento mencionado na inicial não se justificam. O relatório de telemetria, conforme mencionado, foi encaminhado pelo hospital réu a ela, de modo que é injustificável a sua conduta.

Vale destacar, ademais, que ainda que o hospital réu não tivesse providenciado todos os documentos exigidos, era dever da ré SUL AMÉRICA cobrar de tal hospital que o apresentasse, adotando todas as medidas cabíveis. Isso porque, tratando-se o procedimento descrito na inicial de gasto coberto pelo coberto pelo contrato firmado com o autor, competiria a ela diligenciar para adimplir integralmente suas obrigações.

Desse modo, caso não tivesse recebido do hospital réu a nota fiscal atinente ao procedimento prescrito, deveria ter adotado todas as medidas cabíveis para seu recebimento, incluindo judiciais, como é o caso de da cautelar de exibição de documentos, o que não fez. É, no mínimo, muito cômodo, a ré quedar-se inerte, afirmando que não recebeu documentos que seriam necessários para autorizar a cobertura da despesa, sem demonstrou que adotou todas as medidas necessárias para receber tais documentos.

A ré SUL AMÉRICA agiu de forma claramente inerte, desejando postergar ao máximo o cumprimento de termos contratuais. Inequívoca, portanto, sua culpa pelo nome do autor ter sido encaminhado aos bancos de dados de empresas de proteção ao crédito. 

Com relação ao hospital réu, no entanto, não vislumbro irregularidade em sua conduta. 

As fls. 250/252 há fatura individual emitida pelo hospital réu referente à internação do autor em 06/03/2012, na data de 15/03/12. A fl. 248 há termo de internação no hospital réu, no qual o autor assume a responsabilidade pelo pagamento de despesas que forem recusadas por sua operadora, datado de 06/03/12.

Ora, considerando que o hospital réu adotou todas as medidas ao seu alcance para poder ser ressarcido pela ré SUL AMÉRICA quanto aos gastos incorridos no procedimento médico realizado no autor, em 06/03/12, para troca de neuroestimulador, e que, mesmo assim, sua pretensão restou infrutífera, não vislumbro ilicitude em sua conduta em exigir tal valor do autor. Isso porque o autor obrigou-se, expressa e pessoalmente, em ressarcir o hospital réu em caso de recusa de cobertura pela ré SUL AMÉRICA. A conduta da ré SUL AMÉRICA, conforme visto acima, equiparou-se à negativa de cobertura.

Logo, improcede pedido do autor quanto à condenação do hospital réu para condenação em danos morais, bem como para declaração de inexistência do débito, visto que esta ainda não foi quitado pela ré SUL AMÉRICA e que o autor responde pessoalmente por seu adimplemento..

Conforme mencionado, acima, não há controvérsia quanto ao procedimento mencionado na inicial e o respectivo material serem alvo de cobertura contratual. Contudo, considerando a inércia da ré SUL AMÉRICA em adimplir suas obrigações contratuais, de forma injustificada, frise-se, é necessário determinar a sua condenação em obrigação de fazer consistente em custear integralmente tais despesas.

Por fim, entendo que houve dano moral ao autor, imputável à responsabilidade da ré SUL AMÉRICA.

Ensina Rui Stoco: ?A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um ?não dano?, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material.? (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6 edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um ?não dano?, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

Conforme apontado, acima, a ré SUL AMÉRICA adotou postura inerte, não realizando qualquer medida para ressarcir o hospital réu pelo procedimento descrito na inicial, fazendo com que o autor fosse pessoalmente cobrado, tendo, inclusive, seu nome encaminhado a apontamento. Destaco que a ré quedou-se inerte por mais de um ano da data do procedimento, sendo que, apenas então, diante da inequívoca ausência de interesse da ré SUL AMÉRICA em cumprir suas obrigações, o hospital réu decidiu cobrar o autor, conforme se observa do documento de fl. 51,d e 10/04/13.

A postura da ré SUL AMÉRICA equipara-se à recusa, visto que obrigou o autor a ajuizar ação para que seu direito contratual fosse regularmente observado por aquela.   

A leviandade da ré, por outro lado, decorre de postura cômoda que visa única e exclusivamente o descumprimento contratual, visto que imputa ao consumidor o ônus de ter que adotar postura ativa e ter que tomar medidas que exigem grande esforço e tensão para o cidadão comum, qual seja: lutar por seus direitos pela via judicial. Muitos consumidores, diante de tantos desafios, desistem visto que para eles, talvez o esforço de tempo e dinheiro gastos para lutar pelos seus direitos judicialmente sejam maiores do que aqueles que teriam para simplesmente conformar-se com a postura a ré, arcando eles próprios com os materiais/procedimentos negados.

A ré, com tal postura, faz de seus consumidores loteria, apostando que poucos optarão pela via judicial, diante do confronto entre tempo e dinheiro gastos com ajuizamento de ação e aquele observado no simples conformismo. Joga, desse modo, com os interesses dos consumidores, objetivando, desse modo, eximir-se de responsabilidades contratuais.

Não se pode premiar a esperteza.

É notório que as relações contratuais advindas de contratos de plano de saúde são relações cativas. Em outras palavras, são relações jurídicas em que, com o passar dos anos, há cada vez mais interesse do consumidor em sua manutenção, ao passo que, para a operadora de saúde, em razão da maior idade daquele, a relação contratual se torna mais desinteressante. Isso porque o consumidor inicia relação contratual dessa natureza objetivando, principalmente, assegurar a existência de vínculo jurídico contratual ao longo de sua vida, especialmente quando mais velho. O consumidor, ciente dos altos custos incorridos em internações hospitalares, entende ser mais interessante a opção contratual de pagar ao longo de sua vida a mensalidade de planos de saúde, ainda que não venha necessitar dos serviços, especialmente quando mais jovem, para, quando se tornar mais idoso, não venha a ser surpreendido com as altas cobranças de valores envolvidos em hipótese de eventual internação. Transfere, portanto, à operadora do plano de saúde o risco da ocorrência de eventual e futura internação hospitalar ou necessidade médica, arcando, de sua parte, com pagamento mensal de mensalidade. Trata-se de legítima expectativa do consumidor, nessa espécie de contrato.

É justamente por essa legítima expectativa de manutenção da relação contratual ao longo dos anos e, também, da cobertura de futuras e eventuais despesas médico-hospitalares, que o consumidor deixa de efetuar reserva financeira, confiando que, quando preciso, tais pagamentos serão feitos pela operadora de saúde. 

Assim, compreensível que, no caso concreto, quando a ré se recusou injustificadamente a cumprir os termos do contrato, optando por quedar-se tranquilamente inerte e não ressarcir o hospital réu dos custos do procedimento descrito na inicial, o consumidor sofra grande angústia, sentido-se enganado, menosprezado e traído, em especial por ter que lidar para um problema financeiro relacionado à sua saúde que não esperava ter que administrar, especialmente no momento em que se sente mais fragilizado e inapto para tanto, qual seja, o momento em que se torna paciente, sofrendo com problema de saúde.

A ré não demonstrou qualquer postura cooperativa com o autor, em total desrespeito aos seus direitos como consumidor. Ressalto que se a ré tivesse adotado postura cooperativa com o autor, dando crédito às suas palavras e analisando atentamente os documentos por ele mostrados, poderia ter satisfatoriamente solucionado a questão ainda em sede extrajudicial.

É notório que o recurso ao Poder Judiciário é medida extremamente onerosa ao cidadão comum, o qual deverá contratar advogados e aguardar o regular tempo do processo para, finalmente, obter solução para seu problema.

A postura da ré em não cooperar com o autor demonstra não só sua ausência de preocupação com a situação do consumidor como, também, que sabidamente relegou a ele a solução mais onerosa ? seja monetária seja temporalmente ? ao consumidor, qual seja, a judicial.

A falta de informação, o descaso no cumprimento do contrato, as dificuldades para regularizar a situação de consumo, dentre outros problemas, são situações que ultrapassam o mero aborrecimento, esbarrando no descaso, na indiferença para com o consumidor, gerando inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões à honra subjetiva, ensejando a indenização. Ainda, tendo em vista o porte da empresa ré, respeitada em seu setor, tal falta de diligência não pode ser aceita.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

O descaso apresentado pela ré com o autor indica violação à sua honra e à sua dignidade, o que foi ainda mais agravado pelo apontamento do nome do autor em bancos de dados de proteção ao crédito, o que consiste em dano de relativa gravidade. No que tange à receptividade da autora, esta tomou as medidas cabíveis. E há disparidade econômica entre as partes.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 25 (vinte e cinco) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção à ré.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE ANTONIO SIDNEY GOMES ajuizou Ação Ordinária em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e IMPROCEDENTE o pedido deduzido em face do HOSPITAL 9 DE JULHO, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, para de CONDENAR a ré SUL AMÉRICA a arcar com todas as despesas médico-hospitalares incorridas na realização da cirurgia de implante de neuroestimulador realizada no autor em 06/03/12, incluindo os materiais utilizados, em especial o GERADOR NEUROESTIMULADOR ACTIVA R ADAPTADOR, no valor histórico de R$ 65.853,52, o qual deverá ser devidamente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data da cobrança, efetuando o pagamento diretamente ao HOSPITAL 9 DE JULHO, e, ainda, para condenar a ré SUL AMÉRICA ao pagamento ao autor a título de danos morais em 25 (vinte e cinco) salários mínimos, vigentes na data de ajuizamento desta ação, que deverão ser convertidos em pecúnia na mesma data, passando, desde então, a ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios legais desde a citação. Em vista da sucumbência e em atenção ao princípio da causalidade, considerando que foi a postura da ré SUL AMERICA que fez com que o autor ajuizasse a presente ação,, CONDENO a ré SUL AMÉRICA a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que deverão ser pagos ao advogado do autor, no valor correspondente a 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação, e ao advogado do HOSPITAL 9 DE JULHO, no valor de R$ 3.000,00.
PR.I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
