

C O N C L U S Ã O
Em 16 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Rodrigo Cesar Fernandes Marinho. Eu,___________, Escrevente, digitei.
Justiça Gratuita
Vistos.
ALESSANDRA ELAINE BAHR DIAS OLIVEIRA ajuizou a presente ação contra RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA. e GLOBAL VISION IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO, buscando o ressarcimento dos prejuízos suportados (danos materiais e morais), em decorrência da compra de um jogo de panelas de ferro de cinco peças, no valor de R$ 93,30. Aduz que o produto foi entregue em 12 de dezembro de 2011 e apresentou os defeitos descritos na inicial. Requer a procedência do pedido para condenar os réus a restituírem o valor pago, bem como em indenização por danos morais.

Os réus foram citados e ofertaram contestações (fls. 101/113 e 122/148), alegando a ocorrência de decadência, bem como não ter a autora direito à restituição dos valores, tampouco a ser indenizada pelos danos morais que afirma ter sofrido. Pugnam pela improcedência da pretensão.

Houve réplica. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão esbarra no tempo, já que vencido o prazo para reclamar os vícios do produto e, por conseguinte, o ressarcimento dos prejuízos suportados (danos materiais e morais).

Com efeito, a autora confirma que o produto foi entregue em 12 de dezembro de 2011.

A ação, contudo, somente foi ajuizada em 23 de abril de 2013.

Ora, os vícios apontados na inicial são de fácil constatação. Assim, o prazo para reclamar é decadencial de apenas noventa dias contados da entrega do bem, nos termos do artigo 26, II, do Código de Defesa do Consumidor.

Tratando-se de prazo decadencial, caberia ao autor ajuizar, no lapso temporal acima indicado, a ação adequada ao exercício do direito à redibição do contrato. 

Ademais, observa-se que a reclamação administrativa foi respondida definitivamente em 17 de fevereiro de 2012 (fls. 46/67). 

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil. 

Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, devidamente corrigido, ficando suspensa sua exigibilidade em decorrência da gratuidade deferida.
Publique-se, registre-se e intime-se.
São Paulo, 16 de outubro de 2013.

Rodrigo Cesar Fernandes Marinho
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
