

SENTENÇA

Processo nº:1022548-42.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ANDRESSA DIAS MIRANDA
Requerido:TIM CELULAR S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio In Suk Chang


Vistos.



ANDRESSA DIAS MIRANDA ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenização por danos morais contra TIM CELULAR S/A. Alega a autora que é beneficiária dos serviços prestados pela ré. Afirma, em síntese, que em razão de sucessivos problemas de sua linha  na modalidade pós-paga, após o pagamento da fatura em 17 de março de 2012, procedeu junto à ré pedido de transferência de sua linha ao modo pré-pago, sendo informada acerca da consolidação da migração solicitada. Aduz, no entanto, que mesmo após a referida alteração do modo de seu plano, a ré manteve a cobrança das faturas vencidas nos meses subsequentes na condição de usuária de linha pós-paga. Diz que, a despeito das inúmeras reclamações realizadas, a ré acabou por cancelar sua linha, além de inscrever seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requer, assim, a procedência do pedido para a declaração de inexigibilidade da quantia cobrada, bem como para a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais que aduz ter sofrido em razão do ocorrido. 
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 24/25). 
Regularmente citada (fls. 36), a ré deixou de apresentar contestação (cf. certidão de fls. 38). 
A autora, então, requereu o julgamento da lide (fls. 37).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Conheço diretamente do pedido, visto que a revelia o permite, bem como faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos dos artigos 330, II, e 319, do Código de Processo Civil.
O pedido formulado é parcialmente procedente. Vejamos. 
Ainda que regularmente citada, a ré deixou de apresentar contestação. Dessa forma, devem-se presumir, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, aceitos como verdadeiros os fatos articulados na inicial, notadamente, a ilegalidade da cobrança dos valores realizada pela ré. Por consequência, notória a ilicitude do indevido apontamento do nome da autora nos cadastros de restrição ao crédito.
Destarte, provada a inscrição indevida do nome da autora no cadastro de inadimplentes, é o quanto basta para ensejar a reparação por dano moral, pois, ao conservar a consumidora em situação reconhecidamente imprópria, a ré deve responder pelos danos que causou.  Sobre o tema, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que: 
?DANO MORAL - Anotação indevida em banco de dados - Dívida que já paga - Culpa configurada - Ato ilícito que gera direito à reparação - Presunção de dano em se tratando de restrição creditícia - Indenização arbitrada na r. sentença em vinte salários mínimos explicitada para RS 10.900,00 - Adequação às peculiaridades do caso concreto - Diminuição incabível ? Apelação improvida? (TJSP - Apelação n° 0015565-11.2011.8.26.0554 ? 37ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. José Tarciso Beraldo ? 29.03.2012). 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Hipótese em que a administradora de cartões inscreveu e manteve o nome da autora indevidamente nos cadastros do SERASA - Débito não reconhecido - Ré que não demonstrou a origem da dívida inscrita - Ato ilícito - Dano moral 'in re ipsa' - Nexo de causalidade - 'Quantum' indenizatório fixado em R$ 15.000,00 - Recurso provido? (TJSP - Apelação nº 0236065- 94.2006.8.26.0100 ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: J. B. Franco de Godoi ? 11.04.2012 ? V.U.).  
Conclui-se pelo dever da ré em indenizar a autora pelos constrangimentos que lhe foram causados, em virtude da indevida inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, tendo em vista o desprestígio que tal conduta acarreta à consumidora, causando-lhe inegáveis prejuízos.
O valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação e dentro dos padrões de razoabilidade, tendo em vista o grau de culpa, a realidade da hipótese e suas peculiaridades. Deve ser suficiente para castigar a ré, mas não deve trazer enriquecimento ilícito sem causa à autora, sendo certo que: ?(...) Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que o agente perceba, eficazmente, as consequências de seu ato ilícito (...)? (TJSP - Apelação nº 0078395-65.2007.8.26.0000 ? Rel. Des. Maria Lúcia Pizzotti ? 09.02.12). 
Assim sendo, o valor de dez salários mínimos, hoje correspondente a R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), revela-se razoável para os objetivos que devem nortear a fixação da indenização por danos morais, representando uma eficaz punição para os agentes e uma suficiente compensação à vítima, pela dor moral experimentada. 
Por outro lado, não prospera o pedido de devolução em dobro da quantia indevidamente cobrada pela ré. Isso porque a autora não desembolsou qualquer quantia para sua quitação, conforme expressa afirmação por ela formulada nesse sentido (fls. 23). Assim, sob pena de se incorrer em enriquecimento ilícito, mister o afastamento da condenação da ré à sua devolução.  
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela anteriormente concedida (fls. 24/25) e declarar inexigível o débito de R$ 255,34 (duzentos e cinquenta e cinco reais e trinta e quatro centavos), referente à soma dos valores indicados a fls. 18, bem como para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta sentença e acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Em consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência majoritária, responderá a ré pelo pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
