

SENTENÇA

Processo nº:1022939-94.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:TELMA TEREZINHA MARTINS PAIVA DE SOUZA
Requerido:FUNDAÇÃO ASSISTENCIAL DOS SERVIDORES DO MINISTERIO DA FAZENDA - ASSEFAZ

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



Vistos.



TELMA TEREZINHA MARTINS PAIVA DE SOUZA ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada em desfavor de FUNDAÇÃO ASSISTENCIAL DOS SERVIDORES DO MINISTÉRIO DA FAZENDA, alegando, em resumo, que é contratante dos serviços de plano de saúde junto à ré. Aduziu, ainda, que, seu contrato conta com cinco beneficiários. Assinalou que, no mês de julho de 2012, recebeu comunicado  informando-lhe que o plano de saúde da autora e seus beneficiários foi extinto, passando a integrarem outra modalidade contratual. Ressaltou não concordar com a alteração unilateral de seu plano de saúde assumindo um custo superior em dobro do antigo plano. Destarte, pleiteou a declaração de nulidade da cláusula que determinou a alteração unilateral do contrato da autora e condenação da ré por danos materiais e morais.
A inicial veio instruída com a procuração e os documentos juntados às folhas 11/25.
A tutela antecipada foi indeferida (fls.26).
Citada, a ré ofertou defesa na modalidade de contestação (fls.36/63). Alegou, em suma, que houve necessidade de reestruturação dos planos de saúde da Fundação para evitar a inviabilização de suas atividades, caso contrário poderia ir à falência. Desta forma, a extinção do plano da autora e seus beneficiários é legal e regular, visto que esta faculdade é conferida à entidade, por meio de seu Conselho Deliberativo. Impugnou os danos materiais e morais. Juntou documentos (fls.64/223).
Houve réplica (fls.226/228).
O Ministério Público deixou de se manifestar nos autos  (fls.235/236).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois não há necessidade de dilação probatória.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
Não havendo preliminares a serem apreciadas, passo ao julgamento do mérito.
O pedido é parcialmente procedente.
A relação jurídica estabelecida entre as partes é de consumo, conforme as definições do artigo 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, e a hipótese vertente é consolidada por Súmula do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: 
Súmula nº 469: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.? (Súmula 469, Segunda Seção, julgado em 24/11/2010, DJe 06/12/2010).

Aplica-se também ao caso em exame a Lei nº 9.656/98.

É que de fato está identificado com aquelas em que o interessado na aquisição do plano de saúde resolve ingressar em associação ou fundação com a finalidade exclusiva de utilizar o plano de saúde, e não propriamente em tomá-lo com o objetivo de se tornar um mero associado. É também reconhecido pela jurisprudência dominante como um segurado de plano de saúde, do que propriamente como integrante de uma associação ou fundação.

Dentro desse enfoque atípico, em que a associação ou fundação atua desvinculada de sua atividade tradicional, captando recursos oriundos da economia popular e executando tarefas mais harmonizadas com a venda e fornecimento de assistência médica, a relação entre as partes se identifica com a prevista no artigo 2º, caput, da Lei n° 8.078/90 (Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final) e, ao mesmo tempo, subtrai a possibilidade de serem adotadas as regras estatutárias, assembleares e fundacionais.

Fixadas tais premissas, analiso o mérito da questão.

Pretende a autora, com mais de sessenta anos de idade (fls.30), seja declarada nulidade da cláusula que determinou a alteração unilateral do contrato da autora, o que implicou no aumento do plano de saúde, e condenação da ré por danos materiais e morais.
É oportuno trazer à colação o disposto no artigo 47 e no inciso IV, do artigo 51, ambos da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):

"Art. 47. As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.? 

?Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
 (...)

IV- estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou equidade;

(...)

X- permitam ao fornecedor, direta ou indiretamente, variação do preço de maneira unilateral;

(...)?.

Ainda que não se aplique o Código de Defesa do Consumidor, o regime jurídico não se altera, na medida em que não há direito potestativo da parte em alterar unilateralmente um negócio jurídico bilateral, havendo, por outro lado, norma que protege o ato jurídico perfeito (art. 5º, inc. XXXI, CR e art. 6º e §§, LINDB).

É irrelevante que o Conselho Deliberativo, por norma interna, possa realizar a reestruturação que desejar. Suas ações nunca poderão, sem o consentimento dos interessados, atingir-lhes a sua esfera jurídica, tampouco pode violar lei imperativa.

 E outra, faz-se necessário também estabelecer a aplicação, ao caso concreto, da Lei nº 10.741/03 (Estatuto do Idoso), reconhecendo-se a dificuldade dos idosos em trocar de plano de saúde, não só por não conseguirem arcar com um aumento substancial porque quase sempre aposentados, mas pelo fato de serem, geralmente, portadores de doenças crônicas, consideradas pré-existentes e, portanto, suscetíveis de longo período de carência.

De outra parte, é sabido que o reajuste por faixa etária é decorrente do aumento da sinistralidade ante a maior utilização do plano motivada pela idade dos segurados, o que vem a acarretar o ajuste financeiro para que seja viável economicamente à seguradora.

No entanto, o Estatuto do Idoso dispõe, no § 3º, do artigo 15, que é vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.
E, em razão do parágrafo único, do artigo 15, da Lei nº 9.656/98, os segurados há mais de 10 anos no plano de saúde, com mais de sessenta anos, não podem ter reajustes em razão de mudança da faixa etária.

Sendo assim, extinguir o plano contratado, impondo outro, caracteriza modificação unilateral das condições contratadas e fere o disposto no artigo 16, V, da Lei nº 9.656/98, verbis: Dos contratos, regulamentos ou condições gerais dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei devem constar dispositivos que indiquem com clareza: (...) V - as condições de perda da qualidade de beneficiário.

Acresce ainda o que dispõe o artigo 35 da referida lei, a saber: Aplicam-se as disposições desta Lei a todos os contratos celebrados a partir de sua vigência, assegurada aos consumidores com contratos anteriores, bem como àqueles com contratos celebrados entre 2 de setembro de 1998 e 1º de janeiro de 1999, a possibilidade de optar pela adaptação ao sistema previsto nesta Lei. E o § 4º do mesmo artigo também estabelece que: nenhum contrato poderá ser adaptado por decisão unilateral da empresa operadora.

Desta maneira, para que seja válida a adaptação do contrato de plano de saúde mantido pelas partes, faz-se necessária a manifestação expressa do beneficiário, na forma legalmente prescrita.

Na verdade, não pode ser suprimida sua liberdade de escolha, submetendo-o à adaptação do contrato de forma unilateral, principalmente ante o significativo acréscimo das mensalidades a seu encargo.

Portanto, celebrado contrato bilateral e oneroso entre as partes, deve a ré arcar com os prejuízos inerentes à sua atividade, não podendo o pólo ativo ser submetido a novo plano, de forma arbitrária e unilateral.

Indevida a alteração do plano de saúde, o pedido de devolução dos valores pagos a maior também se mostra cabível à luz do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

O dano moral, por seu lado, não prospera, cuidando-se de mero descumprimento contratual, sem outras consequências.

Nesse sentido, são esclarecedoras as palavras do escólio Sergio Cavalieri Filho:

"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." [g.n.] (Programa de Responsabilidade Civil. ed. 8ª São Paulo: Atlas, p. 83/84).

No mesmo sentido, José de Aguiar Dias, amparo em Minozzi, afirma que que há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que: 

"(...) não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injuria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado" (Da Responsabilidade Civil, vol II, nº 226, Ed Forense, 1994 - pág 730).

No presente caso, houve mero dissabor. O fato desagradável decorre da vida em sociedade, da vida moderna, sendo incapaz de revelar constrangimento grande o suficiente para tipificar abalo moral. Neste diapasão, consagrou-se em nossos tribunais o entendimento de que o dano moral somente pode ser indenizado se a ofensa tiver incutido transtornos relevantes para a vítima. Em se cuidando de simples aborrecimento, não há falar em indenização.

Igualmente o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

"Se a descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito dos dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente" (Superior Tribunal de Justiça - Recurso Especial nº 554.876 - 3ª Turma Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - j. 17.2.2004)

Inexistentes outras consequências, eventual descumprimento de obrigação não é suficiente para, por si só, ensejar a reparação por danos morais.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a nulidade da alteração unilateral compulsória do contrato e determinar o restabelecimento do contrato anterior que detinha a autora e seus beneficiários antes da alteração unilateral e nele mantê-los nas mesmas condições existentes anteriormente, com aplicação apenas das correções previstas pela ANS. Neste diapasão, condeno a ré à devolução em dobro dos valores pagos no período de vigência do contrato ora declarado nulo. No mais, rejeito o pedido de indenização por danos morais na forma aludida e fundamentada nesta sentença.

Havendo sucumbência recíproca, em porções iguais, as custas e despesas processuais ficam dividas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).

P.R.I.


São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
