

SENTENÇA

Processo nº:1022810-89.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:RAIMUNDO DUQUE LAGE
Requerido:BANCO PANAMERICANO  S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

RAIMUNDO DUQUE LAGE, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO PANAMERICANO, devidamente representado nos autos, narrando ter celebrado com o réu contrato de financiamento, com alienação fiduciária em garantia, tendo por objeto a aquisição de veículo automotor. Contudo, o réu indevidamente cobrou do autor tarifa de abertura de crédito e outras taxas. Destarte, requer a declaração de nulidades das cláusulas contratuais que autorizam tal cobrança, a condenação do requerido na devolução dos valores em dobro e no pagamento de indenização por danos morais. 
Citado, o réu ofertou contestação (fls. 46/61), pela qual sustenta a inépcia da petição inicial, pugna pela suspensão do processo e, no mérito, impugna a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial, sustentando, assim, a regularidade do contrato e de seus encargos. 
Manifestou-se o requerente em réplica. 
É o relatório.
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente, porque desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do C. P. C.
Desnecessária a suspensão do presente processo, pois foi noticiado recentemente o julgamento do REsp nº 1.251.331.
No mérito, o pedido improcede.
O autor estabeleceu contrato de financiamento de veículo com o réu, prevendo cobrança de tarifas, cujos valores, entretanto, não foi possível conferir pela má qualidade da cópia acostada à petição inicial. Ressalte-se que o Juízo solicitou a apresentação, pelo autor, de cópia legível (fls. 33), entretanto, não acostada.
Pois bem, inicialmente, observo que a circunstância do contrato ser de adesão, por si só, não afasta as suas cláusulas, sendo de rigor haver fundamento jurídico para as suas anulações, máxime no presente caso, pois se trata de contrato regulado em lei.
No mais, o autor se submeteu ao contrato de adesão voluntariamente e, por conseguinte, auferiu direitos e contraiu obrigações.
Pois bem, se a assunção, pelo autor, das tarifas e despesas mencionadas foi pactuada e se correspondem a serviços prestados, como indicado na própria nomenclatura, a cobrança dos valores é regular. Se o encargo corresponde a uma prestação de serviço, não há qualquer ilegalidade.
Neste sentido, o E. Superior Tribunal de Justiça, em recente Acórdão da lavra da Ministra Maria Isabel Gallotti, decidiu que: 2. As normas regulamentares editadas pela autoridade monetária facultam às instituições financeiras, mediante cláusula contratual expressa, a cobrança administrativa de taxas e tarifas para a prestação de serviços bancários não isentos. 3. As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas,  sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente (REsp 1.246.622/RS, Rel. Ministro LUÍS FELIPE SALOMÃO, unânime, DJe de 16.11.2011) (REsp 1270174, publicado no DJe de 05.11.2012). 
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação, com a condenação da requerente no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 800,00.
Para efeito do cálculo do preparo em eventual recurso, deverá ser considerado o valor da causa atualizado.
P. R. I. 
São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
