

C O N C L U S Ã O

Em  10 de julho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:1022817-81.2013.8.26.0100 - Imissão Na Posse
Requerente:Roberto Pacheco Junior
Requerido:Liu Yin Chi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


 VISTOS.

Trata-se de ação de imissão na posse c/c tutela antecipada e pedido de reparação por perdas e danos. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11-66.

A imissão na posse foi deferida liminarmente às fls. 67, posteriormente revogada às fls. 397.

A requerida ingressou no feito e apresentou contestação e documentos (fls. 74-396), rebatendo os argumentos expendidos e,  sustentando o seu procedimento. Preliminarmente, arguiu falta de interesse processual, conexão e suspensão do feito.

Houve réplica às fls. 400-406.

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Abra-se 3o volume dos autos, a partir de fls. 400, nos termos das NSCGJ-SP.

Trata-se de ação com pedido de imissão na posse do imóvel situado na Rua Florida n. 1901, apto. 51, Torre B, Condomínio Florida Penthouses, Al Boca Raton, bem como de arbitramento de taxa mensal pela ocupação de 0,6% sobre o valor da arrematação, nos termos do artigo 38 do Decreto-Lei nº 70/66.

As preliminares não merecem prosperar. Tem o autor interesse processual, posto que tem a propriedade do bem, mas, não a posse. No mais, não há que se falar em conexão de ações, já que a ação principal mencionada já foi sentenciada. Do mesmo modo não há que se falar em suspensão do feito, posto que, repito, o feito mencionado já está extinto. 

No mérito, a ação é procedente, senão vejamos. 

 Alega o autor que é proprietário do referido imóvel, adquirido por compra e venda, em leilão extrajudicial. Referido imóvel encontra-se ocupado pela requerida, o qual nega-lhe a posse, razão da propositura da presente demanda, já que embora notificada a requerida recusa-se a deixar o imóvel amigavelmente. 

A requerida apresentou contestação, alegando que  a matéria está sendo discutida em outro Juízo.

 O art. 585 § 1º do CPC segundo a redação que lhe deu a Lei nº 8.953 de 13.12.1994 dispõe que: A propositura de qualquer ação relativa ao débito constante do título executivo não inibe o credor de promover-lhe a execução.

 A redação atual alarga a abrangência do preceito, no sentido de dar plena eficácia ao título executivo extrajudicial, dispondo não haver suspensão da execução pelo ajuizamento de qualquer ação relativa ao débito constante do título.

 No presente caso, o quadro probatório é suficiente para demonstrar que o autor é o legítimo proprietário do imóvel descrito na inicial, a certidão do Registro de Imóvel juntada não deixa dúvidas.

 Além disso, o procedimento de execução extrajudicial levado a efeito pelo agente financeiro se mostra legítimo e constitucional, encontrando amparo no Decreto-Lei nº 70/66.

Neste sentido, de rigor a imissão na posse.

No que se refere à taxa de ocupação, a mesma é devida desde que o requerido teve ciência do propósito do autor adquirente de imitir-se na posse, o que ocorreu com a citação. Isto porque, é a partir dessa ciência que surge a obrigação de pagar pelos rendimentos que deveria proporcionar o investimento realizado pelo autor na aquisição, o que perdurará até a efetiva imissão do banco na posse do imóvel.

Esta taxa é devida da data da ciência até a data da efetiva desocupação do imóvel. 

Contudo, entendo que o índice pleiteado não reflete a realidade do mercado imobiliário paulista. Segundo a Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (FIPE), a taxa de aluguel, ou seja, a razão entre os valores anunciados de aluguel e venda de imóveis, na cidade de São Paulo, foi, no último mês de janeiro, de 0,51%. Logo, verifica-se que a fixação da taxa de aluguel em 1% enriquece, sem causa para tanto, o proprietário do bem.

 Vale destacar que o dado estatístico acima tem origem fidedigna, uma vez que a FIPE é entidade ligada à Faculdade de Economia, Administração e Ciências Contábeis da Universidade de São Paulo, conhecida, inclusive, pelos índices econômicos que edita, como, por exemplo, o tão aplicado Índice de Preços ao Consumidor (IPC).

Neste sentido, defino a taxa de ocupação, como 0,5% do valor da venda, mais as despesas, encargos e tributos incidentes ao bem neste período.

Cobra o autor ainda os pagamentos que vem arcando referentes ao IPTU e aos condomínios, o que também se fazem devidos de reparação. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação interposta, imitindo o autor na posse do imóvel mencionado na inicial e, condenar a requerida no pagamento de indenização, pelos meses de ocupação do imóvel, até sua efetiva desocupação, nos moldes acima fixados, atualizados monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação. 

 Condeno ainda a requerida a pagar os valores dos condomínios e demais encargos relativos ao imóvel, até a efetiva desocupação do mesmo, atualizados monetariamente desde cada vencimento e, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês e multa contratualmente fixada.

Em face da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Oportunamente, cumpra-se.

      Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I..                   

 São Paulo, 10 de julho de 2013.
