

SENTENÇA

Processo nº:1022925-13.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:ANTONIO CARLOS MOTTA PAES e outro
Requerido:ACE SEGURADORA S/A




C O N C L U S Ã O 
Aos 19 de julho de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.

ANTONIO CARLOS MOTTA PAES e sua mulher, VANDA ELOÍSA GARCIA JORGE, ajuizaram a presente ação ordinária contra ACE SEGURADORA S/A alegando, em síntese, que possuíam, junto a ré, seguro pessoal com cobertura para morte e invalidez, desde 1999, com prazo de dez anos, prorrogado até 30/06/2011; e que, a partir de 01/07/2011, o contrato passou a viger por tempo indeterminado, com a cobertura de 30 dias, mediante o envio de boletos, mensalmente, pela ré, para pagamento. Sustentaram que, a partir de março de 2012, deixaram de receber os boletos em sua residência;  e que, em contato com a ré, foram informados que o envio dos boletos estava a cargo da Energy Broker Corretora de Segurosos. Porém, a referida empresa disse que não havia registro da entrada de tais boletos e que o seguro dos autores havia sido cancelado, por falta de pagamento. Solicitaram à ré o restabelecimento do seguro, mas não lograram êxito. Pugnaram pela antecipação de tutela, para que fosse determinado à ré a manutenção da apólice em nome dos autores, nas mesmas condições vigentes em março de 2012, com a emissão de novos boletos para pagamento das parcelas vencidas, desde então.  Pediram a procedência do pedido, com a condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na reinclusão dos autores no contrato de seguro mencionado, nas mesmas condições vigentes em março de 2012,  e na emissão e envio dos boletos, aos autores, para pagamento das mensalidades, sob pena de multa diária. Requereram, ainda, a condenação da ré no pagamento das custas e dos honorários advocatícios. Juntaram os documentos de fls. 07/27.
A liminar foi indeferida (fls. 28).
A ré foi citada(fls.35) e deixou transcorrer in albis o prazo da contestação(fls.36).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, eis que a ré, devidamente citada (fls.35), não apresentou contestação (fls.36), tornando-se revel.
É de inteira aplicação, no caso, o artigo 319, do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Não se olvida porém, que a presunção de veracidade alcança, somente, a matéria fática, não dispensando a análise da matéria de direito sobre a qual repousa a controvérsia.
O pedido é improcedente.
Sustentam os autores que possuíam, junto a ré, há mais de 13 anos, seguro pessoal, com cobertura para morte e invalidez; e que durante todo esse período sempre receberam, em sua residência, mensalmente, os boletos para pagamento do prêmio do seguro contratado.
Aduziram que deixaram de receber os boletos a partir de março de 2012 e,  em junho de 2012, entraram em contato com a ré, oportunidade em que foram informados do cancelamento do seguro, por falta de pagamento. 
Presumem-se verdadeiros tais fatos, como consequência da revelia.
Não resulta dos fatos alegados, porém, a obrigação que os autores pretendem imputar à ré, de restabelecimento da apólice de seguro cancelada.
Obrigação resulta de lei ou contrato; e, no caso em tela, não vislumbro amparo contratual ou legal para o acolhimento da pretensão deduzida.
Não se socorrem os autores da circunstância de não terem recebido os boletos mensais para pagamento do prêmio, para justificar o inadimplemento confessado, por mais 60(sessenta) dias. 
Ora, na hipótese de não recebimento do boleto, até a data do respectivo vencimento, cabia aos segurados, sabedores de sua obrigação, procurar descobrir o porquê do atraso, além de diligenciar uma forma alternativa de pagamento,  e não permanecerem inertes diante do ocorrido. 
A ausência do boleto e/ou carnê não constitui verdadeiro óbice ao pagamento, pois a obtenção de segunda via é perfeitamente viável, afora a possibilidade de utilização de outros meios, extrajudiciais e judiciais, para a sua realização. A falha no envio atribuída à ré, portanto, não é suficiente para afastar a mora dos autores.
Neste sentido segue o entendimento jurisprudencial:
"Apelação cível. Responsabilidade civil. Ação indenizatória por danos morais. Contrato de telefonia. Envio de boletos para pagamento. Falha no envio. Falta de pagamento. Responsabilidade do autor. Bloqueio do serviço. Dano moral não configurado. É sabido que é ônus da demandada enviar as guias de pagamento ao consumidor. Contudo, diante da ausência dos boletos, cabia ao requerente tomar alguma atitude para poder quitar as suas dívidas. Porém, o demandante permaneceu inerte diante do ocorrido, devendo assim arcar com as conseqüências do não pagamento da fatura mensal. Não caracterizado o ato (...)" (TJ-RS - AC: 70040151474 RS , Relator: Iris Helena Medeiros Nogueira, Data de Julgamento: 15/12/2010, Nona Câmara Cível, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 07/01/2011)
Os autores deixaram de receber os boletos no mês de março de 2012 e, segundo as anotações manuais no documento de fls.13,  somente em junho de 2012 mantiveram contato telefônico com a ré para saber a razão da aludida falha; e uma vez informados, em 10/08/12, do cancelamento do seguro, por falta de pagamento,  conforme anotação manual na parte inferior do documento de fls.13, ainda aguardaram até 05 de outubro de 2012, para enviar a notificação de fls. 14/16, à requerida.
Ora,  em outubro de 2012, há muito configurado o inadimplemento, eis que o último pagamento efetuado ocorreu em fevereiro de 2012.
Outrossim, consta dos certificados de seguro de fls. 8/9, em linguagem inequívoca, que "o seguro representado por este certificado cessará automaticamente: quando o segurado (...) deixar de contribuir com sua parte do prêmio" e que "o não pagamento do seguro, nos prazos previstos, provocará a suspensão automática da cobertura, o atraso superior a 60 (sessenta) dias do pagamento de qualquer parcela do prêmio cancelará o seguro automaticamente e de pleno direito." (grifo meu)
Os autores tinham pleno conhecimento das datas de pagamento do prêmio ajustado, eis que, como bem sustentaram na exordial, há mais de 13 anos realizavam tais pagamentos, bem como de que o inadimplemento, por mais de 60 dias, ensejaria o cancelamento imediato do seguro contratado.
Desta forma, tenho que o cancelamento dos seguros em nome dos autores, por inadimplemento em muito superior a 60 dias, foi legítimo, amparado em contrato, inexistindo a obrigação da ré de restabelecer aquelas apólices.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por ANTONIO CARLOS MOTTA PAES e VANDA ELOÍSA GARCIA JORGE  contra ACE SEGURADORA S/A.
Custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor dado à causa, pelos autores.
P.R.I.C.


São Paulo, 21 de agosto de 2013.
