

SENTENÇA

Processo nº:1022763-84.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Moises Batista de Souza Carvalho
Requerido:CLARO S/A


CONCLUSÃO

Aos 08 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 

Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por MOISES BATISTA SOUZA CARVALHO em face de CLARO S/A. Aduz a parte autora que contratou os serviços de banda larga por modem da parte ré. Afirma que em razão da falta de sinal pediu o cancelamento, efetuando a devolução do aparelho à parte ré. Ocorre que muito embora tenha solicitado o cancelamento do contrato, seu nome foi apontado aos órgãos de proteção ao crédito por valores indevidos ante o cancelamento do serviço. Pediu a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A parte ré, citada, ofereceu contestação alegando que o valor cobrado refere-se a multa contratual por não cumprimento de cláusula de fidelização, bem como que o serviço estava disponível. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido. 
É o caso de se julgar o feito no estado em que está, pois desnecessária a produção de outras provas além daquelas existentes nos autos.
O pedido procede em parte.
A contratação dos serviços e a aquisição do modem estão demonstrada pelos documentos de fls. 15/16.
Der sua vez, a devolução do aparelho foi demonstrada a fls. 17.
Disso decorre que verossímil a alegação da parte autora de que o serviço não funcionava na forma prometida, pois certamente a parte autora contratou os serviços para dele usufruir. E a devolução, no caso, ante as alegações feitas, aponta para o não funcionamento do quanto contratado na forma prometida. De fato, há de se presumir que a devolução em tão pouco tempo tenha se dado pelo não funcionamento. Aliás, se de má-fé estivesse o autor, por evidente, sequer restituir o aparelho iria.
Veja-se, de outro giro, que poderia a parte ré ter demonstrado o efetivo funcionamento do serviço contratado pelo autor, até porque tal prova lhe competia, ante a inversão do ônus da prova nos termos do art. 6° VIII, do CDC. E acrescente-se, nesse ponto, que, para o autor, a prova do não funcionamento do serviço é negativa, de impossível produção.
Acrescente-se aos fundamentos acima postos, as numerosas demandas envolvendo a parte ré em relação ao mesmo serviço.
Assim, não prestado o serviço contratado na forma prometida, o pedido de cancelamento se deu por causa atribuída à parte ré, sendo indevida a multa contratual.
Ilícito, por conseguinte, o apontamento ao nome da parte autora aos cadastros de proteção ao crédito. 
O dano, por sua vez, ficou configurado. A existência de dano moral é certa no caso de inscrição indevida do consumidor nos chamados cadastros de ?proteção ao crédito?. Assentou-se na doutrina e jurisprudência que o dano moral nesses casos não requer prova, sendo presumido do fato indevido, qual seja, inscrição irregular do nome do consumidor (RT 681/163).  É plena e notoriamente sabido que a partir do protesto indevido ou da inscrição de seu nome no SPC ou no SERASA, o consumidor suportará complicações, pois não terá mais acesso a serviços bancários, cartões de crédito, crédito em geral para aquisições de bens de consumo. 
Sendo assim, diante da comprovação da inscrição indevida, cabível a indenização por danos morais. 
Resta fixar-se o quantum indenizatório.
A discussão, tanto na doutrina quanto na jurisprudência, acerca dos critérios para a reparação do dano moral é ampla. Renomados doutrinadores já se manifestaram sobre o assunto e divergências existentes acerca da adoção de um sistema aberto ou tarifado de fixação, do caráter dúplice com base o binômio compensação-punição, ou da prevalência do caráter compensatório e até mesmo, o desestímulo que deveria se dar na jurisprudência ao chamado punitive damages, presente nos Estados Unidos.
Ao contrário dos danos materiais que são matematicamente aferíveis, os valores ditos morais situam-se em outra dimensão. Nesse sentido, apresenta caráter lenitivo, e nos dizeres de CAIO MARIO PEREIRA DA SILVA ?o ofendido deve recebe uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo Juiz, atendendo as circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Direito Civil, vol. 5).
O insigne professor RUI STOCO, em sua obra Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, cita o jurista argentino Roberto Brebbia, o qual já sinalizava para alguns elementos básicos que devem ser levados em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta (conquanto não se trate de pena, a gravidade e mesmo a culpa da ação implica a gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (Ed. RT, 4ª Edição, p. 762).
Por fim, na obra retro citada a transcrição de escritos do professor CARLOS ALBERTO BITTAR, que realizou valiosos estudos sobre o tema: ?Deve-se, pois, confiar à sensibilidade do magistrado a determinação da quantia devida, obedecidos aos pressupostos mencionados. O contato com a realidade processual e a realidade fática permite-lhe aferir o valor adequado à situação concreta? (Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª Edição, Ed. RT,  p. 764).
Concluindo, apesar de possuir parâmetros estabelecidos em leis ou decisões jurisprudenciais, o julgador deve, ainda, atentar para o caso sub examine para estabelecer o valor da indenização, devendo encontrar o valor compatível com as lesões havidas. 
Sendo assim, considerando as circunstâncias em que ocorreram os danos e suas repercussões, fixo a indenização em R$ 4.000,00.
Diante de todo o exposto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação para, confirmar a antecipação de tutela, declarar inexigível o débito apontado na inicial e condenar o réu no pagamento do valor de R$ 4.000,00 à parte autora, a título de indenização por danos morais. Não há que se falar em correção monetária e juros antes da prolação da sentença, uma vez que o débito começa a existir com a prolação da mesma. A partir da prolação da sentença até a data do pagamento, devem incidir correção monetária e juros moratórios legais de 1% ao mês (artigo 406 do CC c/c artigo 161, parágrafo 1º, do CTN).CONDENO a parte ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
Com o trânsito em julgado, após vinte dias, nada sendo requerido, a arquivo.
P.R.I.
São Paulo,08 de agosto de 2014.
