

SENTENÇA

Processo nº:1022077-26.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Ademar Guido Bellinato
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

Ademar Guido Bellinato, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Sul América Seguro Saúde S.A., alegando que  beneficiário de plano de saúde, portador de Diabetes Mellitos, prescrita pelo médico a cirurgia bariátrica consistente na  gastroplastia para obesidade mórbida por  videolaparoscopia, a requerida negou autorização, alegando ausência de cobertura porque o procedimento não consta do rol do ANS; reportou-se ao Código de Defesa do Consumidor. Requereu a antecipação da tutela para determinar que a requerida autorize e arque com todas as despesas do procedimento cirúrgico e condená-la no pagamento de indenização por danos morais.
Deferido o pedido de tutela antecipada.
A ré foi citada e deixou transcorrer o prazo legal sem apresentação de contestação (fls.95).  
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Com a revelia presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do art.319 do Código de Processo Civil, e em consequência, incumbe à requerida custear o procedimento cirúrgico do beneficiário do plano de saúde.
No caso, caracterizado também os danos morais.
O autor conta com mais de 60 anos de idade e no momento em que mais precisou do plano de saúde, depois de arcar reiteradamente com a mensalidade, não conseguiu que o convênio custeasse o procedimento indicado.
A ausência da cirurgia recomendada por médico no mínimo agravaria as condições de saúde do requerente com violação a um dos direitos da personalidade consistente na sua integridade física.
O paciente, já debilitada em razão da doença, teve ainda de suportar o enorme aborrecimento decorrente da recusa do plano de saúde. Não se trata de um mero contratempo, visto que a sua saúde estava em risco.
Entende-se que a recusa foi abusiva e dolosa, para o fim de economizar dinheiro em detrimento da saúde do beneficiário do convênio médico. 
Desta forma, preenchidos os requisitos legais, impõe-se o dever de indenizar, e para esse fim, razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 5.000,00, posto que a situação foi de plano resolvida, sem outras repercussões.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, para condenar a requerida na obrigação de autorizar e arcar com todas as despesas da cirurgia bariátrica realizada pelo autor consistente na  gastroplastia para obesidade mórbida por  videolaparoscopia e para condená-la  no pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reis), acrescida de correção monetária desde a presente data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 09 de setembro de 2013.
