

C O N C L U S Ã O
Em 29 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu, ___________, Escr. subs.

SENTENÇA
Processo nº:1022499-98.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MARINA ANDERWALD MEDVED e outros
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Justiça Gratuita
Vistos.
  
MARINA ANDERWALD MEDVED, menor impúbere representada por sua genitora JULIA MEDVED LEITE NUNES e companheira THAIS SANCHES DOMINGUES, ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., afirmando que a menor, nascida saudável, porém, prematuramente, passou a apresentar dificuldades respiratórias e sequelas neurológicas, tendo sido submetida à traqueostomia e gastrostomia, necessitando da utilização de home care por período integral, sendo certo que a requerida somente lhe disponibiliza o serviço pelo período de doze horas, não obstante a gravidade do quadro de saúde da menor e a necessidade de cuidados ininterruptos para manutenção de sua vida. Pede a procedência da ação a fim de que a requerida custeie todo tratamento necessário à manutenção da vida da requerente, além da condenação da requerida no pagamento de danos morais.

Os autos foram remetidos ao Ministério Público em razão da incapacidade, por menoridade, da autora. 

Deferida a gratuidade e determinada a emenda à inicial, a tutela antecipada restou concedida. 
 
Regularmente citada e intimada, a requerida apresentou contestação, sustentando, em resumo, a improcedência da ação, tendo em vista a legalidade da cláusula que exclui a seguradora do dever nos termos do que fora pretendido na inicial, juntando documentos. 

Réplica presente. 

A autora manifestou interesse na realização de audiência para tentativa de conciliação e a requereu indicou interesse na produção de provas.

É o relatório.

Fundamento e decido. 

Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum e não reclamando designação de audiência para inquirição de testemunhas - art. 330, I, do CPC.

O pedido procede em parte. 

Destarte, o contrato avençado pelas partes é de trato sucessivo, dando-se a sua renovação mensalmente e, via de conseqüência, a incorporação das normas e determinações contidas no Código de Defesa do Consumidor, e aplicação simultaneamente nas relações jurídicas surgidas em decorrência dele, sem que ocorresse qualquer retroação da lei em contradição com a garantia da irretroatividade da lei prevista na Constituição Federal de 1988. 

Segundo o ensinamento do MESTRE ORLANDO GOMES, nos contratos de trato sucessivo, atualmente denominados contratos de duração: débito permanente é o que consiste em uma prestação tal que não é possível conceber sua satisfação em um só momento; mas, do contrário, tem de ser cumprida durante certo período de tempo, continuadamente. A determinação de sua duração resulta da vontade das partes, mediante cláusula contratual em que subordinam os efeitos do negócio a um acontecimento futuro e certo, ou da declaração de vontade de um dos contraentes pondo termo à relação (denúncia) (...) É a natureza da prestação que determina a existência dos contratos de duração. Tais serão, tão-só, aqueles nos quais a execução não pode cumprir-se num só instante. Por esse motivo, somente há contratos de duração por sua própria natureza. Se as partes renunciam à possibilidade de execução única, dividindo as prestações no tempo, o contrato não é de execução continuada (Contratos, página 79). 

Decorre, portanto, deste entendimento, a obrigação da seguradora em arcar com TODAS as despesas resultantes do tratamento médico ? home care ? remédios, fisioterapia, com a conseqüente exclusão da restrição imposta pela cláusula 4, subitem c, uma vez que a referida legislação não permite a restrição debatida, porquanto afronta a boa-fé objetiva, já que não se pode negar a utilização do home care, restringindo o seu direito.

Ainda que assim não se entenda, não se pode olvidar que, pela exegese do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, o conteúdo da supramencionada cláusula é notadamente abusivo, violando as disposições da referida legislação, no tocante à manutenção do equilíbrio entre as partes integrantes da relação de consumo estabelecida, sendo, pois, nula, cujo reconhecimento não cria óbice ao exercício do contraditório e da ampla defesa, do devido processo legal. Destarte, a abusividade da cláusula deve ser interpretada pela unilateralidade excessiva que dela resulta com o desequilíbrio do contrato anteriormente avençado e, por conseqüência, a supressão dos direitos fundamentais que nele são contemplados em detrimento do consumidor, pois se todo contrato deve ser executado com a presumida boa-fé das partes, não se compreende a imposição da cláusula examinada senão com a finalidade abusiva, o que enseja, portanto, a procedência da demanda.

Desta maneira, não há mesmo como negar que a exclusão de cobertura configura violação ao Código de Defesa do Consumidor, impondo, portanto, o acolhimento da pretensão inicial e a confirmação do provimento acautelatório.

Por tudo isso, a meu ver, tem-se como imperativa a procedência da ação neste ponto.
Contudo, o pleito de indenização por dano moral não merece acolhida, porquanto a interpretação contratual, por si só, não gera ilícito e dano a ser ressarcido.

Mais, creio, é desnecessário acrescentar, mesmo porque as demais discussões trazidas restam fulminadas pelo reconhecimento da abusividade da cláusula de exclusão.

POSTO ISSO e considerando-se o que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda e o faço para: a) tornar definitivo o provimento antecipatório e determinar, por conseguinte, que o réu custeie todo o tratamento médico a que a autora necessite em sua residência ? home care e determinações médicas; b) rejeitar a pretensão indenizatória e extinguir o processo com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

A sucumbência é recíproca, de certo que cada parte arcará com suas custas, despesas, compensando-se os honorários de advogado.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
