

SENTENÇA

Processo nº:1022706-97.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Eulálio Conchado Farina
Requerido:BANCO BRADESCO S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

EULÁLIO CONCHADO FARINA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO BRADESCO S.A, devidamente representado nos autos, narrando que o requerido teria descontado indevidamente de sua conta corrente o valor de R$ 515,40, referente a suposto contrato de seguro residencial. Aduz, entretanto, que jamais firmou contrato de seguro com o requerido. Contatou, então, o banco réu, requerendo o imediato cancelamento do seguro, bem como a devolução dos valores transferidos. Ocorre que o requerido manteve-se inerte, obrigando o autor a depositar novos valores em sua conta corrente, visando adimplir com as demais obrigações que vinculara ao débito automático. Assim, requer a condenação do requerido na repetição do indébito em dobro, bem como no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 10.308,00. A petição inicial foi instruída com os documentos de fls. 19/25.
Citado, o réu ofertou resposta (fls. 35/59, na qual alega, preliminarmente, sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da presente ação. No mérito, aduz ser devido o valor debitado da conta corrente do autor, vez que decorrente de contrato de seguro residencial firmado em 06 de fevereiro de 2.012, no qual o débito automático em conta fora devidamente autorizado. Assim, tendo agido regularmente, inexistiria dano moral ou material a ser reparado. Acostou os documentos de fls. 60/89.
Réplica a fls. 92/100. 
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Repilo a preliminar arguida.
As condições da ação devem ser analisadas em abstrato, ou seja, de acordo com a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial, donde se extrai, no caso em comento, a legitimidade passiva do réu, vez que mantenedor da conta corrente do autor, sendo responsável por qualquer débito indevido que venha a ser constatado.
No mérito, o pedido procede em parte.
É incontroverso, como bem demonstra o documento de fls. 23/24, ter sido debitado da conta corrente do autor o valor de R$ 515,40, referente a suposto contrato de seguro firmado.
Sustenta o requerente, entretanto, que não firmou o mencionado pacto, requerendo, assim, a condenação da requerida na devolução em dobro do valor indevidamente cobrado, bem como na indenização por suposta lesão moral sofrida.
O ônus probatório não pode ser imposto ao requerente, por se tratar de fato negativo, ou seja, que não tenha estabelecido o contrato de seguro do qual decorreria a cobrança. Caberia ao réu demonstrar a regularidade dos negócios.
O requerido, entretanto, em nenhum momento produziu prova que fosse capaz de demonstrar ter o autor firmado o contrato objeto do debate, sendo que o instrumento acostado a fls. 61, não assinado pelo requerente, não é apto para comprovar sua celebração. 
Assim, é de rigor reconhecer a inexistência da relação jurídica impugnada e, por consequência, a irregularidade da cobrança, no valor de R$ 515,40, efetuada pelo requerido. 
Todavia, não é cabível a devolução em dobro do valor indevidamente cobrado, porquanto não se verifica, na conduta do requerido, o dolo ou má-fé exigidos na sanção do artigo 940 do Código Civil e do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Assim entende, inclusive, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Telefonia - Ação declaratória e de repetição de indébito - Relação de consumo - Alegação de cobrança indevida - Hipossuficiência do consumidor - Inversão do ônus da prova - Ausência de prova da exigibilidade do débito. - Ausente prova de má-fé da prestadora, indevida a restituição em dobro dos valores por ela exigidos - Recurso provido em parte. (TJSP ? 29ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº 0071567-82.2009.826.0000 ? Rel. Silvia Rocha)
Não acolho, por fim, o pedido de condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais. 
Embora comprovada a irregularidade da cobrança efetuada, tal fato não tem, per si, o condão de romper o equilíbrio psicológico do autor, tratando-se, em verdade, de mero dissabor, aborrecimento cotidiano a qual todos estamos sujeitos, e que não pode ser alçado ao patamar do dano moral, inexistindo qualquer lesão ao direito de personalidade dos autores, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc. 
Ora, por meio de simples análise, tomando por base as regras de experiência comum, percebe-se a ausência de fato lesivo capaz de causar angustia ou sofrimento suficientes a ensejar a pretensão indenizatória.
No mais, os prejuízos suportados pelo autor, como bem demonstrado, não transpõem a esfera material, de modo que resta incólume seu direito de personalidade.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido somente para condenar a requerida na devolução do valor de R$ 515,40, devidamente atualizado desde o desembolso e acrescido de juros moratórios legais desde a citação. Diante da sucumbência recíproca, caberá a cada uma das partes metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.  
P. R. I.
São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
