

SENTENÇA

Processo:1022498-16.2013.8.26.0100 
Autor(es):ROBERTO CARLOS MONTEIRO e outro
Réu(s):EVENMOB CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA.




Vistos.
Os autores Roberto Carlos Monteiro et al. pedem a condenação da ré Evenmob Consultoria de Imóveis Ltda. ao reembolso de valores indevidamente cobrados. Alegam que contrataram a aquisição da unidade 163 do Condomínio Edifício Vista Mariana, e na ocasião foram indevidamente cobradas comissões de corretagem e outras taxas.
A ré contestou alegando que os serviços foram efetivamente prestados e que os autores tinham plena ciência das cobranças, não havendo motivo para devolução (fls.63/82).
Réplica a fls.98/106.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
O documento de fls. 89/92 mostra que os autores pagaram taxa de serviço de assistência técnico imobiliária ("SATI"), fato inclusive admitido pela ré às fls.67.
Conforme precedente do Tribunal de Justiça, a cobrança por tais serviços é indevida:

Compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Atraso de obra que deve ser punido, mas precisa levar em conta o prazo de tolerância não abusivo de 180 dias. Multa contratual e lucros cessantes que devem incidir da data prevista para a entrega do imóvel, levada em conta a tolerância, até a data da efetiva entrega das chaves. Diferentemente da corretagem, que é devida, a taxa SATI fere o CDC por não haver informação adequada e por suprimir a opção do consumidor. Dano moral inexistente no caso. Jurisprudência do TJSP acerca dos temas controvertidos. Recurso do autor parcialmente provido e improvido o da ré (Apelação 0204739-43.2011.8.26.0100, Relator Maia da Cunha, 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/01/2013)

O valor de R$5.984,00 deverá, portanto, ser ressarcido pela ré, por não haver comprovação da efetiva prestação dos serviços, nem de que os autores tivessem informações claras sobre tais parcelas.
Já o pagamento da comissão de corretagem, também em conformidade com o precedente acima, era devido, devendo ser rejeitado o pedido de ressarcimento, já que se trata de serviço corriqueiro e ínsito à comercialização de imóveis, ainda que adquiridos "na planta".
DISPOSITIVO.
Ante o exposto julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a ré Evenmob Consultoria de Imóveis Ltda. a pagar aos autores Roberto Carlos Monteiro e Izabel Cristina do Amaral Fidalgo a quantia de R$5.984,00 (cinco mil novecentos e oitenta e quatro reais), atualizada segundo a tabela oficial do TJSP desde o ajuizamento e, a partir da citação, acrescida de juros de mora de um por cento ao mês.
Em função da sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais e arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 11 de novembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
