

SENTENÇA

Processo nº:1022748-49.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:AUGUSTO RODRIGUES DOS SANTOS FILHO
Requerido:BANESMUTUO - ASSOCIAÇÃO DE SEGURO MÚTUO DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.



Trata-se de ação declaratória c/c reparação de danos com pedido de tutela antecipada, proposta por AUGUSTO RODRIGUES DOS SANTOS FILHO em face de BANESMUTUO ? ASSOCIAÇÃO DE SEGURO MÚTUO DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO, MUTUOPREV ? ENTIDADE DE PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR e ABESPREV ? ASSOCIAÇÃO DE DEFESA DE DIREITOS PREVIDENCIÁRIOS DOS BANESPIANOS em razão de plano de previdência privada. Narra a inicial que o autor enquanto funcionário do Banco Banespa ? atual Santander -, bem como após a sua aposentadoria, sempre manteve vínculo contratual com a requerida Banesmútuo. Porém, esta foi substituída por um novo objeto social, recebendo o Autor proposta de alteração da forma do seguimento do seu plano de pecúlio, com a sua inclusão em um plano de previdência privada denominada Mutuoprev. Alega que houve resistência por parte dos associados em aderir ao novo plano previdenciário. Alega também, que o autor não contratou qualquer vinculação com o novo plano de previdência privada, nem assinou qualquer tipo de migração, de modo que houve uma migração compulsória. Pede a concessão de tutela antecipada. Requer a rescisão da transferência do autor ao Plano II da Mutuoprev. Pede a condenação das rés no pagamento de indenização de dano material e moral. Com a inicial, vieram os documentos de fls.30/90.
Por decisão de fls. 91, foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.
Citadas a fls. 97, a ré MUTUOPREV ofertou contestação de fls. 99/100. Vieram os documentos de fls. 101/152. 
A ré ABESPREV ofertou contestação de fls. 155/157. Em preliminar, alega ilegitimidade passiva ad causam. Vieram os documentos de fls. 158/176.
A ré BANESTMÚTUO ofertou contestação de fls. 177/196. No mérito, alega que sempre agiu e praticou seus atos em conformidade com as normas e em benefícios de seus associados. Aduz que não houve a passagem automática do Autor para o plano, pois os associados que não tiveram interesse em aderir a este, pediram expressamente a exclusão, e o autor manteve-se inerte. Consequentemente, a Mutuoprev foi autorizada pela Previc, a colher suas contribuições e assegurar aos seus beneficiários o pecúlio por morte. Impugna danos morais e inversão do ônus da prova. Vieram os documentos de fls. 197/231.
 Réplica a fls. 234/242.
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, as partes requerem julgamento antecipado da lide.
As rés apresentaram memorial de fls. 251/253.
Relatado o necessário.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, a teor do artigo 330, I do CPC.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, visto que os fundamentos da preliminar confundem-se com o mérito da causa, e com ele serão analisados.
No mérito, o pedido é IMPROCEDENTE.
O Autor é associado da Requerida Banesmútuo, entidade constituída para ?congregar funcionários/ex-funcionários e aposentados, extensiva aos respectivos familiares, do Banco do Estado de São Paulo S/A Banespa e Conglomerado ao qual se vincula, para realizar pecúlio que será pago aos associados que se aposentarem por invalidez e aos beneficiários do associado que vier a falecer em atividade ou aposentado? (artigo 2º do Estatuto Social fls.197/204). 
A Requerida Banesmútuo (fundada em 1949), a partir da privatização do Banco Banespa (em 2000), teve queda significativa do número de adesões, com a consequente redução dos valores disponíveis para o pagamento dos pecúlios. Assim, como forma de viabilizar o pagamento dos benefícios aos associados, e para a adaptação à legislação em vigor (Lei Complementar número 109/01), as Requeridas passaram a incentivar os associados à adesão ao Plano II da Mutuoprev (entidade fechada de previdência complementar instituída pela Requerida Abesprev Estatuto social a fls.158/164).
O Autor alega que se trata de conduta prejudicial aos interesses dos associados e, por isso, pleiteia a nulidade da sua migração de plano, da Banesmútuo para a Mutuoprev, bem como a restituição integral dos aportes financeiros realizados, conforme o contrato celebrado entre ele e a Banesmútuo.
Todavia, tal alegação é inconvincente, vez que diante de extensa prova documental, restou demonstrado que o autor se manteve inerte quando recebeu notificação da Requerida Mutuoprev (fl. 65) informando que iria assumir provisoriamente a atividade da Banesmútuo, justificando assim, a cobrança do plano no saldo do autor mesmo que ele não viesse a aderir posteriormente o novo plano. 
Ainda em análise aos documentos da exordial, verifica-se que no ofício emitido pela Previdência Social, a requerida Mutuoprev esclarece a reclamação do Autor. Transpõe no seguinte trecho, item 14, que ?o multicitado Ofício nº 3478/PREVIC não teve a finalidade de autorizar a Mutuoprev efetuar a inscrição automática dos associados da Banesmútuo, mas sim conceder prazo de 12 (doze) meses para que aquela Entidade completasse o processo de atualização cadastral, para fins de adesão, voluntária, daqueles associados?. 
Forçoso convir a ausência dos pressupostos para a configuração do dano, que justifique indenização a esse título. Tanto os de cunho material, como os de natureza moral. Não podem ser presumidos, mormente diante da ausência de prova. 
Quanto ao mais, a discussão ?com os participantes do Banesmútuo sobre a sua manutenção e viabilidade? pode ser realizada sem a necessidade de intervenção judicial, por meio de assembleia convocada por qualquer associado, nos termos do 6º, inciso II, do Estatuto Social da Requerida Banesmútuo.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE esta ação declaratória c/c reparação danos, condenando o autor, a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no valor de 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
