

SENTENÇA

Processo nº:1022190-77.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Hermogenes Gonçalves Mendonça Junior
Requerido:Banco BMG S/A e outro





Vistos, etc.


HERMOGÊNES GONÇALVES MENDONÇA JÚNIOR move AÇÃO DE ANULAÇÃO DE ATO JURÍDICO C.C. RESTITUIÇÃO DE INDÉBITO C.C. DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BANCO BMG S/A e BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que estelionatário utilizou seus documentos pessoais para contratar empréstimo consignado no valor de R$ 15.130,69, parcelado em 58 prestações de R$ 472,38, junto à agência do Banco BMG S/A localizada na cidade de Sorocaba/SP, motivo pelo qual pleiteia anulação do contrato, repetição dos valores indevidamente descontados dos proventos de sua aposentadoria, e indenização por danos morais.
Tutela antecipada deferida (fls. 44).
O Banco BMG S/A contestou (fls. 87/90) alegando, em síntese, que cancelou o contrato de empréstimo consignado e excluiu os descontos do benefício previdenciário do autor; reconheceu a procedência do pedido anulatório e de repetição dos valores indevidamente descontados; e que não praticou qualquer ato ilícito por ter ocorrido equívoco, motivo pelo qual é descabido o pedido de danos morais.
Réplica a fls. 113/122.
O Banco Itaú Unibanco S/A contestou (fls. 100/101) alegando, em síntese, que tomou a providências necessárias para minimizar os prejuízos sofridos pelo autor; reconheceu a procedência do pedido; e, na hipótese de condenação por danos morais, seja observado o valor de 2.631,60, proposto a título de acordo.
Réplica a fls. 125/130.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I. 
As operações bancárias questionadas pelo autor foram realizadas junto ao Banco BMG S/A, conforme documentos de fls. 56/63, sendo que o crédito do valor do empréstimo consignado seria depositado no Banco do Brasil S.A., agência 6962, conforme TED por cópia a fls.66, esta que o autor, consultado, negou e do fato foi lavrado B.O. (fls.22/23); não há elemento de vinculação do ?Itaú?, apesar de sua contestação, mas somente do BMG.
Corrobora o retro o ato do autor de ter solicitado ao Banco Itaú Unibanco S/A que cancelasse o contrato fraudulento, mas a instituição financeira lhe informou que a ?operação reclamada na solicitação trata-se de Crédito Consignado contratado no banco BMG? (fls. 27 ? g.).
 Assim, o Banco Itaú Unibanco S/A é parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, razão que JULGO-lhe EXTINTO o processo sem resolução de mérito com fundamento no CPC, artigo 267, VI.
Quanto ao mérito, conforme consta do boletim de ocorrência acostado às fls. 22/23, o autor foi contatado por funcionária do Banco do Brasil S/A, pois terceiros estavam com seus documentos e pretendiam abrir conta corrente na agência 6962, localizada em Sorocaba. 
Em data posterior, ao sacar seu benefício previdenciário, o autor verificou que fora descontado o valor de R$ 472,38, em 07/04/2013, referente à parcela de empréstimo consignado (fls. 24), sendo lavrado o boletim de ocorrência de fls. 25/26.
O autor esclareceu que nunca residiu na cidade de Sorocaba e que seus documentos não foram perdidos ou furtados, fatos que restaram incontroversos, pois não foram contestados pelo réu.
É certo que as disposições do Código de Defesa do Consumidor se aplicam às instituições financeiras, por força da Súmula 297, STJ. Dessa forma, a responsabilidade do réu é objetiva pelos atos de seus prepostos, conforme preceitua o CDC, artigo 14.
Assim, o Banco é responsável pelas fraudes praticadas nas suas dependências, por pessoas que se utilizam de documentos de terceiros, a fim de obter vantagens indevidas. Aliás, por tal razão, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 479, que estabelece: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
Além disso, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo firmou entendimento no sentido de que ?muito embora o evento lesivo esteja supostamente ligado a ato praticado por terceiro, o apelante concorreu culposamente para a ocorrência do resultado pela falta da diligência mínima que se deve esperar de empresas que atuam em seu ramo de atividade, assumindo o risco de tais ocorrências. Por isso, não se exime de responder pelo fortuito interno.? (4ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0016053-04.2011.8.26.0606, rel. Alexandre Marcondes, j. 20.08.2013 ? grifamos).
O vínculo contratual fraudulento foi reconhecido pelo réu na contestação, inclusive com o cancelamento do contrato e exclusão dos descontos, o que impõe reconhecimento de prestação de serviço bancário defeituoso (CDC, artigo 14), sem excludentes, como também de manifesta culpa, e disso acolhimento da procedência com confirmação da tutela antecipada e extinção do processo nos termos do CPC, artigo 269, II.
Acolho, portanto, o pedido de anulação e o implícito declaratório de inexistência de relação contratual; o de restituição de valores debitados e eventuais reflexos; e, também o pedido de indenização por dano moral, uma vez que a situação vivenciada pelo autor no que tange aos descontos de parcelas no seu benefício previdenciário do empréstimo consignado fraudulento, como também essa própria contratação aceita pelo ?BMG? geram quadro pessoal de induvidoso reflexo subjetivo negativo configurador daquele dano, corroborado na atitude dele de noticiar o ocorrido à autoridade policial por duas vezes, desenrolar que extrapola da tranquilidade de toda pessoa.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 6.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 02/2013, data da contratação fraudulenta, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo quanto ao Banco Itaú Unibanco S/A, com fundamento no CPC, artigo 267, VI (ilegitimidade passiva), descabendo sucumbência em face da defesa apresentada; JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e anulo o contrato e declaro inexistente relação jurídica contratual entre autor e ?BMG? quanto ao contrato de empréstimo consignado número 234822478; condeno o Banco BMG S/A a restituir os valores das parcelas de R$ 472,38, atualizando-se os valores pela tabela de débitos judiciais dos descontos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, e eventuais reflexos; condeno o ?BMG? a pagar danos morais no valor de R$ 6.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 02/2013, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação; e, confirmo a tutela antecipada.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
 São Paulo, 03 de setembro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
