

SENTENÇA

Processo nº:1022933-87.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Financeiro da Habitação
Requerente:Francisco James do Nascimento Sousa e outro
Requerido:Atua GTIS Dália Empreendimentos Ltda e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira






Vistos.

FRANCISCO JAMES DO NASCIMENTO SOUZA e MARIA RAFAELA DA SILVA movem a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais e materiais em face de ATUA GTIS DÁLIA EMPREENDIMENTOS LTDA., ATUA CONSRUTORA E INCORPORADORA S/A e YUNI INCORPORADORA S/A, alegando terem em 05/02/2010 iniciado negociação com as requeridas, visando aquisição de imóvel, cujo valor foi então fixado em R$ 107.230,20. Houve atraso por culpa das requeridas na assinatura do contrato de compra e venda, o qual foi celebrado em 27/04/2011. Os requerentes foram enquadrados no programa habitacional do Governo Federal ?Minha Casa Minha Vida?. Quando da assinatura do instrumento, unilateralmente as requeridas reajustaram o valor para R$ 116.300,00. Foram também indevidamente cobrados ITBI, custas cartorárias, taxas de corretagem e assessoria imobiliária. Como forma de obrigá-los a pagar os valores indevidos, as requeridas retiveram as chaves do imóvel, gerando prejuízo de ordem moral. Para a quitação desses valores, realizaram empréstimo, que ensejou o pagamento de juros no montante de R$ 2.400,00. Requereram tutela antecipada para a compelir as requeridas a se absterem de cobrar qualquer outro valor, já que foi dada quitação ao imóvel com a assinatura do contrato de financiamento. Por fim, demandam a procedência da ação para condenação das requeridas ao pagamento da diferença entre o valor acordado e o contratado, bem como das outras cobranças indevidas, além dos juros de R$ 2.400,00 gerados pelo empréstimo, com correção monetária, juros de mora e em dobro, além dos reflexos gerados por esse ajuste no contrato de financiamento. Requerem também, indenização por danos morais.

Decisão interlocutória de fls. 83 concedeu tutela antecipada para reconhecer a inexigibilidade dos novos débitos oriundos do contrato firmado, declarando inexigível o débito em aberto de R$ 322,22.

As requeridas ofertaram contestação, sustentando, preliminarmente, a ilegitimidade das requeridas ATUA CONSRUTORA E INCORPORADORA S/A e YUNI INCORPORADORA S/A para figurar no polo passivo da ação. Sustentam a ilegitimidade passiva da requerida ATUA GTIS DÁLIA EMPREENDIMENTOS LTDA. em relação aos pedidos referentes aos serviços de corretagem, assessoria imobiliária e cobrança de ITBI que foram prestados por outras empresas. No mérito, aduzem que durante o período entre o inicio das negociações e a assinatura do contrato de compra e venda, houve valorização do imóvel, o que junto com a atualização monetária, gerou a diferença no valor cobrado. Sustentam serem exigíveis os valores referentes à correção monetária, uma vez que acordados contratualmente e aceitos pelos autores. Além disso, os autores não têm direito à isenção de ITBI como querem fazer crer. Impugnam o pedido de indenização por danos morais, sustentando que a retenção das chaves é prática comum e não causou prejuízo aos autores, e também o pedido de antecipação de tutela, sustentando que há necessidade de dilação probatória. Requerem ao fim que a demanda seja julgada improcedente.

Os autores manifestaram-se em réplica, reiterando os argumentos da exordial. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.

Rejeito a preliminar arguida em defesa, no que tange à ilegitimidade passiva.

As empresas requeridas formam um mesmo elo na prestação dos serviços contratados, visando à entrega final do imóvel. Assim, devem todas figurar no polo passivo da lide.

No que tange à alegada ilegitimidade de parte quanto ao pedido de restituição da taxa SATI e comissão de corretagem, mostra-se também indevida a alegação.

Estas taxas foram realmente pagas pelos autores para diferentes pessoas, conforme evidenciam os documentos de fls. 24/37.

Entretanto, estas pessoas foram introduzidas na relação jurídica travada entre os autores e as requeridas exclusivamente por iniciativa destas. Não procuraram os autores quaisquer das pessoas mencionadas no aludido documento, para celebrar o negócio jurídico.

Por tal motivo, a pretensão em face das requeridas pode perfeitamente ser dirigida.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Conforme se infere do compromisso de compra e venda firmado (fls. 20/23), o preço do imóvel foi acertado em R$ 107.230,20 (cento e sete mil duzentos e trinta reais e vinte centavos).

Os autores afirmam que no momento da assinatura do financiamento junto ao agente financeiro os requeridos estipularam, unilateralmente, preço diverso do combinado, o que lhes acarretou prejuízos.

Embora verificado que houve um lapso temporal significativo entre as tratativas iniciais e a assinatura do contrato, não é possível concluir que as verbas cobradas são indevidas.

Os valores que os autores pretendem repelir são, verdadeiramente, reajustes monetários, que têm por escopo apenas manter o valor real de compra da moeda.

Ademais, imperioso reconhecer que os imóveis em geral tiveram substancial aumento desde que os autores celebraram a contratação.

Portanto, permitir que os valores estipulados não sofram a incidência da correção monetária traria verdadeiro enriquecimento sem causa aos autores.

O pedido de restituição dos valores pagos a título de atualização do INCC deve ser acolhido na íntegra.

Como acima mencionado, a correção monetária realmente incidiu sobre o valor do imóvel. Contudo, a diferença entre o valor inicialmente pactuado e o atualizado foi paga diretamente ao agente financeiro.

Assim sendo, não podem os autores pagar em duplicidade os mesmos valores, o que seria um verdadeiro bis in idem.

Os autores afirmam também que efetuaram um empréstimo com o fito de quitar as cobranças indevidas, tendo de pagar juros de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais).

Todavia, reputo indevido o ressarcimento desse montante.

As notas promissórias carreadas aos autos não indicam qual o valor total do empréstimo levantado pelos autores, tampouco a taxa de juros ou qualquer índice pactuado.

São documentos produzidos unilateralmente, que não demonstram a finalidade do crédito adquirido.

Além disso, a alegação dos autores contempla o chamado nexo de causalidade remoto, que não é admitido em nosso ordenamento, pois uma nova causa foi introduzida na relação mantida com as requeridas, que é a contratação de empréstimo com terceira pessoa. Tal circunstância é totalmente alheia às requeridas, e seus efeitos não podem ser a elas impostos. 

Cabe, agora, analisar as questões referentes aos Serviços de Assessoria Técnico-Imobiliária (SATI), comissão de corretagem e assessoria junto à CEF.

É incontroverso que os autores compareceram diretamente junto ao ?stand? de vendas das requeridas a fim de formalizar a aquisição da unidade a ser edificada.

É muito comum, nesse tipo de empreendimento, a incorporadora ou a própria construtora disponibilizar espaço próprio para que os consumidores possam negociar e celebrar os contratos de compra e venda dos imóveis.

Evidente que os compradores não procuraram os serviços de um corretor, para que pudesse aproximá-los de um vendedor, pois  simplesmente dirigiram-se até as requeridas, para efetuar a aquisição.

Nesta hipótese, não podem os autores serem compelidos ao pagamento de qualquer comissão de corretagem. Se as requeridas não disponibilizaram funcionários próprios para formalizar a venda, optando pela contratação de corretores, o ônus de tal conduta devem elas próprias suportar, e não os compradores.

Pela exegese do disposto nos artigos 722 e 724 do Código Civil, a comissão deve ser paga por aquele que contratou os serviços ? as requeridas.

No que tange à cobrança dos Serviços de Assessoria Técnico-Imobiliária e assessoria junto à CEF, não há qualquer demonstração nos autos de que o serviço foi solicitado ou utilizado pelos autores.

A ilegalidade da cobrança é evidente, visto que os autores foram impedidos de exercer a opção de contratar ou não o referido serviço, em total afronta as regras estabelecidas no artigo 39, I Código de Defesa do Consumidor.

Assim sendo, impõe-se o reconhecimento da ilegalidade da cobrança da comissão de corretagem, a taxa referente à SATI e assessoria junto à CEF, com a condenação da requerida à restituição dos valores mencionados às fls. 24/40.

Contudo, mostra-se indevido o pedido de devolução em dobro, tendo em vista a ausência de má-fé ou dolo da requerida na cobrança.

Nesse sentido, confira-se recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Ação de indenização por repetição de indébito, c.c. reparação de danos ? Ilegitimidade de parte passiva afastada ? Supressão de grau - Princípio do duplo grau de jurisdição - SATI ? Serviço de Assistência Técnica Imobiliária ? Venda casada ? Devolução ? Permissão ? Inexistência de esclarecimento do que consistiria o SATI ? Comissão de corretagem ? Devolução ? Taxa que deverá ser desembolsada somente pela vendedora ? Falta de provas de pedido de aproximação do comprador em relação à vendedora e também de contrato escrito celebrado entre as partes ? Requisitos ? Inexistência de prova impeditiva, modificativa ou extintiva do direito do autor ? Artigo 333 do Código de Processo Civil - Jurisprudência - Repetição em dobro ? Impossibilidade ? Dano moral indevido ? Meros aborrecimentos do dia-a-dia não caracterizam obrigação de indenizar - Sentença reformada em parte ? Recursos improvidos.?
Apelação nº 0080545-84.2011.8.26.0224, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o Desembargador Beretta da Silveira,  julgado em 26.03.2013.

No que tange aos valores pagos pelas custas cartorárias e ITBI, os autores fundamentam sua pretensão no disposto no artigo 27 do Decreto 51.627, do Município de São Paulo.

Basta uma simples leitura do indigitado dispositivo para perceber que os autores estão fazendo uma leitura equivocada da norma.

O artigo 27, I, do mencionado diploma, é claro ao estabelecer a isenção do imposto àqueles que adquirirem imóveis pela Caixa Econômica Federal, por meio do Fundo de Arrendamento Residencial para o Programa de Arrendamento Residencial.

Ocorre que o caso em apreço é diverso deste, já que o programa que os autores aderiram é o chamado ?Minha Casa, Minha Vida?.

Portanto, como não se encaixam dentro das hipóteses de isenção previstas no Decreto, devem arcar com os numerários despendidos.

Quanto aos danos morais reclamados, tenho que são totalmente indevidos.

Os autores certamente viram-se frustrados por não ter sido seu imóvel entregue na data esperada. 

No entanto, não houve elevada dor, e não foram expostos a qualquer constrangimento.

O padecimento sofrido, pois, consistiu em mero desconforto e tristeza por uma expectativa não alcançada, mas tais sentimentos situam-se absolutamente dentro do que é admissível na vida em sociedade.

Finalmente, o pedido de inexigibilidade do débito referente ao boleto de fls. 55 merece acolhida.

Conforme se infere do contrato de financiamento, as requeridas deram plena e irrevogável quitação aos autores em 17/03/2011, visto que obtido financiamento perante a instituição financeira.

Outrossim, o boleto enviado para cobrança tem a data de 10/05/2013. Assim, totalmente descabida qualquer nova cobrança, oriunda de débito referente ao contrato quitado.

Os pedidos, portanto, merecem parcial acolhida.

Posto isso, ratificada a liminar de fls. 83, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de:

1) Declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 322,22, objeto do boleto bancário de fls. 55, bem como determinar que se abstenham as requeridas de efetuar nova cobrança em relação a débito do contrato firmado e já quitado; e

2) Condenar, solidariamente, as requeridas ao pagamento de:

a) R$ 12.479,10 aos autores, como ressarcimento pelo valores pagos indevidamente à título de correção monetária, com atualização monetária a partir do desembolso, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e

b) R$4.944,22 aos autores, pelas cobranças de comissão de corretagem, assessoria junto à CEF e SATI, com correção monetária a partir do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo ainda juros de mora de 1% ao mês, estes a contar da citação.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seu respectivo patrono, ficando a exigibilidade das duas primeiras verbas suspensa em relação aos autores, por serem beneficiários de Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de agosto de 2013. 



MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
            Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
