

C O N C L U S Ã O
Em 16 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Drª. ANA CLAUDIA DABUS GUIMARÃES E SOUZA DE MIGUEL. Eu (Tereza), Escr. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:1022737-20.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:JOSE EDVANIO TORRES DE SOUZA
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel


Vistos.

JOSÉ EDVANIO TORRES DE SOUZA, devidamente qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c. repetição de indébito e pedido de indenização por danos morais contra BANCO PANAMERICANO S.A., sustentando, em síntese, que firmou com a parte ré contrato de financiamento de um veículo e que a ré cobrou valores referentes a taxa de abertura de crédito no valor de R$ 550,00 e outros serviços pagos no valor de R$ 11.983,50 (fls. 03). Sustenta que referidas cobranças são abusivas, pois constituem ônus da instituição financeira e não serviços prestados ao consumidor. Pede a aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor e a procedência do pedido inicial, com a declaração de nulidade da cobrança das tarifas mencionadas, além da condenação da parte ré à restituição em dobro das quantias cobradas e ao pagamento de indenização por danos morais.

Regularmente citado (fls. 54), o banco réu apresentou contestação (fls. 55/74), alegando, em preliminar, que o processo deve ser suspenso, por conta da r. decisão proferida pela E. Ministra Maria Isabel Gallotti nos autos do REsp 1251331. Quanto ao mérito, aduz, em resumo, que as cobranças elencadas pela parte autora são legítimas, inexistindo qualquer irregularidade nos instrumentos pactuados. Questiona o dano moral, montante perseguido inclusive. Pede a improcedência.    

Houve réplica (fls. 86). Determinada a especificação de provas (fls. 87), apenas o autor se manifestou (fls. 90).

É o relatório.
DECIDO.

Antecipo o julgamento, pois a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas, além dos documentos já existentes nos autos.

Depreende-se da inicial, que o autor busca ver decididas matérias exclusivamente de direito, precipuamente a incidência de encargos, que reputa excessivos e ilegais, sobre o débito, de modo que a prova pericial não se faz necessária.

Não é o caso de sobrestamento do feito, pois já julgado o recurso repetitivo mencionado pela parte ré (Resp nº. 1.255.573).

Feitas tais considerações, ingresso na análise do mérito.

O pedido é improcedente.

Da análise dos documentos acostados aos autos, não se vislumbra abusividade, tampouco ilegalidade nas cláusulas contratuais firmadas.

Inegável a intenção do autor de usufruir, quando da celebração do contrato, das vantagens da utilização do crédito, aderindo às cláusulas contratuais de livre e espontânea vontade, tanto que pagou o valor pactuado por mais de 2 (dois) anos, sem invocar quaisquer das nulidades ora apontadas.

E nem há falar o contrário, pois, ao aderir ao referido contrato, o autor demonstrou, inequivocamente, a sua vinculação às cláusulas nele contidas, bem como às regras gerais que o informavam.

Ressalte-se que o valor das parcelas mensais é pré-fixado, sendo que dele tinha o autor pleno conhecimento, conforme se verifica às fls. 10, na qual consta o valor total emprestado, bem como o valor de cada parcela, além da taxa de juros pactuada. 

Não há como simplesmente multiplicar o valor da parcela mensal pelo número de prestações e, a partir daí, apontar abuso que não foi identificado pelo autor ao longo dos pagamentos efetuados desde 2010.
Mesmo porque, o valor da prestação é obtido mediante da divisão do valor do total do crédito, acrescido dos pagamentos autorizados, com a incidência da taxa de juros previamente acordada.

Ainda que assim não fosse, partindo-se da constitucionalidade da Lei nº 4.595/64, legal se mostra a disciplina da taxa de juros pelo Conselho Monetário Nacional, que não se compatibiliza com prévia limitação.

Assim, nada de abusivo pode ser invocado neste ponto, regulando-se estes encargos pelas balizas do mercado financeiro.

No mais, tendo em vista a data do vínculo estabelecido entre os litigantes, após a edição da MP nº 1.963-17/00, eventual capitalização pode ser aceita, sobretudo em se tratando de cédula de crédito bancário, título executivo que admite em lei a capitalização de juros (art. 28, §1º, I, Lei 10.931/04).

É essa a orientação pacífica do Excelso Superior Tribunal de Justiça, intérprete soberano da legislação federal.

Nos contratos celebrados por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, incluindo-se aí as cooperativas de crédito, posteriormente à edição da MP nº 1.963-17/00 (reeditada sob nº 2.170-36/01), admite-se a capitalização mensal de juros, desde que expressamente pactuada. 

Não há falar em onerosidade excessiva e superveniente a respaldar a revisão pretendida, eis que o autor sempre soube do valor das prestações que deveria adimplir e dos encargos que suportaria por eventual inadimplemento.

Não há óbice, outrossim, à cobrança de tarifa de cadastro ou as demais que lhe foram exigidas, todas previstas no contrato.
Nesse aspecto, muito embora o autor faça menção na inicial à tarifa de abertura de crédito (TAC), verifica-se que o valor que lhe foi exigido (R$ 550,00) diz respeito à tarifa de cadastro.
E quanto à tarifa de cadastro, o Superior Tribunal de Justiça, em recurso especial submetido ao rito dos recursos repetitivos (Resp nº 1.255.573), já afirmou a licitude de sua estipulação, diferenciando-a da antiga Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), vez que aquela remunera o serviço de pesquisa em órgãos de proteção ao crédito. 
Desta forma, rejeito o pedido revisional de cláusulas contratuais, pois não há nulidade a ser declarada nas cláusulas pactuadas.

Inexistem, pois, valores a repetir.

Outrossim, não há falar em dano moral, em nada caracterizado na hipótese em apreço, que sequer restou configurado o inadimplemento contratual pelo réu ou mesmo qualquer abusividade.

Quanto aos demais argumentos expendidos, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 

No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
