

SENTENÇA

Processo nº:1022409-90.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Renato Cesar de Luca e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou Ação Regressiva em face de RENATO CESAR DE LUCA e DÉBORA PEREIRA SILVA DE LUCA. Disse que celebrou contrato de seguro referente ao veículo VOLSWAGEM, NOVO GOL, 1.6, 8b, 2008/2009, com ELIZEU JOSÉ DA SILVA, o qual, em 07/09/10, envolveu-se em acidente na R. Alexandre de Levi. Informa que seu segurado estava na via preferencial, R. Alexandre de Levi, quando, ao chegar a altura do nº 100, teve sua trajetória interceptada pelo veículo de propriedade do réu, FIAT UNO MILLE SMART, 2000, placa DCH 3556, conduzido pelo segundo réu, o qual agiu com negligência, visto que, de maneira imprudente, saiu do estacionamento de um prédio e invadiu com seu veículo a via preferencial. Alega que seu segurado pagou R$ 1.021,05, a título de franquia, diretamente à oficina. Disse que o valor do conserto foi R$ 3.115,54, de modo que, deduzida a franquia, quitou R$ 2.094,53 em razão do cumprimento dos termos do seguro.  Informa que se subrrogou nos créditos, em razão do pagamento do sinistro. Requer a condenação dos réus, de forma solidária, ao pagamento do valor de R$2.094,52. Junta documentos (fls. 18/70).

Regularmente citados, os réus contestaram a ação (fls. 76/83).  Requerem a denunciação da lide para ELIZEU JOSÉ DA SILVA. Entendem que não restaram configurados os elementos necessários para sua responsabilização civil e que não deram causa ao acidente. Afirmam que o segundo réu tomou cuidado ao sair de seu condomínio. Afirma que em razão do excesso de cuidado do segurado da autora, para não derrubar as marmitas, ele provocou o acidente ao não perceber que ela saía do seu condomínio. Informam que celebraram com ELIZEU um acordo judicial em 20/05/10, por meio do qual eles pagaram a ele R$ 1.800,00, pondo fim à lide, tendo outorgado a eles a mais ampla e geral quitação, a título de danos materiais e morais. Asseveram que acreditavam nada mais dever a ele, em razão de tal acidente.  Junta documentos (fls. 84/88).

A autora solicitou a produção de prova oral (fls. 92/93), assim como os réus (fl. 116).

Réplica (fls. 95/115).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de designação de audiência de instrução, nos termo do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado do feito, com fundamento no art. 330, I, do CPC.

Indefiro pedido de denunciação da lide, visto que inexiste entre os réus e ELIZEU qualquer obrigação de regresso que tenha sido prevista em lei ou em contrato, não se enquadrando em nenhuma das hipóteses do art. 70 do CPC. Na verdade, ao contrário, a presente ação tem por objetivo, justamente, discutir a culpa -seja de ELIZEU seja dos réus  por acidente automobilístico. Logo, não se trata de responsabilidade solidária entre eles, mas sim de se apurar efetivamente a quem deve ser atribuída a responsabilidade civil por danos provocados em acidente de trânsito. As pretensões são antagônicas, inexistindo, portanto, qualquer hipótese de solidariedade ou regresso entre eles.

No mérito, a ação principal é PROCEDENTE.

Segundo o artigo 786 do CC, paga a indenização pelo segurador, ele se subrroga nos limites do valor pago, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano.

As fls. 86/87 há acordo firmado entre ELIZEU JOSÉ DA SILVA e o réu RENATO CÉSAR DE LUCA, no qual, para por fim ao litígio, o réu aceitou pagar a ele o valor de R$ 1.800,00. Em razão do recebimento de tal quantia, o autor naquela ação, ELIZEU, assim declarou: "O autor ceita a composição e outora ao Réu a mais ampla, geral e irrevogável quitação a título de danos morais, materiais, pensão vitalícia, lucros cessantes, perdas e danos, honorários advocatícios, bem como qualquer outra verba futura ou passada decorrente do sinistro tratado nestes autos e que nada mais pleiterá, a qualquer título, em Juízo ou fora dele, após o efetivo recebimento do valro mencionado no item 1.". O referido acordo foi homologo judicialmente (fl. 70).

Muito embora os termos do acordo acima, o fato é que, a partir do momento em que a seguradora efetuou o pagamento de valores, em decorrência do contrato de seguro, opera-se automática subrrogação, de modo que o segurado não pode mais dispor desses direitos.

No caso dos autos, houve o pagamento da quantia mencionada na inicial em 11/10/10 (fls. 62/65). 

O acordo mencionado acima foi datado de 20/05/11. Ora, sendo posterior, inquestionável que o segurado do autor não poderia mais, na data em que o acordo foi firmado, ter transacionado sobre os valores dos danos que excederam ao valor da franquia, sofrido por seu veículo, em razão do acidente noticiado na inicial.

Desse modo, não há como se acolher pretensão dos réus para se valerem da quitação outorgada por ELIZEU. Caso se sintam prejudicados, diante da subrrogação operada e da impossibilidade de se transacionar sobre o valor discutido nesta ação, devem deduzir sua pretensão perante ELIZEU, mas não perante a autora.

Passo à analise da responsabilidade civil.

As fls. 67/68 há sentença proferida no Juizado Especial, em ação ajuizada por ELIZEU em face do réu RENATO, na qual foi reconhecida a culpa deste último no acidente mencionado na inicial. Consta que o réu foi defendido por advogado, ao contrário do que alega nestes autos. 

Transcrevo trecho da referida sentença: "A condutora e a testemunha do réu afirmaram que deixava ela a garagem, adentrando na via quando foi surpreendida pela presença do autor. A condutora chegou a afirmar, em depoimento, que olhou para a via e não avistou ninguém, adentrou e foi surpreendida pela presença do autor que não alcançou frear a tempo de evitar o acidente. Destarte, dúvidas não há de que a condutora do veículo do réu deu causa à colisão pois era seu dever de cautela não interceptar o movimento do veículo do autor." (fl. 67).

O autor trouxe boletim de ocorrência lavrado na época do acidente contendo a versão dos fatos (fls. 42/45). Consta no referido documento que o seu segurado declarou que: "(...) Declara o PR 01 que estava trafegando no local acima citado, via preferencial, e o veíc. 02 ao sair do estacionamento do prédio veio a colidir c/ veic. 01,." (fl. 42).

A fl. 48 dos autos há declaração do segurado do autor informando que estava trafegando devagar, porque chovia e para não derrubar as marmitas que transportava, quando um veículo, que saia da garagem de um condomínio, bateu no seu carro, na lateral direita dianteira. Consta, ainda, a declaração de que a condutora do veículo saiu da garagem sem respeitar a calçada e entrou com tudo na via principal. 

Na versão do réu, o segurado da autora não agiu com cuidado na via, por não perceber sua saída do condomínio (fl. 78).

Ocorre, todavia, que competia à ré, que saia de sua garagem, tomar devido cuidado ao ingressar na via de rolamento, especialmente porque o segurado do autor transitava em via preferencial.

Vale destacar que o motorista tem o dever de cuidado. Nesse sentido, esclarece a doutrina: E conclui: 'O princípio ético-jurídico do 'neminem laedere' exige de todo motorista o dever de dirigir com os cuidados indispensáveis à segurança do trânsito, em velocidade compatível com o local e de forma a ter o inteiro domínio sobre a máquina perigosa, que impulsiona, em plena via urbana ou em estradas comuns.'. (A reparação, cit. 95). (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, 11ª edição revista, Saraiva, fl. 923).

Dentro do seu dever de cuidado encontra-se o de, antes de realizar qualquer manobra, assegurar-se de que há segurança para realizá-la. Deve reduzir a velocidade, adequando-a a manobras mais ou menos arriscadas. Desse modo, quando um motorista pretende ingressar na via de rolamento, como é o caso da ré, deveria ter tomado toda a cautela para realizar tal manobra. Logo, ao contrário do que a ré sustenta em sua contestação, competia a ela, e não ao segurado do autor, tomar a devida cautela ao ingressar na via.

Os arts. 34 e 35 da Lei nº 9.503/97 estipulam que: Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade. Art. 35 - Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço. Parágrafo único - Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos..

Patente, portanto, que o réu agiu com negligência, ficando configurada a sua culpa.

No mais, não houve controvérsia quanto ao valor da indenização pretendida pela autora, a qual, ademais, restou satisfatoriamente comprovada.

Procede, também, pedido de responsabilização civil do réu proprietário do veículo, em razão de sua culpa in vigilando e in eligendo. Trata-se de modalidade de culpa presumida do proprietário do veículo, que não adotou todas as devidas precauções para que terceiros não utilizassem indevidamente seu veículo, permitindo que outra pessoa o utilizasse, assumindo o risco de que sua condução fosse realizada de forma inadequada.

Nesse sentido:

"Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Obrigação de indenizar -Solidariedade - Proprietário do veículo - Quem permite que terceiro conduza seu veículo é responsável solidário pelos danos causados culposamente pelo permissionário - Recurso provido" (REsp nº 343649-MG Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS 3ª Turma - j. 05/02/2004 ? DJ 25/02/2004 - p. 168, STJ). 

ACIDENTE DE TRÂNSITO - RESSARCIMENTO DE DANOS - legitimidade passiva da proprietária do veículo causador do acidente - existência - proprietária do veículo responde solidariamente pelo pagamento de indenização com o terceiro que conduzia o veículo, pela responsabilidade pelo fato da coisa (teoria da guarda) - existência de responsabilidade civil das Rés - presença nos autos de prova acerca dos pressupostos da responsabilidade civil por ato ilícito:   conduta culposa do agente, danos experimentados pela vítima e nexo de causalidade entre tal conduta culposa e os danos ? danos morais - inexistência - meros dissabores não consubstanciam dano moral indenizável - RECURSO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO (Apelação Cível nº 1112119-0/0, rel. Desª Berenice Marcondes César, julgada em 12.5.2009).

ACIDENTE DE TRÂNSITO - Responsabilidade do proprietário do veículo e do causador do dano ? Responsabilidade objetiva do primeiro (fato da coisa) e subjetiva do segundo - Responsabilidade que apenas pode ser excluída quando comprovada a culpa exclusiva da vítima ou força maior. ACIDENTE DE TRÂNSITO - Responsabilidade da empresa locadora de veículos - Súmula 492 do Supremo Tribunal Federal - Veículo cedido pela ré à sociedade da qual faz parte para possibilitar a sua locação - Veículo utilizado no exercício da atividade comercial - Recurso da autora provido para condenar a ré por ser solidariamente responder pelo ressarcimento dos danos (Apelação Cível nº 951.820.0/0, rel. Desª Adriana Porto Mendes, julgada em 17.8.2007).

O proprietário do veículo que o empresta a terceiro responde por danos causados pelo seu uso culposo. A culpa do proprietário configura-se em razão da escolha impertinente da pessoa a conduzir seu carro ou da negligência em permitir que terceiros, sem sua autorização, utilizem o veículo (REsp nº 1044527/MG, 3ª Turma, rel. Minª Nancy Andrighi, julgado em 27.9.2011, STJ).

REGRESSIVA - RESSARCIMENTO DE DANOS ACIDENTE DE TRÂNSITO Despesas da seguradora com o conserto do veículo do segurado Culpa do condutor corréu caracterizada Reconhecimento da responsabilidade solidária do proprietário do veículo, que o emprestou a terceiro Caracterização da culpa in eligendo Orientação pacífica do Colendo Superior Tribunal de Justiça - Sentença de procedência mantida Recurso não provido. (0030214-43.2010.8.26.0577  Apelação; Relator(a): Claudio Hamilton; Comarca: São José dos Campos; Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 21/05/2013 e Data de registro: 24/05/2013).

Apelação do réu José. Acidente de trânsito. Ação de indenização por danos materiais e morais. Apelo interposto por um dos réus sem o recolhimento de custas. Apelo não conhecido. Apelos do autor e dos réus. Acidente de trânsito. Ação de indenização por danos materiais e morais. Prescrição inocorrência. Legitimidade passiva dos proprietários do veículo. Ilegitimidade passiva dos demais réus. Culpa presumida, na modalidade in vigilando. Responsabilidade dos réus pela reparação dos danos decorrentes do acidente. Sentença mantida, em parte, por seus próprios fundamentos, ora reproduzidos (art.252 do RITJSP). Apelo dos réus Strauss e João Marcos a que se dá provimento. Apelo do autor improvido. (0600906-64.2002.8.26.0100  Apelação; Relator(a): Pereira Calças; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 22/05/2013 e Data de registro: 23/05/2013).

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS  em face de RENATO CESAR DE LUCA e DÉBORA PEREIRA SILVA DE LUCA  com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para CONDENAR os réus, de forma solidária, ao pagamento ao autor do valor de R$ 2.094,52, a título de danos materiais, que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data do desembolso,com incidência de juros moratórios mensais de 1% desde a data da citação. Em vista da sucumbência, CONDENO os réus a arcar com custas e despesas processuais, arcando também com os honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
