

SENTENÇA

Processo nº:1022297-24.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução 
Requerente:IMPORT EXPRESS SERVICE LTDA
Requerido:TNL PCS S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza





Vistos.


IMPORT EXPRESS SERVICE LTDA propôs ação de rescisão contratual em face de TNL PCS S/A.
Causa de pedir: a autora contratou os serviços da requerida, ficando pactuada a contrapartida mensal equipolente a R$ 6.980,00 (seis mil e novecentos e oitenta reais); todavia, durante o período de normalidade contratual, passou a receber faturas com valores diferentes.
Pedidos: resolução do contrato a partir da fatura com vencimento em 04/03/2013, declarando a inexigibilidade desta e de qualquer outra emitida posteriormente; declaração de inexigibilidade das faturas com vencimento de novembro/2012 a fevereiro/2013; indenização por danos morais.
Houve desistência em relação à corré (fl. 4937).
Contestação: o nome da autora não foi negativado; regularidade das cobranças; ausência de prova dos danos alegados.
Réplica às fls. 5039/5045.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora contratou 200 linhas e pagaria mensalmente R$ 34,90 por cada uma, totalizando R$ 6.980,00. Comprova esse fato a retificação da fatura de outubro/2012: a primeira via saiu no valor de R$ 18.594,23 (fl. 2422) e a segunda, retificada, no montante contratado (fl. 2424).
Há uma troca de e-mails entre a autora e empresa preposta da requerida, dando credibilidade à versão apresentada na exordial (fls. 2400, 2403 e 2410, v.g.), inclusive no tocante à tarifação de ligações para celulares da mesma operadora, afastando-se do pactuado.
A relação jurídica é de consumo, pois a autora é destinatária final do serviço de telefonia (mesmo que o use para suas atividades empresariais). Aplicando-se o art. 6º, inciso VIII, do CDC, dada a verossimilhança da tese inaugural, caberia à ré demonstrar a correção das cobranças empreendidas. Para tanto não se mostra suficiente a anexação de telas do seu sistema informatizado interno.
Comprovado o inadimplemento, fica autorizada a resolução do contrato, nos termos do art. 18, §1º, II, CDC e art. 475, Código Civil:
Art. 475. A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.
Diante da resolução do contrato, deverá a operadora remitir as faturas de novembro/2012 a fevereiro/2013, no valor individual contratado, ou seja, R$ 6.980,00 (seis mil e novecentos e oitenta reais), sendo inexigível o que exceder. Permite-se apenas a atualização monetária, mera recomposição do valor da moeda.
Não há prova de que a requerida esteja utilizando as linhas após a última data, sendo procedente o pedido declaratório correlato.
Por fim, observa-se que não houve negativação do nome da autora em rol de inadimplentes (fls. 66/68 e 5043, §4º). Vale frisar que o inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível.
Sucumbência recíproca.
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo procedente em parte a ação proposta por IMPORT EXPRESS SERVICE LTDA em face de TNL PCS S/A. Declaro resolvido o contrato firmado entre as partes em 04/03/2013, por culpa da requerida. Declaro a inexigibilidade das faturas emitidas após e nesta data. Declaro a inexigibilidade dos valores excedentes a R$ 6.980,00 (seis mil e novecentos e oitenta reais), cobrados nas faturas de novembro/2012, dezembro/2012, janeiro/2013 e fevereiro/2013, cabendo à demandada reemitir as faturas naquele valor por cada mês indicado, permitida apenas a atualização monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Confirmo a tutela antecipada (fl. 65).
Cada parte arcará com metade das custas, compensando-se a verba honorária.
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.
P. R. I.


São Paulo, 16 de dezembro de 2013.
