

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 20 de Fevereiro de 2014, faço conclusos estes autos à MM. Juíza de Direito, Dra. Samira de Castro Lorena.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo.              
                           
Processo nº:1022512-97.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Julia dos Santos
Requerido:Fundação Saúde Itau

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena








VISTOS.


MARIA JÚLIA DOS SANTOS propõe a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada contra FUNDAÇÃO DE SAÚDE ITAÚ, alegando, em suma, que é beneficiária do plano básico oferecido pela ré e, em razão de problemas na coluna especificados na inicial, lhe foi recomendada, de forma urgência, a realização de cirurgia de implante de eletrodo cerebral, a ser realizada no hospital da AACD, todavia, a ré se nega a autorizar a liberação do material necessário ao procedimento, o qual está previsto na resolução normativa da ANS. Por tais fundamentos, requereu a concessão de liminar a fim de que a ré conceda todos os materiais solicitados pela equipe médica responsável e libere a realização do procedimento, confirmando-se, ao final, a concessão da tutela de urgência. Com a inicial vieram documentos.
A decisão de fls. 31 determinou a redistribuição dos autos a este Foro Regional, bem como que a autora juntasse documentos para apreciação do pedido liminar.
A autora aditou a inicial (fls. 32/38).
A tutela antecipada foi concedida (fls. 39/40).
Citada (fls. 66), a ré apresentou contestação, postulando, preliminarmente, a ocorrência de perda do objeto da ação diante do cumprimento da tutela antecipada e, no mérito, aduziu, em apertada suma, que o procedimento pretendido é excluído do rol da ANS e que a Fundação Saúde Itaú não substitui a rede pública de saúde, devendo agir de acordo com as normas que regulamentam a sua atuação. Juntou documentos.
Não houve réplica (fls. 98).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Não há necessidade de produção de outras provas, razão pela qual conheço diretamente do pedido e passo ao julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de perda superveniente do interesse processual haja vista que a cirurgia em questão apenas foi autorizada depois da concessão da tutela antecipada, sendo certo que a regularidade ou não da negativa de cobertura pelo plano de saúde é matéria de mérito.
O pedido é procedente.
Restou incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares, objeto da Lei 9.656/98 e no qual também incide as regras do Código de Defesa de Consumidor. 
Igualmente, está documentalmente demonstrado que em virtude de sérios problemas na coluna, havia recomendação médica para que a autora se submetesse, com urgência, à cirurgia para implante de eletrodo cerebral ou medular (TUSS 31401104) no Hospital AACD (fls. 23/24), conveniado ao seu plano de saúde, conforme (fls. 26).
Também, constou expressamente do segundo relatório médico apresentado que a demora na liberação poderá condenar a paciente a cadeira de rodas, bem como que o implante solicitado será de grande ajuda ao controle da dor da paciente (fls. 35). 
Nesse diapasão, a negativa administrativa da ré não pode prevalecer por ser abusiva, visto que os materiais indicados nos relatórios médicos estão relacionados à cirurgia que se destina ao tratamento de enfermidade coberta contratualmente, valendo destacar que a ré não está autorizada a opinar sobre a solução terapêutica, extensão ou modalidade de cirurgia ou dos materiais a serem utilizados pelo médico de confiança da paciente, porque ele é o profissional responsável pelo tratamento.
Demais disso, tal postura da ré viola o princípio da boa-fé, equidade e objetivo do próprio contrato de plano de saúde que visa o resguardo à incolumidade física, à saúde e à vida da paciente, sendo legítima a expectativa desta em se submeter ao melhor tratamento existente para a cura ou melhora da doença que a acomete.
Nesse sentido, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça (REsp 519.940-SP), valendo transcrever parcialmente o d. voto do eminente Ministro Carlos Alberto Menezes Direito:
... Cobrindo o plano de saúde o ato cirúrgico, isto é, cobrindo a prostatectomia radical, não é razoável que deixe de cobrir a correção das complicações dela oriundas. Seria, a meu sentir, um contra-senso, admitir que a cobertura do plano, que tem por finalidade a cura do segurado, fosse interrompida por cláusula limitativa, que, em patologia coberta pelo plano, impedisse o total restabelecimento do paciente. O mesmo se poderia dizer, por exemplo, da necessidade em uma cirurgia para corrigir aneurisma abdominal coberta pelo plano, vedar-se contratualmente a colocação da prótese que se faz imperativa; ou, também, em caso de cirurgia cardíaca a aposição de válvula artificial; ou, da mesma forma, em caso de aneurisma cerebral, já agora, em muitos casos, sem a necessidade de abertura da calota craniana. Assim, no caso, a incontinência está vinculada ao ato cirúrgico de remoção total da próstata, e, portanto, sendo ela uma patologia de conseqüência, não há como aplicar a limitação.
Confira ainda os seguintes julgados:
EMENTA - PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER - Recusa da demandada fundada na alegação de existência de cláusula contratual que exclui a cobertura para referido material - Providência necessária sob pena de acarretar à autora déficit neurológico permanente - Inadmissibilidade - Documentos acostados aos autos demonstram que a autora é portadora de moléstia grave, apresentando risco de vida permanente - Exclusão invocada pela Seguradora que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC - Despicienda a alegação de que a relação contratual não é abrangida pela Lei 9.656/98, já que a abusividade pode ser reconhecida à luz do CDC - Necessidade do paciente incontroversa Contrato que garante cobertura para internação hospitalar clínica - Indenização por danos morais - Descabimento - Sentença reformada ? Recurso provido. (Voto n°: 12.528 Apelação Cível n°: 990.10.165398-2 Comarca: F. R. Lapa - 3ª Vara 1ª Instância: Processo n°: 102882/2009 Apte.: Rosa Gonçalves Sanches Apdos.: Intermédica Sistema de Saúde S/A);
Tribunal de Justiça de São Paulo CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Cobertura - Introdução de prótese em cirurgia de quadril - Cirurgia autorizada, excluída a prótese - Inadmissibilidade - Limitação que implica na negação de todo o atendimento - Exclusão ofensiva ao direito do autor - Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 372.438-4/2-00 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Carlos Saletti - 30.08.05 - V. U. - Voto n. 10.107).
Noutra parte, diferentemente do sustentando pela ré, o procedimento recomendado à autora possui previsão expressa no rol da ANS, consoante se verifica de fls. 28. Além disso, ainda que não houvesse referida previsão, tal circunstância não justificaria a recusa da ré em conceder cobertura, de acordo com entendimento sedimentado no TJSP, Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.
Dessa forma, tem-se como injusta a recusa da ré em custear o fornecimento dos materiais para intervenção cirúrgica na coluna vertebral da autora, sendo, assim, de rigor a procedência do reclamo feito na inicial.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para tornar definitiva a tutela antecipada. 
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00.
P. R. I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.










DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
