

SENTENÇA

Processo nº:1022719-96.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:William Aparecido da Silva
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Vistos.



William Aparecido da Silva, qualificado na inicial, ajuizou ação revisional contratual com pedido de tutela antecipada em face de BANCO PANAMERICANO S/A sob a alegação de que firmaram contrato de financiamento de um veículo caminhão Volkswagen 2004/2005, branco, no valor contratual de R$ 132.000,00, para pagamento em 60 prestações de R$ 2.904,13. Requer a nulidade das cláusulas de cobraram a TAC (Tarifa de Abertura de Crédito), serviços pagos a terceiros e outros serviços, com a repetição do indébito em dobro e danos morais, bem como a aplicação do código de defesa do consumidor a relação havida entre as partes. Juntou procuração e documentos.

O réu contestou (fls. 28/46) alegando que o contrato é ato jurídico perfeito, transparente, realizado de boa-fé entre as partes. Contemplou a legalidade dos encargos e taxas e da prestação de serviços, bem como a inexistência de vícios. Impugnou danos morais. 

Houve réplica (fls. 60/78).


É o relatório. Fundamento e Decido.


A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 

A questão referente à Tarifa de Abertura de Crédito já foi examinada no Egrégio STJ, nos fins de agosto de 2013. Ademais, o recurso se refere à TAC e à TEC. A TAC foi considerada devida, desde que só cobrada uma vez e a TEC foi considerada ilegal, mas não foi contestada pela autora. Como se observa do contrato de fls. 10/13, a TAC fora cobrada somente uma vez, no valor de R$ 550,00, portanto, improcede o pedido de devolução. 

Trata-se de ação de revisão contratual em virtude de financiamento de veículo.

Firmaram as partes contrato de financiamento com parcelas fixas (fls. 10/13). Os encargos foram pactuados e nada tem de ilegal considerando que se trata de instituição financeira cujas regras são específicas, não podendo ser distratado de forma unilateral.

O autor pede a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. O regime jurídico das instituições financeiras respeita legislação especial, a par da aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

Além disso, na esteira do art. 6º, V, do CDC, é direito básico requerer a revisão contratual em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas. Não é o caso dos autos. 
Em outras palavras, a inversão do ônus da prova só se opera se o devedor demonstrar verossimilhança de suas alegações. No caso, não há indícios documentais de quitação integral ou de que o valor originário tenha sido acrescido de juros ilegais 

Destarte, improcedentes os pedidos de nulidades das cláusulas pagas a título de serviços a terceiros e a outros serviços, como pleiteadas na inicial, bem como o pedido de repetição de indébito com devolução em dobro.

O dano moral também improcede, uma vez que não se indeniza dano 'in abstrato', somente o dano concreto, não havendo nestes qualquer comprovação de dano moral.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00.


P.R.I.C.





São Paulo, 19 de novembro de 2013.
