

SENTENÇA

Processo nº:1022540-65.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:BRUNO PEREIRA COCA
Requerido:Leopard Even Empreendimentos Imobiliarios Ltda.

Justiça Gratuita


C O N C L U S Ã O 
Aos 05 de novembro de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.

BRUNO PEREIRA COCA ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA  contra LEOPARD EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS. alegando, em síntese, que firmou com a ré, em 2008, instrumento particular de promessa de venda e compra tendo por objeto o apartamento 43, da torre 02, do Condomínio Edifício Shop Club Guarulhos, situado na Rua Mexicana, nº 260, em Guarulhos/SP, com prazo de entrega estabelecido para janeiro de 2011; que as obras foram entregues em dezembro de 2012; e que o atraso mencionado causou-lhe danos materiais e morais. Disse que a ré passou a cobrar, indevidamente, taxas de despesas condominiais, antes da entrega do apartamento, tendo efetuado o pagamento de 05(cinco) taxas, no valor de R$290,00 cada. Afirmou, ainda, que houve a cobrança indevida, em 09/10/12. de suposto saldo devedor no valor de R$16.794,76, que foi pago pelo autor. Pugnou pela procedência da ação, com a condenação da ré: 1- no pagamento de indenização por danos materiais consistentes nos danos emergentes e lucros cessantes, em razão do atraso na entrega da obra; 2- no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$30.000,00; e 3- ao ressarcimento dos prejuízos sofridos em razão do atraso na entrega do imóvel, no valor de R$16.794,76. Requereu, ainda, a condenação da ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios. Juntou documentos de fls.13/65.
Citada (fls.81), a ré ofertou contestação (fls.82/129), arguindo preliminares de falta de interesse de agir, em razão da quitação outorgada à ré, quando da assinatura do Termo de Transferência da posse do imóvel; e de inépcia. No mérito, alegou que o atraso mencionado foi decorrente do aquecimento inesperado da atividade da construção civil, que constitui hipótese de força maior, excludente da responsabilidade que lhe está sendo imputada; que o contrato estabeleceu o prazo de tolerância de 180 dias, para a entrega das obras, defendendo a validade dessa cláusula; que a expedição do ?habite-se? ocorreu em 19/06/12, quando as unidades passaram a ser entregues aos clientes adimplentes; e que o autor quitou a unidade somente em 06/11/12, tendo recebido as chaves em 04/12/12. Defendeu a inexistência de danos morais e materiais, bem como a legitimidade da cobrança do valor de R$16.794,76, a título de correção monetária prevista em contrato. Pediu a improcedência dos pedidos. Juntou documentos de fls.171/184.
Houve réplica (fls. 188/196). 
Instados à especificação de provas, a ré requereu o julgamento antecipado(fls.200/201) e o autor quedou-se inerte(fls.202).
É o relatório.
DECIDO
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória.
Rejeito a preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir.
O só fato da assinatura do Termo de Transferência de Posse, pelo autor, dando quitação à ré quanto às obrigações por ela assumidas no contrato, não obsta o ajuizamento desta ação indenizatória por eventuais perdas e danos decorrentes do atraso na entrega do imóvel. E a pretensão deduzida na inicial foi amplamente repelida, na contestação, o que torna evidente a necessidade e/ou utilidade da medida intentada que, ademais, é adequada à tutela perseguida.
Nem há falar em inépcia. Restaram preenchidos os requisitos do artigo 282, do CPC, bem como ausentes quaisquer das hipóteses do parágrafo único do artigo 295, do mesmo diploma legal, que estabelece casuística da inépcia.
O pedido é certo e determinado e guarda adequação lógica com a narrativa fática. 
Afastadas as preliminares, passo ao mérito.
Os pedidos são improcedentes.
O autor adquiriu o imóvel descrito na inicial, em novembro de 2008. O prazo para a conclusão das obras restou fixado, no contrato, para janeiro de 2011 (fls.40), admitida a tolerância de até 180(cento e oitenta) dias de atraso, salvo motivo de força maior ou caso fortuito (cláusula XI/fls.48). 
Trata-se, a cláusula de tolerância, de disposição usual (cf. a respeito: TJSP, Ap. Cível 0032208-72.2011.8.26.0577, São José dos Campos, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Coelho Mendes, j. 19.06.2012); e, ademais, sua redação, à luz do Código de Defesa do Consumidor, não padece de qualquer vício, notadamente porque o autor com ela concordou, quando da celebração do contrato. 
Não se olvida que, em matéria de contrato, o princípio da boa-fé objetiva, como corolário direto da autonomia da manifestação de vontade das partes deve ser sempre observado, sob pena de, com base no Código de Defesa do Consumidor, criar-se um verdadeiro direito não escrito e não pactuado, ao sabor das interpretações subjetivas das partes e do próprio Poder Judiciário.
O que não se deve permitir é, apenas, a presença de cláusulas dúbias, omissas ou abusivas; não a previsão expressa, como no caso concreto, de prazo certo e usual de tolerância para a entrega das obras. E, se o autor não leu a referida cláusula, quando subscreveu o instrumento, certamente tal omissão só lhe pode ser imputada. Não se cogite, portanto, de nulidade de tal cláusula. 
Assim, considerado o prazo de tolerância, a conclusão das obras poderia ocorrer até o final de julho de 2012; e, segundo o documento de fl.62, repetido à fl. 176, o Certificado de Conclusão('habite-se') foi emitido pela Prefeitura de Guarulhos em 19 de junho de 2012. É fato incontroverso, outrossim, que o autor foi imitido na posse do imóvel em 04 de dezembro de 2012(fls.172).
A cláusula X do contrato condicionou a transferência da posse da unidade ao comprador(entrega das chaves) à quitação integral do saldo devedor junto à vendedora.
Pois bem. Incontroverso, por falta de impugnação específica, que a quitação do preço do imóvel adquirido, pelo autor, ocorreu em 06/11/12(fls.177), pois optou o autor pelo financiamento junto à Caixa Econômica Federal.
O autor teve prévia e plena ciência das cláusulas contratuais, sobretudo quanto à vinculação da transferência da posse direta do imóvel à quitação do preço.
Não há como, no presente caso, reconhecer a existência de atraso por culpa da ré; a entrega das chaves somente não ocorreu porque restava pendente a condição suspensiva -quitação do preço do imóvel  que só veio a se implementar em novembro de 2012, dando-se a transferência da posse em 04/12/12.

Nesse sentido, transcrevo:

?ATRASO NA ENTREGA DE APARTAMENTO MOTIVADA POR FALTA DE PAGAMENTO DO VALOR A SER FINANCIADO E NÃO POR ATRASO DA CONSTRUÇÃO INEXISTÊNCIA DE DEVER DE INDENIZAR DA CONSTRUTORA INDENIZAÇÃO NEGADA PELA SENTENÇA NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO (TJSP, Apelação nº 015353-32.2011.8.26.0152, Relatora Lucila Toledo, j, em 9.4.2013)?.
Não se olvida, ademais, que o autor, no Termo de Transferência firmado na referida data(fls.172), outorgou quitação, à ré, de todas as obrigações contratuais por ela assumidas, sem qualquer ressalva, o que pesa, contrariamente, à pretensão indenizatória ora deduzida.
Assim, inexistindo mora imputável à ré, indevida a indenização pleiteada a título de danos emergentes, sequer declinados, ou de lucros cessantes, pela privação da coisa, ou a título de danos morais.
Vale anotar, neste tocante, que o atraso na entrega das chaves, não caracterizado no caso em tela, caracterizaria, apenas, incômodo incapaz (grifei) de ofender a honra objetiva ou subjetiva da parte, não causando sofrimento apto a interferir ruinosamente em sua dignidade, tampouco constituindo situação vexatória ou ultrajante, mormente em se tratando de mero desentendimento contratual, que se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra nem ao princípio da dignidade humana.
"Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral." (Apelação n° 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara - Rel. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime).
"Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso." (Apelação Cível n° 468.896.4/6 São Paulo - Rel. Des. Francisco Loureiro - julgado em 29.01.09 - Unânime).
Nenhum óbice, outrossim, à incidência de correção monetária sobre o saldo devedor, pois encontra expressa previsão contratual, no parágrafo 14º da cláusula II, razão pela qual descabe a pretensão de ressarcimento do valor de R$16.794,76,  pago a título de correção, em outubro de 2012(fls.177). 
Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 
No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por BRUNO PEREIRA COCA contra LEOPARD EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS. 
Custas e honorários advocatícios, que fixo em 10 % do valor dado à causa, pelo autor, que deles fica isento, por se tratar de parte beneficiária da justiça gratuita e enquanto perdurar tal condição, nos termos do artigo 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 02 de dezembro de 2013.
