

SENTENÇA

Processo nº:1022592-61.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MARIA LUCIA DOS SANTOS NASCIMENTO
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA

CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por MARIA LÚCIA DOS SANTOS NASCIMENTO em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A em que a declaração de inexistência de débito e o recebimento de indenização por danos morais. A autora afirma que tomara ciência que a ré inserira o nome dela no cadastro de proteção ao crédito em razão da existência de três débitos nos importes de R$ 161,81 (cento e sessenta e um reais e oitenta e um centavos), R$ 312,38 (trezentos e doze reais e trinta e oito centavos) e R$ 218,48 (duzentos e dezoito reais e quarenta e oito centavos), conforme documento de páginas 25. Aduz não ter contraído tal débito nem nunca ter sido notificada a respeito de sua existência. Em razão disso, alega ter experimentado dano moral em razão do apontamento indevido.

A tutela de urgência foi concedida às páginas 26/27.

Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu contestação às páginas 57/75. Sustenta não ter praticado qualquer ato ilícito. Alega que a autora era titular da linha telefônica número 11-3989-9082 que ficou instalada pelo prazo de 1 (um) ano e 6 (seis) meses, tendo sido desligada em 10 de dezembro de 2008 por falta de pagamento. Esclarece que a referida linha foi instalada na Rua Cachoeira Alegre, nº 197, Jardim Santa Cruz, São Paulo. Além disso, assevera que a autora também é titular da linha telefônica número 11-3982-8772, com débitos pendentes. Afirma que esta linha estava instalada na Rua Odassi Nassali, nº 92, casa 4, São Paulo, rua na qual a autora atualmente reside, porém no número 120. Dessa arte, defende a legitimidade dos débitos e dos apontamentos. 

A autora ofereceu réplica às páginas 124/130.

A decisão de saneamento foi proferida às páginas 170/171.

Realizada a audiência de instrução, nenhuma testemunha foi ouvida (página 181).

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

O cerne da questão gira em torno da existência de um contrato de prestação de serviços de telefonia fixa. A autora afirma não ser titular das linhas telefônicas que originaram os débitos inscritos no cadastro de proteção ao crédito. Por sua vez, a ré sustenta o fato diametralmente oposto, ou seja, que a autora era titular das linhas telefônicas de números 11-3989-9082 e 11-3982-8772 que deram origem aos débitos inscritos no cadastro de proteção ao crédito.

A pedido da ré, foi expedido mandado de constatação que foi cumprido na casa situada na Rua Odassi Nassali, número 92, na Vila Dionisia. Neste local, segundo a certidão exarada pelo oficial de justiça às páginas 160, reside a irmã da autora de nome Maria de Lourdes Andrade dos Santos que afirmou estar ali há cerca de 10 anos. Neste endereço, a ré afirma que estava instalada a linha de número 11-3982-8772. 

Todavia, tão somente o fato de a irmã da autora residir em um dos endereços onde instalada uma das linhas telefônicas que originaram os débitos não autoriza o reconhecimento da existência da obrigação. Tal fato constitui apenas um indício de existência do contrato entre as partes litigantes; porém não é suficiente para que se tenha por provado o sinalagma em sua inteireza. 

No mais, a ré não juntou aos autos qualquer documento que comprovasse a real celebração do contrato de telefonia com a autora. De mais a mais, é importante destacar que as linhas telefônicas estavam instaladas em endereços diversos daquele endereço apontado pela autora como sendo o do seu domicílio. 

Como é cediço, a prova do contrato compete a quem afirma a sua existência. No caso, caberia à ré provar a existência da relação jurídica por meio da juntada do contrato assinado pelo autor. Os professores LUIZ GUILHERME MARINONI e SÉRGIO CRUZ ARENHART obtemperam que: ?Indaga-se se a regra do art. 333 deve incidir no caso de ação declaratória negativa, ou seja, na ação em que o autor postula que a sentença declare a inexistência de uma relação jurídica. Ao autor cabe provar que existe o estado de incerteza; se o réu contesta o direito, afirmando que a relação jurídica existe, cabe-lhe provar o fato que embasa o seu direito. Não tem procedência supor que o réu, que no caso afirma um direito, não tem o ônus de provar o seu fato constitutivo. Suponha-se que o autor afirma que não é devedor do réu, e este, vindo a juízo, conteste afirmando que está evidenciada, não dependendo de prova; incumbe ao réu provar que é credor do autor, sendo seu o ônus da prova no tocante a este ponto.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume 5 ? Tomo I, RT, página 200).
 
A respeito do tema, assim já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Ementa:Prestação de serviços de telefonia. Contratação de serviços negada. Débito apontado. Danos morais. Ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenizatória. 1. Negada a relação contratual pela usuária autora, cabia à ré demonstrar a efetivação da contratação, seja por tratar-se de prova de fato positivo, seja porque a relação consumerista autoriza a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 2. Simples print da tela dossistemas da ré não se erige em prova inequívoca do acordo de vontades, da contratação firme e acabada, e da assunção de obrigações pelas partes contratantes. 3. A ausência de provas da contratação resulta em incerteza do débito e, consequentemente, na irregularidade do gravame dele decorrente. 4. A negativação indevida, por si só, é suficiente a causar o prejuízo moral, que está in re ipsa, de acordo com pronunciamentos do Superior Tribunal de Justiça. 5. Caracterizado o dano moral, a indenização a esse título deve ter conteúdo didático, de modo a coibir a reincidência do causador do dano, sem proporcionar enriquecimento sem causa à vítima do dano moral. 6. Deram provimento ao recurso. (Apelação nº 0101061-80.2009.8.26.0100, relator Vanderci Álvares, 25ª Câmara de Direito Privado, j. 07/11/2013)

É verdade que a privatização dos sistemas de telefonia fixa e móvel trouxe inúmeras vantagens aos usuários, dentre elas a diminuição do custo da linha e a maior facilidade na contratação, que eliminou o papel para ser feita por meio eletrônico. Com o aumento da demanda, as empresas de telefonia obtiveram aumento em seu faturamento. Com isso, calha no caso em apreço a velha máxima segundo a qual quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos. Se a contratação por meio eletrônico facilitou a vida dos usuários, na mesma proporção trouxe maiores dividendos às empresas de telefonia fixa, de modo que elas devem arcar com os danos causados aos consumidores, independentemente de culpa, nos termos dos postulados fundamentais insertos no Código de Defesa do Consumidor. Mesmo que a prestadora de serviços tenha tomado todos os cuidados no momento de contratar, se deste contrato advém dano ao consumidor, emerge a responsabilidade objetiva, em razão da teoria do risco da atividade. 

Todavia, a despeito do reconhecimento da inexistência do contrato de prestação de serviços de telefonia entre as partes, não há falar-se em reparação do dano moral, porquanto conforme se deflui da leitura do documento de páginas 25, a autora detém diversos apontamentos negativos, pelo que incide na espécie a súmula 385 do STJ. Impende salientar que diversamente do sustentado pela autora não há nos autos qualquer comprovação de que estes débitos sejam indevidos. Consta apenas que alguns deles estão a ser discutidos em juízo (páginas 131/137).

Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o exato fim de reconhecer a inexistência dos débitos nos importes de R$ 161,81 (cento e sessenta e um reais e oitenta e um centavos), R$ 312,38 (trezentos e doze reais e trinta e oito centavos) e R$ 218,48 (duzentos e dezoito reais e quarenta e oito centavos). Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais e com os honorários do respectivo patrono.

P.R.I.C. 

São Paulo, 29 de novembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
