

SENTENÇA

Processo nº:1022670-55.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Marco Antonio Borges Santos
Requerido:Banco do Brasil

C O N C L U S Ã O
Aos 14 de janeiro de 2014, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Vistos.
MARCO ANTONIO BORGES SANTOS ajuizou AÇÃO COMINATÓRIA contra o BANCO DO BRASIL S.A., qualificados, alegando, em síntese, que firmou contrato de empréstimo com a(o) ré(u).  Diz que os descontos mensais das parcelas superam o limite permitido pela legislação, pleiteando sua redução. Narra que houve contratação de seguro que reputa ilegal, afirmando ?venda casada?. Afirma a ocorrência de danos morais. Juntou documentos (fls. 12/21).
Emenda à petição inicial foi determinada (fls. 23/29) e cumprida (fls. 32/34; e 35/44).
O pedido de justiça gratuita foi indeferido (fls. 45/55), na mesma oportunidade em que foi deferido o pedido de antecipação de tutela.
Embargos de declaração foram opostos (fls. 59/60; e 64/65), sendo recolhidas as custas judiciais (fls. 61/63; e 66/68). O recurso integrativo foi rejeitado (fls. 69/70).
O autor noticiou o descumprimento da medida (fls. 76/77), juntando documentos (fls. 78/79), ordenando-se o recolhimento correto das custas (fls. 81), o que ocorreu (fls. 83/84).
Indeferiu-se o pedido de exclusão das parcelas do seguro (fls. 85/86).
Citada(o) a(o) ré(u) (fls. 89), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 90/110), acompanhada de documentos (fls. 111/136). Alegando, em preliminar, a falta de requisitos para a antecipação da tutela e a falta de interesse de agir; no mérito, afirma, em suma, a correição de sua conduta e a possibilidade da cobrança dos encargos como lançados.
O autor juntou documento afirmando o apontamento do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 139/142), requerendo sua exclusão, o que foi indeferido (fls. 143). Cumpriu-se o disposto no artigo 398, do Código de Processo Civil (fls. 145/146; e 147/148).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da intepretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
No mais, note-se que a produção da prova pericial é inútil, na medida em que primeiro é preciso definir se os critérios de atualização monetária e juros (inclusive capitalizados) permitidos, sem os quais a base de dados para a perícia é inexistente; razão pela qual não se deve deferi-la, sendo inútil (art. 130, CPC) à solução do litígio.
Sobre o tema específico destes autos, a Egrégia Corte Paulista:
?CERCEAMENTO DE DEFESA - Prova - Perícia - Indeferimento, com julgamento antecipado da lide - Cabimento - Matéria exclusivamente de direito - Correta apreciação da prova documental coligida aos autos, prova que se mostra suficiente para a perfeita e correta solução da lide ? Preliminar repelida.? (Apelação n. 991980584036 - São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Maria Simões de Vergueiro - 28/01/2011 - Unânime - 14049).
As preliminares não prosperam e confundem-se com o mérito, como tal sendo decididas.
O pedido é parcialmente procedente.
O pedido relativo à limitação dos descontos mensais prospera.
A Lei nº 10.820, de 17 de dezembro de 2003, a Lei nº 10.953, de 27 de setembro de 2004 e o Decreto Estadual nº 25.253, de 27 de maio de 1986 de São Paulo, limitam os valores passíveis de desconto, em sede de empréstimos consignados. Sobre o tema, a orientação pacífica da Egrégia Corte Paulista:
?CONTRATO - Empréstimo bancário - Caracterização da relação de consumo ? Aplicabilidade dos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Possibilidade de discussão das cláusulas contratuais em atenção à máxima constante da cláusula 'rebus sic stantibus' - Recurso improvido.
CONTRATO - Empréstimo bancário - Descontos em folha de pagamento ? Comprometimento de mais da metade do salário - Abusividade das cláusulas que autorizam o débito - Limitação do desconto - Necessidade - Valores necessários à subsistência do apelado - Aplicabilidade dos artigos 42 e 51 do Código de Defesa do Consumidor - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação n. 991080751742 - Miracatu - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Benedito Franco de Godoi - 15/06/2011 - Unânime - 22005).
?CONTRATO - Empréstimo bancário - Cláusula prevendo desconto em folha de pagamento - Legalidade - Desconto autorizado pelo mutuário - Limitação, porém, a trinta por cento dos seus proventos líquidos - Preservação do caráter alimentar da remuneração - Reconhecimento ? Precedentes jurisprudenciais - Recurso improvido, neste aspecto.? [g.n.] (Apelação n. 7190607500 - Presidente Venceslau - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Plinio Novaes de Andrade Júnior - 10/05/2012 - Unânime - 2489).
?CONTRATO - Bancário - Empréstimo - Desconto superior a 50% da renda mensal atual do mutuante - Limitação do desconto mensal em folha de pagamento para 30% da remuneração disponível - Necessidade - Aplicação analógica da Lei Federal n. 10820/03 - Repetição do indébito - Descabimento - Recurso parcialmente provido.? [g.n.] (Apelação n. 7374068200 - São Vicente - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Gil Ernesto Gomes Coelho - 21/02/2013 - Unânime - 17785).
?CONTRATO - Empréstimo bancário - Ação revisional - Desconto diretamente em folha de pagamento - Débitos que comprometem a totalidade de haveres ante a perda do cargo em comissão - Alteração substancial da condição econômico-financeira da agravante - Limitação dos descontos no percentual de trinta por cento do valor líquido dos proventos - Cabimento ? Benesse conferida ao devedor no intuito de preservar o mínimo necessário ao próprio sustento sem descurar do adimplemento das obrigações assumidas - Recurso provido.? [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 1310244020128260000 - Sorocaba - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Sérgio Rui da Fonseca - 02/08/2012 - Unânime - 13097).
?CONTRATO - Empréstimo consignado - Ação de revisão contratual - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Relação de consumo - Configurada - Possibilidade de revisão das cláusulas - Autorização de desconto diretamente na conta corrente do autor - Vencimentos que têm natureza alimentar e são impenhoráveis - Prática abusiva - Limitação a 30% dos vencimentos líquidos - Hipótese de inadimplemento que autoriza o banco a utilizar-se da via judicial - Sentença mantida - Recurso do réu improvido.? [g.n.] (Apelação n. 19902520118260589 - São Simão - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Roberto de Santana - 17/10/2012 - Unânime - 16290).
Assim, de lege lata, os descontos nunca poderão ser superior ao limite legal, confirmando-se, no particular, a antecipação de tutela.
O pedido de nulidade do contrato de seguro atrelado ao contrato de empréstimo não prospera.
O pedido de nulidade do contrato de empréstimo igualmente prospera, nos termos do artigo 39, inciso I c/c artigo 51, inciso IV, da Lei nº 8.069, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
?Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:
I - condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos;
(...)?
?Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
(...)?
Note-se que em sua defesa não justificou a contratação do seguro prestamista, afirmando apenas que foi contratado por opção do consumidor. Ora, se não justifica a contratação, tem-se que está é inegável ?venda casada?, sobretudo porque o consumidor não conseguiria obter o empréstimo sem a contratação do seguro em favor da casa bancária.
Note-se que não foi dado ao consumidor sequer a opção de escolher seguradora de sua confiança e trato. Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?CONTRATO - Empréstimo bancário consignado - Cláusula contratual - Seguro de proteção financeira e / ou prestamista - Inclusão - Venda casada - Nulidade da cláusula reconhecida - Lei Federal n. 8078/90, artigo 39, inciso I, c.c. artigo 51, inciso IV - Repetição simples e não em dobro do indébito ? Má-fé do credor não demonstrada - Dano moral não configurado - Sucumbência mínima - Recurso do réu parcialmente provido e desprovido o recurso do autor.? (Apelação n. 00007567420128260297 - Jales - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Manuel Matheus Fontes - 21/03/2013 - Unânime - 29649).
Deste, retiro os seguintes: Apelação n° 0008482-36.2011.8.26.0297, de Jales, Rel. Des. Gilberto dos Santos, 11a. Câmara, j . 27.09.12; Apelação n° 0000824-24.2012.8.26.0297, de Jales, Rel. Des. Itamar Gaino, 21a. Câmara, j. 13.08.12; Apelação n° 0000602-56.2012.8.26.0297, de Jales, Rel. Sebastião Junqueira, 19a. Câmara, j . 06.08.12; Apelação n° 0004238-98.2010.8.26.0297, de Jales, Rel. Des. Maurício Ferreira Leite, 21a. Câmara, j . 11.05.11; Apelação n° 0002382-02.2010.8.26.0297, de Jales, Rel. Des. Pedro Ablas, 14a. Câmara, j. 28.11.12; Apelação 006016-69.2011.8.26.0297, de Jales, Rel. Des. Roque Antônio Mesquita de Oliveira, 18a. Câmara, j . 05.09.12; Apelação n° 0008452-35.2010.8.26.0297, de Jales, Rel. Des. J.B. Franco de Godoy, 23a. Câmara, j. 23.05.12; Apelação 0002599-45.2010.8.26.0297, de Jales, Rel. Des. Dimas Carneiro, 37a. Câmara, j. 01.12.11; Apelação n° 7.370.133-8, Rel. Des. Térsio Negrato, j . 12.08.09; Apelação n° 1.233.497-9, Rel. Des. João Camillo de Almeida Prado, 19a. Câmara, j . em 13.05.08; Apelação n° 0205057-60.2010.8.26.0100, Rel. Des. Carlos Alberto Lopes j . 01.02.12.
Ilegal a contratação do seguro, os valores por ele pagos deverão ser restituídos, admitida a compensação, sendo o seu cômputo de modo simples (não em dobro, à falta de má-fé ? Rcl n° 4.892/PR, 2ª Seção, Rel. Min. Raul Araújo, Dje 11.05.11; AgRg no REsp n° 1.199.273/SP, Rel. Min. Sidnei Beneti, Dje 19.08.11; AgRg nos Edcl no Ag n° 1.091.227/SP, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, Dje 09.08.11; REsp n° 1.032.952/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, Dje 26.03.09), acrescida de juros de mora legal e correção monetária segundo os índices do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde cada um dos desembolsos até o efetivo pagamento.
O pedido de danos morais não prospera.
Os fatos alegados na petição inicial como necessários e suficientes ao dever de indenizar, a isso não se prestam, cuidando-se de mero descumprimento contratual, sem outras consequências.
Neste particular, são esclarecedoras as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." [g.n.] (Programa de Responsabilidade Civil. ed. 8ª São Paulo: Atlas, p. 83/84).
No mesmo sentido, José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, afirma que há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
"(...) não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injuria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado" (Da Responsabilidade Civil, vol II, nº 226, Ed Forense, 1994 - pág 730).
No presente caso, houve mero dissabor. O fato decorre da vida cotidiana em sociedade, da vida moderna, sendo incapaz de revelar constrangimento grande o suficiente para tipificar abalo moral. Neste diapasão, consagrou-se em nossos tribunais o entendimento de que o dano moral somente pode ser indenizado se a ofensa tiver incutido transtornos relevantes para a vítima. Em se cuidando de simples aborrecimento, não há falar em indenização.
Confira-se a orientação da Egrégia Corte Paulista:
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Mero aborrecimento - Dúvida objetiva na interpretação de cláusula contratual - Ausência de prova de prejuízo ou caracterização de ato-fato ilícito - Verba não devida - Recurso provido, nessa parte? [g.n.] (Apelação Cível n. 291.818-4/7-00 - São Bento do Sapucaí - 5ª Câmara "A" de Direito Privado - Relator: César Peixoto - 31.10.05 - V.U. - Voto n. 159).
?Na verdade, meras aflições e irresignações são próprias dos negócios que são realizados no mundo todo e sem outras particularidades, como no caso, não estariam a justificar reparação por dano moral. Se todos os negócios devessem ser presumidos como a terem de desembocar num mar de rosas e a natureza humana não haveria sequer de ter que padecer dúvidas nem angústias, como é de se esperar dela, para honra de suas gerais características, nem as leis haveriam de prever sequer normas de reparação por danos materiais.? [g.n.] (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação cível n° 140.905-4/7, de São Paulo, Relator Desembargador J. G. Jacobina Rabello, j. 26 de junho de 2003, v.u.).
Igualmente o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"Se a descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito dos dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente" (Superior Tribunal de Justiça - Recurso Especial nº 554.876 - 3ª Turma ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - j. 17.2.2004). No mesmo sentido: REsp 215.666/RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 29.10.01; REsp 299.282/RJ, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ 05.08.02; REsp 431.303/SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 26.05.03; REsp 594.570/SP, Rel. Min. Castro Filho, DJ 17.05.04; REsp 606.382/MS, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 17.05.04.
A limitação dos descontos mensais não afasta a mora daquele que assumiu a obrigação de pagar certa parcela mensal e não a quita integralmente em seu termo, pelo que a cobrança, execução e apontamento do débito é possível.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: i) DECLARAR abusivos os descontos em folha de pagamento superiores ao limite de 30% (trinta por cento) dos rendimentos líquidos do devedor (descontados o imposto sobre a renda e as verbas previdenciárias), de modo que a partir de agora a(o)(s) ré(u)(s) promova os descontos limitados à porcentagem ora fixada; i) DECLARAR nula a contratação do seguro atrelado ao contrato de empréstimo, determinando sua restituição ao autor, com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal Paulista, desde cada um dos descontos até o efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN) desde a citação (art. 405, CC e art. 219, CPC), admitida a compensação.
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC), as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de janeiro de 2014.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
