

SENTENÇA

Processo nº:1022971-02.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:IBT TRADING S.A.
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio

Vistos.


IBT TRADING S.A. ajuizou ação indenizatória contra ITAÚ UNIBANCO S.A.. Sustenta a autora, em síntese, que, sendo correntista da instituição financeira ré, emitiu, em 31.08.2010, cheque nominal ao próprio réu, para que fossem pagas duas guias PIS/COFINS, nos valores de R$ 572,88 e R$ 697,50, uma guia de CSSL no valor de R$ 100.691,76 e outra de IRRJ no valor de R$ 253.048,71, tudo confirmado por telefone entre funcionários das partes. No entanto, passado mais de um ano, a autora foi surpreendida com informação da Receita Federal de que os valores pagos com as referidas guias foram feitos a menor, mesmo diante de  um desfalque em sua conta corrente de R$ 287.734,83. Imputando responsabilidade civil à ré, pede sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, importe de R$ 408.295,69, correspondente ao saldo tributário remanescente em aberto, acrescido dos juros moratórios e multa sobre ele incidente.

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 10/16).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 68/72). Em síntese, centrou sua resistência na tese da inexistência de ato ilícito praticado pelo réu, já que, em investigação interna, não foram apurados atos de irregularidades de seus prepostos. Acrescentou, ainda, que as Darfs apresentadas pela autora apresentam autenticação falsa, não correspondente aos terminais de caixa da agência utilizada para a realização dos pagamentos. 

Réplica às fls. 85/86.

É o relatório.

Decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é procedente.

Discute-se a responsabilidade civil da instituição financeira decorrente de defeito nos serviços por ela prestados a consumidor, em especial quanto aos serviços bancários disponibilizados aos clientes.

Há que se frisar, inicialmente, que se tem por identificada relação de consumo travada entre as partes, o que faz incidir, na hipótese, todos os princípios protetivos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor. Em suma, por expressa previsão legal, são as instituições financeiras, em razão da especialidade dos serviços que prestam, consideradas fornecedoras. E, como conseqüência, respondem, independentemente de culpa, pelos danos decorrentes do fato do serviço ou do produto, nos termos dos artigos 12 e 14 do aludido Diploma Legal. 

Diante deste contexto e de acordo com os elementos de convicção produzidos pela prova documental, impõe-se o reconhecimento de falha nos serviços prestados pela instituição financeira. Com efeito, ao disponibilizar aos usuários serviços anexos ao depósito bancário, com destaque, no caso, para o pagamento de dívidas tributárias mediante a apresentação de guias de recolhimento, a fornecedora assume os riscos de sua atividade que é notoriamente passível de falha. 

Restou incontroverso que a autora, mediante a emissão de cheque em nome da própria instituição financeira demandada, lhe entregou a quantia de R$ 355.010,85, para que esta procedesse ao pagamento de dívidas tributárias representadas em guias de recolhimento também entregues à ré (fls. 25). 

A instituição financeira, de posse desse numerário, acabou pagando quantia a menor, o que gerou em detrimento da autora saldo tributário remanescente. Não bastasse isso, foram devolvidas à autora guias com autenticação falsa, o que lhe gerou a expectativa de quitação do referido débito tributário. 

Esse contexto fático, valorado com base na postura adotada na instituição financeira, confere verossimilhança à tese da autora de que todo o procedimento do qual lhe resultou prejuízo teve direta relação com os serviços oferecidos pela demandada. Esta, expressamente reconheceu o recebimento do cheque de R$ 355.010,85, com o escopo do pagamento de dívidas contraídas pela autora (fls. 53). Entretanto, tendo recolhido quantia menor do que a dívida tributária que deveria ser quitada, não explicou qual o destino dado ao saldo remanescente do valor que lhe fora entregue. Em outras palavras, se as dívidas tributárias assumiam importe bem inferior ao valor representado no cheque emitido em seu favor, era de se esperar da instituição financeira a devolução da sobra, com o depósito na conta corrente da autora, ou, ao menos, a explicação fundamentada da destinação dada à referida quantia. Disso se infere a conclusão razoável de que, na realidade, por vício na prestação de seus serviços, houve um desfalque no valor que recebera da autora para a quitação de dívidas desta. 

Em arremate, ainda que se admita a presença de fraude de terceiros na falsificação da autenticação das guias tributárias, o certo é que tal fato de terceiro acabou sendo abrangido pelo risco da atividade bancária desempenhada pela ré. Não serve, portanto, como excludente de responsabilidade civil. 

Definida sua responsabilidade civil, os danos materiais alegados pela autora se mostram razoáveis. Como consequência dos vícios nos serviços bancários, a autora teve de arcar com saldo tributário remanescente, evidentemente acrescido da multa e dos juros incidentes sobre o principal. Trata-se de dano emergente devidamente comprovado. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 408.295,69 (quatrocentos e oito mil duzentos e noventa e cinco reais e sessenta e nove centavos), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir de 26.10.2012, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. 

Diante de sucumbência, arcará a instituição ré com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que arbitro, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em 10% do valor da condenação, atualizado a partir desta sentença. 

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
