

SENTENÇA

Processo nº:1022524-14.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:TALITA KELLY ANUNCIAÇÃO DONHA
Requerido:BANCO CITIBANK S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda



Vistos. 
 TALITA KELLY ANUNCIAÇÃO DONHA, qualificada nos autos, moveu ação ordinária declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com  reparação de danos e pedido de tutela antecipatória contra BANCO CITIBANK S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que a autora é titular do cartão de crédito emitidos pela ré de número 4032.2500.0218.7057 (Cartão de bandeira AAdvantage Gold Visa), cujo contrato de adesão foi  firmado com a própria ré, sem ter sido fornecido cópia do mesmo à autora. Em 07/12/2012, quando do retorno de  República da União de Myanmar, a autora não localizou seu cartão de crédito administrado pela ré, tendo comunicado de imediato ao Citibank que o cartão não estava em sua posse. 
 A  instituição financeira ré, por meio de sua atendente, lhe tranquilizou e informou que assim que chegasse no Brasil, caso houvesse gastos, elaborasse as devidas contestações para anulação dos mesmos, tendo informado na oportunidade que apenas uma compra no  valor aproximado de R$ 25,00 havia sido aprovada além dos gastos realizados pela autora antes do dia 29/11/2012. Qual não foi a surpresa da autora quando em 14/01/2013, o departamento  de cobrança da ré procura a autora informando que no cartão de crédito com um limite de R$ 9.250,00 havia uma cobrança de compras realizadas na Tailandia, no período entre 30/11/2012 e 01/12/2012, momento que a autora estava em Myanmar, em  valor superior a R$ 26.000,00, onde com acréscimos já totalizava mais de R$ 28.000,00.
 Nota-se que nenhum contato neste período foi realizado para solicitar uma aprovação de crédito emergencial. Nota-se ainda, como já dito, que no ato da compra das passagens, não foi autorizado um credito superior ao limite, ainda que solicitado em 18/10/2012, pessoalmente pela autora ao setor responsável do Citiphone.Todas as compras glosadas pela autora por serem feitas em local que humanamente a mesma não se encontrava e em valor superior ao limite, foram realizadas em apenas 2 dias e no mesmo estabelecimento comercial, sem nenhum bloqueio de segurança por parte da instituição financeira ré.
 As compras fraudulentas, glosadas pela autora, foram descritas na inicial. O nome da autora foi negativado indevidamente. 
 Pede a concessão de tutela antecipada, para fins de exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes, bem como para que a ré se abstenha de praticar qualquer ato de cobrança judicial ou extrajudicial contra a autora, em face da presente dívida, e reative o cartão de credito cancelado, sem débitos pendentes e nos limites contratados,  e no mérito, declarando-se a inexigibilidade do débito descrito na inicial, confirmando-se a tutela antecipada em definitivo, condenando-se a requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos (fls. 21/93).
O pedido de tutela antecipada da lide foi parcialmente deferido (fls.94/95).
 A ré foi citada (fls.114) e apresentou contestação (fls.119/134). No mérito, aduz, em síntese que as despesas questionadas pela autora foram realizadas antes da solicitação do bloqueio do cartão. A própria autora confessa que avisou o Banco réu apenas sete dias após o extravio do cartão. Com essa atitude - a comunicação tardia- impediu que o réu tomasse as medidas necessárias para bloquear o cartão evitando ou mesmo minimizando o enorme prejuízo ocorrido. Sendo assim, levando em conta que as despesas contestadas foram realizadas antes da solicitação do bloqueio, legítima a cobrança respectiva. Pugna pela improcedência.Junta documentos (fls.135/195).
 Réplica a fls.198/200, reiterando, em síntese, os argumentos da inicial e rebatendo os da contestação.
 É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido.
 No mérito, possível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, posto que o feito já está fartamente instruído por provas documentais que permitem a integral compreensão da controvérsia.
 A ação comporta parcial acolhimento.
  Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da parte autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor. 
 Ao requerido, fornecedor de produtos e serviços, competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, notadamente aquele que deflagra e encerra o vínculo com os mesmos, fato este não verificado nos autos. Limita-se o requerido, em sítese, a sustentar regularidade no procedimento. 
 Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado. Não se desincumbindo de tal mister, em que pesem os documentos carreados à contestação, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a reparação pelo dano daí resultante e à parte autora inferido. 
 Tendo em vista que não foi comprovada pelo requerido a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a determinação judicial para que haja o cancelamento da inclusão do nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, declarando-se a inexigibilidade da dívida discutida nos autos, condenando-se  a ré na abstenção da prática de qualquer ato de cobrança judicial ou extrajudicial contra a autora, em face da presente dívida, reativando a requerida o cartão de credito cancelado, sem débitos pendentes e nos limites contratados, confirmando-se a tutela antecipada deferida.
 Além disso, o artigo 927 do Código Civil dispõe que todo aquele que causar a outrem dano, fica obrigado a repará-lo, dispositivo que tem inteira aplicação no caso em comento.   
 A postura do réu, ao negativar o nome da parte autora por débito inexistente (fls.91) é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor.  O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação.  A indenização aqui perseguida em decorrência de indevido lançamento do nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito busca o resguardo de direito personalíssimo da mesma, sua identidade pessoal e tranqüilidade espiritual, porque o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação, primando-o por mantê-lo intacto e sem mácula. 
 E aqui, impõe destacar que desnecessária prova da restrição ao crédito por conta da malfadada anotação, conhecidos que são os efeitos danosos da restrição imposta a qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produzindo, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. 
 Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém  cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.   Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada.  O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.     
Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes jurisprudenciais, no sentido de ser razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 5.000,00:


?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO DO QUANTUM ARBITRADO. CORREÇÃO MONETÁRIA.TERMO INICIAL.1. O Tribunal de origem condenou a instituição financeira, ora recorrente, ao pagamento da indenização por danos morais no importe de R$ 15.000,00, em razão de negativação indevida do nome do autor em órgão restritivo de crédito.2. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação. Precedentes.3. Consideradas as peculiaridades do caso em questão e os princípios retro mencionados, o quantum fixado pelo Tribunal a quo a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.4. Destarte, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte, e assegurando ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, restabeleço o valor indenizatório arbitrado na sentença de primeiro grau, fixando-o na quantia certa de R$5.000,00 (cinco mil reais).5. Nas indenizações por danos moral, o termo inicial para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, a partir da sentença de primeiro grau. Precedentes.6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.(STJ, REsp 648.312/PB, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 21/09/2006, DJ 09/10/2006, p. 307)? grifei 

?EMENTA: CIVIL E PROCESSUAL CIVIL APELAÇÃO ? DANOS MORAIS - MANUTENÇÃO INDEVIDA DO NOME NOS SERVIÇOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO CABIMENTO DE INDENIZAÇÃO DANOS MORAIS QUE RESULTAM ?EX RE IPSA? ? RAZOABILIDADE DO VALOR ARBITRADO LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ INOCORRÊNCIA. 1. A jurisprudência desta c. Câmara Julgadora e do Superior Tribunal de Justiça, considerando o teor do art. 73 do Código de Defesa do Consumidor, firmou-se no sentido de que compete ao credor comunicar a quitação ao órgão de proteção ao crédito e determinar o cancelamento da negativação. 2. Os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo. 3. A indenização, arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), embora não repare integralmente o dano, posto imaterial, reduz seus efeitos observadas suas duas vertentes: a compensatória (minimizando a angústia experimentada pelo jurisdicionado) e sancionatória (desestimulando os autores do ilícito a reincidir no ato danoso), sem constituir modo de enriquecimento indevido. 4. A respeito da litigância de má-fé agitada em contrarrazões, não há quaisquer elementos que amparem a conclusão de que a conduta processual da apelante tenha desbordado dos estritos limites de seu direito de ação. 5. Recurso improvido?. (Apelação nº 0057550- 22.2010.8.26.0577, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Artur Marques, DJ 18 de fevereiro de 2013) grifei

?Apelação. Ação Declaratória c.c. Indenização por danos morais. Caracterização de negligência e falta de cautela do Réu ao não confirmar os dados da suposta cliente. Inscrição do nome da Autora no cadastro de proteção ao crédito de forma indevida. Dano moral configurado. Dever de indenizar caracterizado. Enunciado 24 desta 3ª Câmara. Valor arbitrado em R$ 5.000,00, que se mostra adequado à hipótese dos autos. Sentença mantida. Recurso da Autora provido em parte, e não provido o do Réu?. (Apelação nº 0195157-58.2007.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. João Pazine Neto, DJ 5 de fevereiro de 2013) grifei

Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu a prática de atos como os aqui retratados, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela parte autora e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento.  
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por   TALITA KELLY ANUNCIAÇÃO DONHA   contra BANCO CITIBANK S/A, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para determinar o cancelamento da inclusão do nome da parte requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos, confirmando-se a tutela antecipada deferida, declarando-se a inexigibilidade da dívida mencionada na inicial, condenando-se  a ré na abstenção da prática de qualquer ato de cobrança judicial ou extrajudicial contra a autora, em face da presente dívida, reativando a requerida o cartão de credito cancelado, sem débitos pendentes e nos limites contratados, além de condenar a parte ré ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Tendo em vista o enunciado da Súmula número 326 do CSTJ, em razão da sucumbência experimentada, condeno o réu ainda no pagamento das custas e demais despesas, além de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito (inclusive Cartórios de Protestos de Títulos e Documentos, se o caso) comunicando-se o teor da presente sentença. Custas de preparo de R$ 100,00, mais porte de remessa e retorno de R$  59,00, referente a  2 volume (s).
P.R. e I.




São Paulo, 18 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
