

SENTENÇA

Processo nº:1022423-74.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:James Mc Leod
Requerido:ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida

VISTOS.



JAMES MC LEOD ajuizou ação sob o rito ordinário contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, alegando, em síntese, que, ao tentar obter financiamento junto à Caixa Econômica Federal, tomou conhecimento de que seu nome constava no cadastro do SCPC, em razão do inadimplemento de treze contratos celebrados com o réu. Sustenta que desconhece a origem dos débitos e que a dívida que possuía com o Banco Real S/A, incorporado pelo Banco Santander S/A, já foi inteiramente quitada. Postula a declaração de inexigibilidade dos débitos, com o cancelamento das negativações, além da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, que estimou em R$ 20.000,00, bem como ao ressarcimento do valor despendido com a contratação de advogado, no importe de R$ 5.000,00. Juntou os documentos de fls. 17/30.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 44).
Citado (fls. 52/53), o réu apresentou contestação (fls. 54/90), sustentando a exigibilidade dos débitos, oriundos de contratos celebrados entre o autor e o Banco ABN, incorporado pelo Banco Santander. Afirma que possui legitimidade para a prática de quaisquer atos relacionados à cobrança de referidas dívidas, uma vez que se tornou titular do crédito por força de contrato de cessão celebrado com a instituição financeira. Sustentou a desnecessidade de notificação da cessão de crédito e a regularidade da negativação. Aduziu a inexistência de dano moral e impugnou os valores pretendidos pelo autor. Juntou os documentos de fls. 91/145.

Houve réplica (fls. 150/165).

O réu juntou os documentos de fls. 170/179, sobre os quais o autor se manifestou a fls. 191/193.

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Por serem desnecessárias outras provas, com supedâneo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

O réu sustenta a regularidade da negativação, sob o argumento de que seria cessionário do crédito oriundo de contratos firmados entre o autor e o Banco ABN, sucedido pelo Banco Santander.

Ao réu incumbia comprovar que o crédito foi, de fato, solicitado pelo autor, nos moldes do art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Contudo, de tal ônus não se desincumbiu.

Aliás, o requerido sequer logrou demonstrar as cautelas que adotou para confirmação de que o crédito que adquiriu é legítimo e de responsabilidade do autor.

Limitou-se a trazer aos autos os números dos contratos e os instrumentos de cessão de crédito.

Ainda, cabia ao réu, após a cessão do crédito e antes de efetuar a inscrição do nome do suposto devedor nos cadastros de inadimplentes, notifica-lo daquela cessão, facultando-lhe o pagamento da dívida ou a oposição contra eventual cobrança indevida, o que não foi feito.

À míngua de formal notificação do autor a respeito da cessão dos direitos creditórios, impõe-se o reconhecimento da ineficácia perante o autor.

O réu não demonstrou a origem do seu crédito, do que decorre a inexigibilidade da dívida e, com isso, a ilegalidade do apontamento.

A negativação do nome do consumidor junto aos órgãos de proteção ao crédito, por si só, possui o condão de gerar dano moral, haja vista que, a partir do momento da inclusão, o consumidor deixa de ter crédito na praça, o que pode ser constatado por todos os comerciantes e instituições financeiras, mediante simples consulta.

O consumidor, induvidosamente, sofre sério abalo emocional, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-o, enfim, perante seus clientes, amigos e familiares, o que o põe em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, a toda evidência, abusivo.

A fixação do valor da indenização deve levar em consideração as circunstâncias da causa, o grau de culpa, bem como a condição sócio-econômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir enriquecimento sem causa do ofendido.  

Feitas tais ponderações, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância equivalente a R$ 10.000,00. 

De rigor, ainda, a condenação do réu ao ressarcimento da quantia despendida pelo autor com a contratação de advogado para o ajuizamento desta demanda, comprovada pelo contrato de fls. 28/30, a título de perdas e danos, nos termos dos artigos 389, 395 e 404 do Código Civil.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, com o fim de: a) declarar inexigíveis os débitos inscritos pelo réu em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito; b) condenar o réu a pagar ao autor indenização, a título de danos morais, no importe de R$ 10.000,00, acrescido de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, e de juros de mora, de 1% ao mês, a partir da citação; c) condenar o réu a pagar ao autor indenização, a título de danos materiais, no importe de R$ 5.000,00, acrescido de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir do desembolso (abril de 2013), e de juros de mora, de 1% ao mês, a partir da citação.

Por sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
