

SENTENÇA

Processo nº:1022198-54.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Breda Madeireira Componentes de Móveis Ltda
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida

VISTOS.


BREDA MADEIREIRA COMPONENTES DE MÓVEIS LTDA. ajuizou ação sob o rito sumário contra BANCO SANTANDER DO BRASIL, alegando, em síntese, que em 26.01.10 teve o seu cheque especial e todas suas operações de crédito canceladas pela Caixa Econômica Federal, sendo também impedida de retirar talões de cheques, tudo por força do protesto efetivado pelo réu em 25.01.2010, referente ao título vencido em 03.01.2010, no valor de R$ 13.056,77. Afirma que o requerido recebeu o título por endosso translativo da empresária individual EDVIGES MIRIAN ZARDO ME. Aduz que o título foi pago em 08.01.2010, através de débito na conta corrente da referida pessoa jurídica. Sustenta que o protesto indevido lhe causou danos morais. Postulou, então, o seu cancelamento e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 20/54.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 55).

Citado (fls. 77), o réu contestou a fls. 78/94, sustentando a improcedência da ação, pois é endossatário de boa-fé e o protesto era necessário para resguardar o direito de regresso.

Houve réplica (fls. 107/109).

A autora pugnou pela produção de prova oral (fls. 112), ao passo que a ré postulou o julgamento antecipado da lide (fls. 113).

É o relatório. Fundamento e decido.

Por serem desnecessárias novas provas, com arrimo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença. 

A empresária individual EDVIGES MIRIAN ZARDO ME. sacou a duplicata n° 376544, no valor de R$ 13.056,77, com vencimento em 03.01.2010. Por força de contrato de desconto de títulos, a empresa ré endossou a duplicata ao denunciado, que a apontou a protesto.

O extrato de pág. 24 comprova que o título foi quitado em 08.01.2010. Não obstante, em 25.01.2010, o requerido efetivou seu protesto (fls. 26).

O banco requerido, portanto, agiu de forma imprudente ao providenciar o protesto do título que já havia sido regularmente quitado. 

Em razão do apontamento ilícito do título, de rigor a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela autora.

Superada a idéia de dor, e concebido o dano moral, objetivamente, como lesão extrapatrimonial, não há obstáculo a se atribuir à pessoa jurídica o correspondente direito de indenização, já que as entidades coletivas são dotadas dos atributos de reputação e conceito perante a sociedade.  O protesto indevido de título atinge o bom nome, a fama e o prestígio da pessoa jurídica, porque torna pública a sua inadimplência, com amplas possibilidades de restrição de crédito, sendo, assim, indenizável o dano moral, mormente em virtude de a norma constitucional não distinguir a pessoa física da jurídica na proteção da inviolabilidade da imagem, segundo a jurisprudência de nossa Suprema Corte em matéria infraconstitucional (Súmula nº 227 do STJ).

Feitas tais ponderações e consideradas as circunstâncias em que os fatos se deram, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização, a importância equivalente ao valor do título, ou seja, R$ 13.056,77.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 13.056,77, a título de danos morais, acrescida de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), ambos a contar desta data. 

Sucumbente, arcará ainda o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da indenização acima fixada.
 
P.R.I.

São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
