

SENTENÇA

Processo nº:1022358-79.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Carmen Lucia Mendonca de Oliveira
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA
Prioridade Idoso







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta






Vistos.

CARMEN LÚCIA MENDONÇA DE OLIVEIRA move ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. pleiteando que a requerida autorize a realização do procedimento de angiocoronário tomografia com contraste, no Hospital Albert Einstein, mais indenização por danos morais sofridos pela negativa da requerida em dar cobertura ao referido exame.

Afirma a requerente que é beneficiária e consumidora de plano de saúde da empresa requerida e possui diagnóstico de ?câncer de mama metastático?, necessitando do exame supracitado, o que lhe foi negado pela requerida.

Juntou documentos (fls. 15/18).

Foi deferido o pedido de tutela antecipada para realização do exame objeto da ação (fls.19/20).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 31/42), alegando que o procedimento pretendido pela autora não está previsto no rol da ANS, que elenca os procedimentos de cobertura obrigatória pelos planos de saúde, com o intuito de manter o equilíbrio dos contratos de plano de saúde e o respeito ao princípio do mutualismo, não tendo havido violação ao Código de Defesa do Consumidor e nem danos morais a serem indenizados.

A autora replicou a contestação (fls. 62/68).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos suficientes para o seu julgamento antecipado, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil.

Depreende-se da leitura do contrato celebrado entre as partes que a relação ora analisada se trata de plano de saúde, que abrange serviços e artefatos fundamentais para a recuperação e manutenção mínima de condições ideais de saúde (e até mesmo sobrevivência) do segurado.

Com base nessa filosofia temos que eventual exclusão de cobertura sobre procedimento como o pleiteado pela autora deve ser caracterizada como abusiva, já que é certo que o mesmo não se trata de hipótese estética ou para simples deleite da paciente, mas sim essencial para o tratamento preciso de doença, impondo a necessidade de utilização do que há de mais moderno e eficaz para o seu combate.

Não se nega ser possível, em contrato de plano de saúde, estabelecer restrições no que se refere aos riscos cobertos. Mas, para tanto, faz-se necessário atender os princípios da boa fé objetiva (ex.: informação) e da função social do contrato. Não atendidos, a restrição torna-se abusiva.

Compulsando os autos, nota-se que a parte ré não informou de forma clara as restrições do contrato de plano de saúde, nem mesmo em relação à possibilidade de realização do exame pretendido perante o estabelecimento médico de preferência da autora, para fins de simples reembolso.

Ainda assim, deve ser considerado que o contrato de plano de saúde tem a função social de garantir ao seu contratante uma prestação de serviços médico-hospitalares adequados. Deve ser respeitado o consumidor/contratante, informando-lhe todos os limites contratuais.  Neste sentido, decisão do E. TJ/SP, cujo relator foi o Des. Vanderci Álvares afirma:

?Ementa: Prestação de serviços médico-hospitalares. Cobrança. 1. É direito básico do consumidor informação clara e adequada sobre o serviço adquirido do prestador, cabendo a este o dever de, no ato da contratação do serviço, dar ciência inequívoca aos contratantes quanto aos limites do contrato Armado. 2. Afigura-se indevida a cobrança por serviço que o consumidor não sabia estar excluído do contrato firmado, quando não foi devidamente informado pelo prestador, sob pena de se fazer tabula rasa do princípio da boa-fé objetiva que deve nortear as relações contratuais. 3. Negaram provimento ao recurso. (Apelação Com Revisão 885978006; 26/06/2009)?.

Assim, a exclusão implícita - por estar em uma Lista da ANS -, ou mesmo expressamente prevista em contrato, de procedimentos é cláusula abusiva; e, como tal, é inválida. Frisa-se que a lista da ANS é apenas uma referência para os planos de saúde. O rol de procedimentos serve tão somente para a orientação dos prestadores dos serviços. 

Exclusão de garantia contratual dessa natureza deve ser considerada abusiva, pois o que se pretende garantir, com o contrato celebrado, globalmente falando, é a saúde, e o consumidor, se assim não se entender, ficará exposto a diversas manobras tendentes a ampliar o rol de exclusões de cobertura. Ressalta-se que o Código de Defesa do Consumidor considera excessiva a vantagem que restringe direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o objeto ou o equilíbrio contratual. (art. 51, § 1º, II do CDC). 

Desta forma, recente decisão do TJ/SP, cujo relator foi o Des. Elcio Trujullio afirma:

?Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA - Não ocorrência - Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder - Dispensabilidade da realização de audiência - PRELIMINAR AFASTADA. PLANO DE SAÚDE - Recomendação médica para utilização de câmara hiperbárica - Ausência de cláusula a excluir, expressa e categoricamente, a cobertura ao procedimento - Tratamentos convencionais utilizados sem êxito - Negativa de cobertura sob a alegação de que o tratamento não consta no rol de procedimentos do plano- referência, definido pela ANS - Poder regulamentar decorrente do art. 10 § 4° da Lei 9.656/98 - Resoluções da ANS que não podem exceder aos limites da lei - Rol de procedimentos que serve tão- somente para orientação dos prestadores de serviços - Impossibilidade de negativa de cobertura de tratamentos que, apesar de não elencados, são de cobertura obrigatória ante a natureza do ajuste - Sentença mantida - RECURSO NÃO PROVIDA (Apelação Com Revisão 6028534600; 24/03/2009)? (grifei)


Por fim, quanto à existência de dano moral, é incontroverso que este se fez presente. Os documentos juntados nos autos demonstram que a autora é portadora de doença gravíssima, que, por si só, já é suficiente para trazer angústia e incerteza.

Não sendo isso suficiente, sem respeitar os princípios mínimos de consideração pelo ser humano, temos que o plano de saúde negou cobertura exatamente nessa situação de extrema vulnerabilidade da autora, aumentando ainda mais a sua intranquilidade ao não lhe permitir a certeza de que estaria coberto pelo plano contratado e sempre adimplido.

Tal situação é passível de ser indenizada, não podendo ser limitada à tese de mera interpretação contratual ou normativa da ANS, pois esconde-se por trás dela o intuito primário de auferir lucro sem considerar as dificuldades que pacientes em quadros tão sensíveis quanto o do autor tem que enfrentar.

Diante de todo esse quadro, tem-se por razoável a título de indenização por danos morais a importância de R$ 10.500,00, valor este passível de indenizar a autora pelos seus aborrecimentos e sofrimentos psíquicos, sem lhe trazer indevido enriquecimento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de CARMEN LÚCIA MENDONÇA DE OLIVEIRA contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. para, tornando definitivos os efeitos da tutela antecipada concedida às fls.19/21, condenar a requerida na obrigação de dar cobertura ao exame de angiocoronário tomografia com contraste, no Hospital Albert Einstein, sob pena de multa diária de R$1.000,00.

Sem prejuízo, condeno a requerida no pagamento de indenização a título de danos morais no importe de R$ 10.500,00, a ser corrigido monetariamente e com a incidência de juros legais mensais de mora a contar da publicação desta sentença. 

Condeno, ainda, a parte requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor da condenação por danos morais), custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2013.
