

SENTENÇA

Processo nº:1022102-39.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Arrendamento Mercantil
Requerente:EWERTON LOPES PEREIRA
Requerido:BANCO BRADESCO S/A







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

EWERTON LOPES PEREIRA move ação condenatória contra BANCO BRADESCO S/A pleiteando a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido ao ter o seu nome inscrito pelo requerido em órgão de proteção ao crédito em razão de contrato de arrendamento mercantil que ele já havia quitado, motivo pelo qual também pedia a declaração de quitação desse contrato e a devolução em dobro do inscrito como devido pelo autor.

Juntou documentos (fls.12/27).

Foi deferido o pedido de tutela antecipada para suspender as inscrições em nome do autor mencionadas na inicial (fls.37/38).

O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 55/69), com documentos (fls.70/96), informando que o débito objeto da ação havia sido quitado em 08/02/2013, tendo sido baixado do seu sistema em 13/02/2013, não tendo havido nenhuma irregularidade contratual da sua parte ? motivo pelo qual impugnava os pedidos condenatórios do autor.

O autor replicou a contestação (fls. 99/103).


É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do art.330, I, do Código de processo Civil.

Está incontroverso que o autor teve o seu nome inscrito pelo requerido em cadastros de inadimplentes por supostos débito decorrente de contrato de arrendamento mercantil celebrado pelas partes, visto os documentos juntados pelo autor e a falta de impugnação desse fato pelo requerido.

Ao mesmo tempo, o próprio requerido admitiu que o referido contrato foi quitado pelo autor em 08/02/2013 (fls.57), enquanto que o documento não impugnado de fls.26 mostra que o nome do autor permanecia indevidamente inscrito em cadastro de devedores do Serasa em 03/04/2013, ou seja, quase dois meses após a referida quitação.

O caso em questão perfaz hipótese de relação de consumo do caso, no qual o autor foi destinatário final de serviços prestados de forma profissional e com intuito de lucro pelo requerido, o que torna objetiva a sua responsabilidade pelos prejuízos provenientes dessa conduta, ainda que inexistindo culpa dos seus representantes.

Aliás, essa responsabilidade também decorre da presunção de que a requerida não cumpriu com o seu dever de proceder com cautela e diligência na administração dos seus serviços, sendo certo que lhe cabia maior cuidado, com intuito de se evitar danos aos seus clientes.

Logo, além do cabimento da necessária declaração de quitação do negócio jurídico celebrado pelas partes, há o dever do requerido indenizar o autor pelos danos morais que este sofreu pela indevida exposição do seu nome em público como devedor, pois é certo que tal fato, por si só, foi suficiente para trazer prejuízos à sua fama e honra, além de potencializar os riscos de constrangimentos quando da celebração de negócios ou obtenção de crédito.

O valor do dano moral, no entanto, deve ser arbitrado de maneira a reparar os prejuízos da parte autora sem que lhe traga indevido enriquecimento, devendo, para isso, serem consideradas as circunstâncias e gravidade dos fatos, além da capacidade econômica e fama dos envolvidos.

Considerando tais aspectos, tem-se que o valor de R$10.000,00 é suficiente para indenizar os prejuízos morais do autor.

Incabível, no entanto, a devolução (ainda mais em dobro) do valor apontado, pois não consta nos autos nada que indique que, após a quitação do contrato objeto da ação, veio o autor a efetuar novo depósito do valor inscrito pelo requerido junto aos cadastros de inadimplentes.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos EWERTON LOPES PEREIRA contra BANCO BRADESCO S/A para declarar a quitação do contrato de arrendamento mercantil celebrado pelas partes sob nº 3671588795.

Torno definitiva a tutela antecipada de fls. 37/38.

Oficie-se aos cadastros de inadimplentes determinando o cancelamento definitivo dos apontamentos em nome do autor que tenham sido realizados até a presente data pela requerida.

Por fim, condena-se o requerido no pagamento de indenização no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de dano moral pelos fatos narrados na petição inicial, cujo valor deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da intimação desta decisão. 

Tendo em vista a sucumbência recíproca das partes, condeno ambos no igual pagamento de custas e despesas processuais, devendo cada um arcar com os honorários advocatícios dos seus patronos.

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2013.
