

SENTENÇA
Processo nº:1022144-88.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MAURICIO FERREIRA DA ROSA SAMPAIO
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.
MAURICIO FERREIRA DA ROSA SAMPAIO, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Sumário em face de MASTER CARD BRASIL LTDA e BANCO ITAÚ PRIVATE BANK, pretendendo a indenização por danos morais em razão de lançamento indevido em fatura de cartão de crédito de sua titularidade. Sustenta, em suma, que é possuidor de Cartão de Crédito ITAÚ MASTER CARD PLATINUM n.º (5148 6800 6181 7012) que é limitado no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), e que raramente se aproxima do limite. Aduz que o pagamento das faturas deste cartão é realizado através de operação autorizada conhecida por "débito automático". Alega que, em 19 de janeiro de 2013, ao analisar extrato de movimentação de cartão de crédito, constatou transações comerciais por ele não efetuadas totalizando o valor de R$14.500,00, todas realizadas na mesma data e mesmo estabelecimento assim fracionadas: R$ 1.000,00 (hum mil reais), R$ 2.000,00 (dois mil reais), R$ 1.000,00 (hum mil reais), R$ 2.000,00 (dois mil reais) e R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais). Diante disso, requer a procedência da ação com a declaração de inexistência de débito no importe total de R$ 14.500,00, afastando a incidência de juros e correção monetária, bem como a condenação a título de danos morais na quantia de R$ 14.500,00.
Sobrevieram citação e contestação às fls. 67/82, requerendo a corré Mastercard a retificação do polo passivo da demanda para que conste a sua verdadeira razão social, qual seja, MASTERCARD BRASIL SOLUÇÕES DE PAGAMENTO LTDA. Em preliminar, suscita a ilegitimidade passiva. Alternativamente, em caso de acolhimento do pedido indenizatório, requer seja o quantum fixado dentro dos termos da razoabilidade e proporcionalidade do dano comprovadamente existente.
Citado o corréu Itaú, apresentou contestação às fls.120/124. Sustenta que não há nexo de causalidade entre o fato ocorrido e a conduta do réu, requerendo a improcedência da ação. Subsidiariamente, pede-se razoabilidade na valoração para evitar enriquecimento ilícito, conforme orientação do STJ.
Houve réplica às fls. 194/220.
Por decisão saneadora às fls. 221, foi acolhida a ilegitimidade da Mastercard, sendo o feito julgado extinto em relação a esta.
Determinada a comprovação documental de origem das compras relacionadas a fl. 121, por meio de exibição da cópia da primeira via das operações efetivadas perante os respectivos lojistas, o réu informou que nas transações realizadas por intermédio de cartão com CHIP, o cliente não assina um comprovante, posto que a sua assinatura está substituída pela senha de segurança, reiterando assim, os termos de sua defesa (fls. 234/235).
Encerrada a instrução (fl. 242), seguiram os memoriais às fls. 244/254 e 255/256.
Relatei.
Decido.
Trata-se de declaratória para reconhecimento de inexistência de débito lançado indevidamente em fatura de cartão de crédito de titularidade do autor, sustentando desconhecer a origem das supostas transações que por ele não foram efetuadas nem autorizadas.
O banco réu limita-se a sustentar que não houve falha na prestação de serviço e que não reconhece como fraudulentas as referidas operações ocorridas com cartão de crédito, alegando ainda que referidas transações foram efetuadas com chip de segurança e senha do autor, não havendo qualquer ilicitude praticada capaz de ensejar a nulidade de lançamento ou a indenização pleiteada a título de danos morais.
Contudo, ainda que intimado para apresentar documento hábil capaz de comprovar a legalidade da cobrança, permaneceu inerte, ou seja, nenhuma prova trouxe o réu de que, de fato, as transações impugnadas existiram e foram realizadas pelo autor.
Sequer traz cópia do comprovante da autorização pela administradora do cartão de crédito.
Sem se desincumbir do ônus insculpido no art. 14, parágrafo 3. do CDC, entendo absolutamente descabida a tentativa do réu de efetuar cobrança por compras sem prova de existência, configurando a prática enriquecimento sem causa.
O evento gera dano moral indenizável, eis que a falta de segurança de serviço prestado pelo réu implicou em lançamentos indevidos em fatura de cartão de crédito, e cobrança de valor indevido por compra não realizada pelo titular do cartão. Daí, na forma do art. 944 do CC, e levando-se em conta o tempo decorrente sem que nada tenha feito o réu para mitigar a situação, entendo que a estimativa apresentada inicialmente não é exagerada, devendo ser acolhida na íntegra.
Do exposto, julgo procedente a ação, na forma do art. 269, I do CPC, para declarar a inexistência de débito no importe total de R$ 14.500,00, afastando a incidência de juros e correção monetária, bem como para condenar o réu a título de danos morais na quantia de R$ 14.500,00, corrigido desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Custas e honorários pelo réu, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
