

SENTENÇA

Processo nº:1022342-28.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:PAULO CESAR DRUZIAN DO NASCIMENTO
Requerido:HSBC BanK Brasil S/A - Banco Múltiplo

Justiça Gratuita


C O N C L U S Ã O 
Aos 03 de julho de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.
PAULO CESAR DRUZIAN DO NASCIMENTO ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS, com pedido de antecipação de tutela, contra HSBC BANK BRASIL S/A, alegando, em síntese, que, no início de 2008, celebrou com o réu contrato de empréstimo consignado, cujo pagamento seria feito mediante desconto em folha de pagamento do autor. Aduziu que, apesar dos descontos mensais das parcelas devidas, pelo réu, este último inscreveu o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em virtude de suposto débito oriundo de tal contrato. Afirmou ter sofrido abalo de crédito e danos morais. Requereu liminar de antecipação dos efeitos da tutela, para excluir seu nome dos cadastros dos órgãos de inadimplentes. Pugnou pela procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$67.800.00; e a exclusão definitiva da restrição em seu nome. Juntou os documentos de fls. 22/75.
A liminar foi deferida, em parte (fls. 76/77).
Citado, o réu ofertou contestação (fls. 89/101), sustentando que o valor das parcelas do contrato celebrado era de R$246,18; que foram liquidadas, parcialmente, 58 parcelas, restando em aberto outras 41 parcelas; que, de acordo com convênio mantido com a Prefeitura Municipal de São Paulo, o desconto mensal procedido foi de apenas R$108,00 (cento e oito reais), diretamente da folha de pagamentos ao autor; que a diferença de R$138,18, deveria ser liquidada pelo autor, conforme estabelecido em contrato; e que, sabedor do valor do desconto em folha e do inadimplemento da obrigação de pagar o restante de cada parcela, o autor  compareceu ao PACET - Posto Avançado de Conciliação Extraprocessual do Trabalhador, para renegociar a dívida; e que foi legítima a inscrição do nome do devedor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.  Sustentou a inocorrência de danos morais. Pugnou pela improcedência da demanda. Juntou os documentos de fls.102/202.
Houve réplica (fls. 206/213).
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não foram arguídas preliminares, razão pela qual passo ao mérito.
Os pedidos são procedentes.
A relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, exige análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90, sobretudo quanto à vulnerabilidade material e à hipossuficiência processual da consumidora, ainda que por equiparação.
Impossível é, dentro do sistema constitucional vigente, presumir-se situação em prejuízo do consumidor, sobretudo se considerados o equilíbrio e a boa-fé objetiva (vigas medulares das relações de consumo), nem de longe arranhados por meras conjecturas ou ilações.
Incide, in casu, a teoria do risco proveito, fundada na livre iniciativa, que relega ao empreendedor, de modo exclusivo, o ônus da atividade econômica lucrativa explorada no mercado, tanto é que o dever de indenizar surge independentemente da existência de culpa.
Destaque-se, aqui, a lição de Luiz Antonio Rizzatto Nunes:
O que acontece é que o CDC, dando continuidade, de forma coerente, à normatização do princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, preferiu que toda a carga econômica advinda do defeito recaísse sobre o prestador do serviço. Se a hipótese é de caso fortuito ou de força maior e em função disso o consumidor sofre acidente de consumo, o mal há de ser remediado pelo prestador do serviço. Na verdade o fundamento dessa ampla responsabilização é, em primeiro lugar, o princípio garantido na Carta Magna da liberdade de empreendimento, que acarreta direito legítimo ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido. E a Lei nº 8.078, em decorrência desse princípio, estabeleceu o sistema de responsabilidade civil objetiva, conforme já visto. Portanto, trata-se apenas de questão de risco do empreendimento. Aquele que exerce a livre atividade econômica assume esse risco integral. 
Em outras palavras, se os lucros não são divididos com os consumidores, os riscos também não podem ser.
Os documentos juntados com a exordial comprovam que o autor celebrou com o réu contrato de empréstimo consignado, autorizando, expressamente, o credor, a descontar, mensalmente, em folha de pagamento, o valor integral das parcelas pactuadas, de R$251,10(fls. 26/29); e que os descontos efetuados pelo requerido foram no valor de R$108,00, a menor, portanto, do que aqueles autorizados (fls. 35/75). 
O documento de fls.152/159 - "Condições Gerais para Concessão de Crédito Clientes", juntado pelo réu, a despeito de não ser assinado por ambas as partes, em sua cláusula 2.2 isenta o requerido de responsabilidade em descontos realizados a menor, desde que não tenha dado causa.
Ainda, a cláusula 2.3 do mesmo instrumento, imputa ao beneficiário do empréstimo a responsabilidade pelo pagamento da diferença não descontada ou repassada, de cada parcela, pelo Empregador, mediante a emissão de boleto bancário, pelo réu.
Não existe nos autos qualquer documento a demonstrar a razão pela qual os valores descontados na folha de pagamento do autor foram realizados a menor do que aqueles descontos autorizados pelo requerente; e nem mesmo quem deu causa ao desconto parcial. 
 Cabia ao requerido comprovar que não deu causa ao desconto das parcelas realizado a menor, na folha de pagamento do autor; e que emitiu e enviou ao requerente boleto bancário, no valor da diferença de cada parcela, possibilitando ao autor o respectivo pagamento. Nem uma coisa nem outra. E o só fato do autor ter procurado o PACET -Posto Avançado de Conciliação Extraprocessual do Trabalhador, para obter cópia do contrato e, ter demonstrado, eventualmente, interesse em renegociar a dívida, não comprova a necessária notificação que deveria ter sido enviada pelo requerido, dando ciência ao requerente da dívida e da iminente negativação, a modo de legitimar a restrição promovida.
Procede, portanto, o pedido de indenização por danos morais, pois presentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade que está sendo imputada ao requerido.
É evidente que o réu, quando do apontamento do nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito, não observou as devidas cautelas. Por tal motivo, deve responder pelos danos morais causados ao autor, que se presumem, na hipótese. 
Com propriedade observa Carlos Roberto Gonçalves que "à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas à luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre o banco e seu cliente) e aquiliana (danos a terceiros não clientes). De maneira que, no caso da responsabilidade das pessoas jurídicas de direito privado encontra-se o fundamento no artigo 1.522 do CC. Em outras palavras a evolução da jurisprudência resultou na Súmula 341 do STF com repercussão na responsabilidade das pessoas jurídicas de direito privado, respondendo a pessoa jurídica, tanto de fins econômicos quanto as de fins não econômicos   pelos atos praticados no exercício de suas atividades  e por danos provocados por seus funcionários. (Carlos Roberto Gonçalves Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, pg.139).
A respeito da teoria do risco profissional o entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade dos bancos, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário, em sua atividade altamente lucrativa(Rui Stoco obra citada pg.191).
Neste sentido: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?( 1º TAC SP - 7ª Câm. - Ap. - Rel. Luiz de Azevedo - j. 22.11.83 RT 589/143).
Como cediço, comprovada a inscrição indevida do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido o dano moral. Significa dizer que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável, ou mesmo incogitável a prova do prejuízo.
Na lição de Carlos Alberto Bittar, ?na concepção moderna da Teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo concreto.?(in Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 3a ed., p.214).
Nesse sentido, já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça, bem como o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil(nexo causal e culpa).?(STJ-4 4a T.- Resp. 23.575-DF- Rel. Min. César Asfor Rocha-j. 9.6.97-Rep.IOB de Jurisp. 20/97, cad.3, p. 395, n. 13.678 e RSTJ 98/270).
Não se duvida, outrossim, do abalo psíquico que a negativação causa àqueles que zelam pelo bom nome; e os documentos dos autos demonstram que os apontamentos promovidos pelo réu são os únicos existentes em nome do autor.
Justifica-se, portanto, a indenização pleiteada por danos morais, cabendo ao juiz arbitrá-la com equilíbrio.
O autor não ostenta sinais de riqueza, nem situação econômica ou de projeção social compatíveis com a pretensão deduzida. O dano, além disso, é de menor gravidade.
Assim, arbitro a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), que entendo suficiente à compensação pretendida.
 Ex positis, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de determinar a exclusão da anotação nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em nome do autor, relativamente ao contrato n.02100000025040148755 e respectivo débito de R$29.126,30(fls.30), inscrito pelo requerido, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida; e CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização por danos morais, ao autor, no valor de R$3.000,00 (três mil reais), que deverá ser corrigido, pela Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data desta sentença (do arbitramento, conforme Súmula 362, STJ) e acrescido de juros legais, de 1% ao mês, desde a citação.
Custas pelo requerido, bem como os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.
