

CONCLUSÃO
Em 8 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª) Henrique Maul Brasilio De Souza. Eu ______, Escr., subscr.

SENTENÇA

Processo nº:1022621-14.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:CAMILA ARANTES HARTMANN e LUIS HENRIQUE DE CARVALHO HATMANN
Requerido:CCDI QUADRA 142 JARDIM SUL EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA - CAMARGO CORREIA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza




Vistos.



Trata-se de ação proposta por LUIS HENRIQUE DE CARVALHO HATMANN e CAMILA ARANTES HARTMANN em face de CCDI QUADRA 142 JARDIM SUL EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA ? CAMARGO CORREIA.

Os autores alegam que em 15 e 16 de maio de 2010 celebraram instrumento particular de promessa de venda e compra de duas unidades autônomas, convencionando-se 30/06/2011 como prazo de entrega, com tolerância de 180 dias. Ocorre que o prazo em questão expirou, sem que a ré houvesse concluído a obra, o que se deu apenas em junho/2012.

Desejam, em razão do ocorrido, sejam à requerida aplicadas as consequências que incidiriam em caso de mora do consumidor; aguardam arbitramento dos lucros cessantes e indenização por danos materiais e morais, além do expurgo dos encargos cobrados no período anterior à entrega das chaves.

Citada (fl. 114), a ré apresentou contestação, oportunidade em que arguiu, no mérito, que o pequeno atraso se deu por circunstâncias alheias à sua vontade, sendo os autores comunicados dos incidentes. Sustenta, ainda, a improcedência dos pedidos indenizatórios, porquanto improvados. Ademais, defende a inaplicabilidade de multa moratória, pois ausente ato ilícito perpetrado pela demandada.

Réplica às fls. 178/196.

Relatei sumariamente.

Fundamento e DECIDO.

A discussão é exclusivamente jurídica, sendo que os seus contornos fáticos não demandam dilação probatória. Viável o julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Da análise dos autos, verifica-se que o contrato contém cláusulas abusivas, por fixarem vantagem exagerada em favor do fornecedor. O consumidor tem como obrigação principal o pagamento do preço, em parcela única ou mediante frações, sendo as datas de pagamento previamente fixadas.

Em caso de mora do consumidor, é incontroversa a previsão de juros mensais e multa moratória sobre o valor da obrigação.

Ocorre que em caso de mora da empresa fornecedora não há idêntica penalidade, e é prevista tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para o atraso na entrega (cláusula 9.4 de fls. 29/30) ? prática não impugnada expressamente na inicial, autorizando a aplicação da Súmula nº 381 do C. Superior Tribunal de Justiça, por analogia.

Inexiste prova da ocorrência de fortuito externo que justifique o atraso nas obras para além do período de tolerância, sendo o aquecimento do mercado imobiliário caracterizado como fortuito interno, inerente à atividade empresarial desenvolvida pela ré. Por fim, a própria requerida desinteressou-se pela produção de qualquer prova, consoante se infere às fls. 201/202.

Portanto, resta patente o descumprimento, pelas reclamadas, do ônus processual previsto no art. 333, inciso II, do CPC.

Logo, conclui-se com segurança que a sociedade está em mora desde 30/12/2011, conforme disciplina a cláusula 9.1 dos contratos (fls. 29 e 55), já se computando a tolerância de 180 (cento e oitenta dias) ? não impugnada na exordial.
Assim, o contrato privilegia a fornecedora em detrimento do consumidor, que é a parte vulnerável da relação jurídica e está em desvantagem exagerada. Os princípios da boa-fé objetiva e da função social dos contratos são de primordial observância com o advento do Código Civil atual, e também devem ser observados, a fortiori, no caso de relações de consumo, com a finalidade de se manter o equilíbrio contratual entre as partes.

Isso porque, não bastasse o fato da existência de cláusula expressa prevendo as situações em que ocorresse caso fortuito ou força maior (v. fls. 29/30, item 9.4), o consumidor também está sujeito a imprevistos que podem prejudicar o cumprimento do contrato, e não há qualquer tolerância para sua mora.

Desse modo, é necessário fixar o valor adequado como penalidade para a mora da ré: as cláusulas 10.1 e 10.8 dos negócios jurídicos (fls. 30 e 56; 32 e 58), nos limites do pedido inaugural.

O período de mora deve ser computado desde 30/12/2011 [cláusula 9.1 dos contratos (fls. 29 e 55)] até 28/05/2012 (certificado de conclusão expedido pela Prefeitura ? fls. 170/171) ? totalizando cinco meses.

Imperativo consignar que o percentual deve ser fixado em 2%, tal como estabelecido na cláusula 10.1.c (fls. 30 e 56), sendo nesse ponto inaplicável a cláusula que prevê percentual inferior para a mora do fornecedor. Além disso, incide também o item 10.8.?j? (fls. 32 e 58), conforme explicitado na inicial (fl. 07, item IV). O motivo é o mesmo elencado acima: não é possível tratamento desigual para situações absolutamente idênticas (mora das partes que firmaram o pacto).

Quanto aos lucros cessantes, a inicial baseia a pretensão na seguinte hipótese (fls. 04/07): os imóveis teriam ficado fora do comércio, impossibilitando a aquisição dos frutos civis. Não há prova da alegação em testilha, em especial de intenção concreta de terceiros pela locação dos imóveis indigitados, sendo insuficientes as estimativas unilateralmente arbitradas. Ademais, convém rememorar que os autores já serão remunerados pela mora do fornecedor, no esteio da motivação supra, e acolher a pretensão em tela constituir-se-ia em bis in idem.

As despesas com honorários advocatícios estão provadas pelo contrato juntado às fls. 89/90 (cláusula primeira). Porém, seguindo a mesma lógica explicitada acima e, ainda, considerando que os autores não trouxeram provas de outros orçamentos, deve prevalecer por extensão a cláusula 10.1.d (fls. 30 e 56), que estabelecem o patamar de 10% e não 30% como orçado na exordial.

Em sequencia, os demandantes postulam a devolução dos juros e correção cobrados antes do término das obras (fls. 14/16). Em que pese a demandada ter rememorado, na contestação (fl. 140), o teor da cláusula 6.2 dos pactos (fls. 24/25 e 50/51), por meio da qual não se prevê incidência de juros nas parcelas pré-chaves, os autores demonstraram à fl. 193 da réplica essa ocorrência na prática, amparados nos documentos juntados às fls. 79 e 107/108.
Não se pode permitir à demandante auferir lucro de qualquer forma com sua desídia, corrigindo o saldo devedor do contrato pelo Índice Nacional de Custo da Construção Civil (INCC), reflexivo da variação de preço dos insumos utilizados na obra. Muito menos é possível autorizar a inserção de encargos moratórios, pois quem nessa situação estava era a própria vendedora, consoante explicitado acima.

Só não se pode ignorar o efeito corrosivo da inflação sobre o valor da moeda. Portanto, a partir de 30/12/2011 deve ser expurgado o INCC e aplicado o INPC, esse apurado pelo IBGE. A majoração do saldo devedor pelo INCC ocasiona aumento da denominada ?parcela de financiamento?. Assim, a diferença a maior entre os índices acima deve ser devolvido pela incorporadora.

Indefere-se, porém, a restituição em dobro, porque improvada má-fé do fornecedor.

Finalmente, a mora contratual, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível.

CONCLUSÃO

Diante de todo o exposto:

Julgo procedente em parte a ação proposta por LUIS HENRIQUE DE CARVALHO HATMANN e CAMILA ARANTES HARTMANN em face de CCDI QUADRA 142 JARDIM SUL EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA ? CAMARGO CORREIA. Condeno a requerida a pagar aos autores: (i) multa de 2% sobre o valor dos contratos firmados pelas partes, atualizada pela tabela prática do E. TJSP desde 30/12/2011, acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; (ii) taxa diária de ocupação no patamar de 0,1% sobre o preço original de venda dos imóveis, a incidir no período compreendido entre 30/12/2011 e 28/05/2012, igualmente atualizados pela tabela prática do E. TJSP. Declaro a ilegalidade da incidência do INCC e encargos (juros e multa) sobre o saldo devedor no período posterior a 01/01/2012 (v. fl. 17) até entrega das chaves, devendo o primeiro ser substituído pelo INPC. Constatando-se alguma diferença a maior, caberá à requerida restituí-la aos autores, acrescendo-se correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, além de juro de mora de 1% ao mês contado da citação até efetiva liquidação. Condeno, ainda, a requerida a pagar aos autores 10% (dez por cento) do valor da condenação contida nos tópicos anteriores, a título de restituição dos honorários contratuais.

Extingo o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da maior sucumbência, arcará a requerida com 70% das custas processuais, competindo aos autores o restante. A ré também pagará honorários advocatícios em favor dos demandantes, fixados esses em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos moldes do artigo 21 do CPC.

Nos termos do artigo 4º, parágrafo 2º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, sendo ilíquida a condenação porque dificultoso o seu cálculo, fixo equitativamente, para efeito de recurso, como valor da condenação o próprio valor da causa arbitrado na inicial.

P.R.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
