

SENTENÇA

Processo nº:1022651-49.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:CAVIM ASSESSORIA CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA e outro
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.

Trata-se de ação indenizatória ajuizada por CAVIM ASSESSORIA CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA. E OSVALDO ALMEIDA JÚNIOR em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, em que os autores sustentam, em síntese, terem sido alvo de várias condutas ilegais praticadas pela ré, consistentes em emissão de cartões de crédito não contratados e cobranças irregulares daí decorrentes, negativação do nome da empresa em órgão de proteção ao crédito e débitos praticados ao alvedrio do pactuado. Pretendem com esta ação serem indenizados pelos danos sofridos, inclusive de ordem moral, e a repetição em dobro pelo indébito, invocando, para si, a proteção da legislação consumerista. 

Regularmente citado, o banco requerido não contestou o pedido.

Vieram documentos.

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente a lide, na forma do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.

            Primeiramente, o entendimento deste Juízo norteia-se pela premissa de que a citação efetivada no local do domicílio do réu não acarreta nulidade da citação, uma vez que foi enviada pelo correio e ali recebida. Presume-se que o ato foi efetivado.
O art. 221, I, do CPC, admite, expressamente, a citação pelo correio. Aliás, a Justiça do Trabalho, há muitos anos, já admite o correio como meio ordinário de comunicação de atos processuais e não admite questionamentos supérfluos. 
Nesse particular, em casos de citando residente em prédio de condomínio, por exemplo, tem-se admitido a citação entregue na respectiva portaria, pois a jurisprudência aceita a citação por AR quando a mesma é recebida por funcionário ou porteiro do prédio, já a regra geral é a de que foi autorizado, pelos condomínios, a receber correspondências. A mesma regra vale para as pessoas jurídicas. Até mesmo a citação recebida por terceira pessoa, mas na residência ou domicílio do citando, não retira a eficácia do ato.
A jurisprudência dominante reconhece a validade da citação postal efetivada através de terceira pessoa, desde que entregue no local certo.
Veja-se, a propósito, o Agravo de Instrumento nº 1229446-0/0, 33ª Câmara Cível, j. 02/03/09.

Posto isso, a ausência de contestação do réu faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial, o que autoriza o acolhimento do pedido na sua integralidade. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial. 

Quanto ao dano moral, evidente que a situação narrada vai além do mero dissabor cotidiano, mormente pela anotação irregular do nome dos autores em cadastro de proteção ao crédito. Há que se ter em mente que a anotação do nome de uma pessoa em cadastros de proteção ao consumidor, além de causar constrangimento, inviabiliza diversos atos da vida civil, por ficar o indivíduo tachado com a pecha de inadimplente.
Desta forma, reconheço a existência do dano moral.Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.

É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Considerando a orientação contida na tabela acima, e os demais parâmetros como capacidade da ré e do autor, arbitro os danos morais em R$ 5.000,00 para cada autor.
 Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, do Código de Processo Civil), para CONDENAR o réu a pagar aos autores a quantia de R$ 3.299,89 e todos os valores debitados como reflexo deste principal, com a dobra prevista no artigo 42, parágrafo único, do CDC, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, sob pena de multa do artigo 475-J, do CPC. 2) CONDENAR o réu ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de danos morais para cada autor, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data, considerada a soma dos danos morais e materiais, sem atualização, para fins recursais.

 Custas e despesas processuais pelo autor, incluídos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais), nos termos do artigo 20, § 4.º, do CPC.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
