

CONCLUSÃO
Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1022363-04.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:IBÉRICO ALVAREZ JUNIOR
Requerido:BANCO ITAÚ S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
IBÉRICO ALVAREZ JUNIOR  moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que a ré inseriu seu nome em cadastro de inadimplente indevidamente, já que havia encerrado a conta aberta junto à instituição financeira em 2010. Diz ter sofrido danos morais. Pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$96845,00. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando que o autor não encerrou a conta e, com a tarifação junto ao crédito concedido pela ré, configurou-se o inadimplemento. Impugna o dano moral. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é improcedente.
Diz o autor que manteve conta corrente com o réu, mas que encerrou o negócio jurídico.
Entretanto, o encerramento de conta corrente é ato formal, que depende de solicitação do correntista, análise pela instituição financeira e posterior comunicação do atendimento do pedido.
No presente caso, o autor não juntou qualquer documento que demonstrasse a solicitação de encerramento ou o efetivo fechamento da conta corrente.
E isto apenas poderia ser demonstrado através de apresentação de documentação pertinente, o que não foi feito pelo autor.
E nem se diga que cabe aqui a inversão do ônus da prova, uma vez que, com a negativa dos fatos pela ré, não poderia esta ser instada a demonstrar fato negativo, ou seja, que a conta não foi encerrada.
Cabia ao autor comprovar habilmente sua tese, ou seja, através de documentação apresentada com a inicial, o que não foi feito.
Com isso, resta claro que a conta não foi encerrada, o que fez com que fosse utilizado o limite concedido ao autor e, assim, aumentasse o débito.
Portanto, a dívida é hígida e não comporta declaração de inexigibilidade.
E, não tendo a ré praticado ato ilícito, não há que se falar em indenização por danos morais.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC, revogando a liminar outrora concedida.  
Em virtude da sucumbência, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$1.000,00.  Suspendo a exigibilidade desta obrigação, por ser a parte beneficiária da Justiça Gratuita.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$1948,33 .
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
