

SENTENÇA

Processo nº:1022013-16.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Cleide Luiza de Carvalho Taddei
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
CLEIDE LUIZA DE CARVALHO TADDEI ajuizou a presente ação declaratória com preceito cominatório em face de UNIMED PAULISTA SOCEIDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando em síntese que: a) a autora possui convênio médico firmado coma ré; b) sofre de quadro de enxaqueca crônica, sendo que já se valeu de todos os tratamentos profiláticos disponíveis, sendo que as crises agudas acabam por incapacitar a autora chegando a culminar em internação; c) a médica que acompanha a autora indicou o tratamento com o medicamento TOXINA BOTULÍNICA TIPO A (Botox A); d) a ré foi instada a dar cobertura porém se negou em atender; e) a conduta da ré está a causar danos morais à autora pelo que devem ser indenizados.
Com base nestas alegações, requer que a ré seja compelida a autorizar o tratamento e arcar com as despesas e ao pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 32/67.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação a fls. 110/123 alegando que o procedimento pretendido não está dentro da cobertura obrigatória e que as disposições contratuais deveriam ser observadas. Negou a ocorrência de danos morais.
Réplicas a fls. 166/178.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de prova em audiência, razão pela qual passo a proferir sentença nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é improcedente.
A responsabilidade das operadoras de plano de saúde e de seguro-saúde tem se alargado pelas interpretações jurisprudências, fenômeno este que é produto de uma crescente negativa das operadoras de plano de saúde no cumprimento de seus deveres contratuais e legais. Assim, o Judiciário vem intervindo de forma consistente para equilibrar esta relação e impedir o agravamento do quadro de saúde dos assistidos quando a operadoras tinham o dever legal e contratual de agir.
Todavia, este fenômeno tem causado um efeito inesperado. A interpretação extensiva da jurisprudência (súmula), não da norma ou da lei, podem causar situações que afetem o equilíbrio do contrato em desfavor das operadoras de plano de saúde.
As súmulas devem ser interpretadas restritivamente não se perdendo de vista as circunstâncias que deram causa às edições das respeitáveis súmulas.
Por mais que a interpretação da responsabilidade das operadoras de plano de saúde possa ser extensiva, considero que o dever da ré se cinge a uma espécie de tratamento (terapia) específico e não ao medicamento.
Para obter a cobertura, deve o segurado ou o assistido demonstrar que se trata de uma terapia prevista em contrato e no rol de procedimento ainda que de forma genérica. É o que ocorre com os tratamentos de medicamento modernos para quadros oncológico ? Mabthera, Avastin, Sutent entre outros. Embora ainda resistam as operadoras, o judiciário tem determinado a cobertura de tais medicamentos sob a rubrica contratual existente que é a obrigatoriedade e cobrir os tratamentos quimioterápicos ainda que de forma genérica, independentemente do meio ou a via da ministração de medicamento quimioterápico.
No caso em foco, a autora pretende a cobertura do custo de um medicamento e não de uma terapia específica coberta pelo plano de saúde. Reconhece-se que de fato alguns medicamentos são extremamente custosos. Porém, esta circunstância não transfere às operadoras de plano de saúde a responsabilidade pelo custeio. A cobertura de custeio de medicamentos deverá sempre estar ligada a um tratamento ou terapia prevista no contrato/apólice ainda que genericamente e não só ao tratamento com o medicamento em si. Do contrário, nesta toada, as operadoras dos planos de saúde deverão pagar os singelos analgésicos que são adquiridos das drogarias ordinárias.
Destarte, por mais que seja necessário e que melhore a qualidade de vida da autora com a ministração do medicamento BOTOX A, o custo deste medicamento deverá ser suportada pela autora.
Neste passo, por não vislumbrar irregularidade de conduta da ré ao negar tal cobertura, não há que se falar em danos morais indenizáveis.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO A PRESENTE AÇÃO IMPROCEDENTE.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 1.500,00, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
Ficam mantidos os efeitos da antecipação da tutela concedida até o trânsito em julgado.
P.R.I.
São Paulo,  14/9/2013.

 SANG DUK KIM
  JUIZ DE DIREITO
  (Assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
