

SENTENÇA

Processo nº:1022109-31.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:GABRIELA JUVENCIO DOURADO LOPES
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira






Vistos.

GABRIELA JUVENCIO DOURADO LOPES move a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA alegando, em síntese, que a requerida inseriu seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC/SERASA) indevidamente, vez que não foi firmada nenhuma contratação com ela. Acrescenta que o valor total das cobranças indevidas é de R$ 1.102,00, e que a negativação tem lhe ocasionado constrangimentos e dificuldades para adquirir crédito na praça. Pede tutela antecipada determinando a baixa de seu nome do rol de inadimplentes. Requer, ao final, a procedência da ação, convolando a liminar concedida e declarando a inexistência do débito. Demanda ainda a condenação do requerido ao pagamento de indenização a título de danos morais, no importe de 30 salários mínimos.

Foram concedidos os benefícios da Justiça Gratuita e indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, nos termos da decisão interlocutória às fls. 23/24.

A requerida ofertou contestação sustentando que tomou todas as providências quando da contratação, e possivelmente houve fraude. Impugna o pedido de indenização, e pede a improcedência da ação.

Réplica às fls. 101/108, ratificando as teses da inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.

A ação é procedente.

A autora alega que teve seu nome inserido no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC/SERASA) por dívida inexistente, vez que nunca contratou com a requerida.

Em defesa, sustenta a requerida que tomou todas as cautelas de praxe, e que provavelmente trata-se de caso de fraude.

Frise-se inicialmente que é indiscutível a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso vertente. 

Assim, era ônus da requerida demonstrar a regularidade da relação existente com a autora. Todavia, instada a se manifestar sobre a produção de provas, quedou-se inerte.

Pela própria alegação da requerida, muito provável que terceira pessoa, eventualmente na posse dos documentos da autora, tenha procedido à contratação junto à requerida. 

E corroborando a tese da autora, verifico que quando da apresentação dos contratos firmados não foi juntada cópia de documentos como RG, CPF, comprovante de residência e outros, de modo que ficou evidenciado que a empresa requerida não tomou o cuidado necessário quando da contratação.

A requerida, em verdade, assumiu o risco de proceder à contratação sem se certificar sobre quem, de fato, era a pessoa que negociava.

Desse modo, reconhecido sue comportamento culposo, tem-se que a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, pelos débitos apontados na inicial, foi manifestamente ilícita. 

Em consequência, é devida a declaração de inexigibilidade do débito.

No que toca à existência de danos morais, é indiscutível que a inserção do nome de um consumidor em um cadastro de devedores lhe traz enormes transtornos morais, pois uma pessoa taxada de mau pagadora nunca terá os mesmo créditos e as mesmas oportunidades, nas atividades em geral e, sobretudo, no momento em que se apresenta para adquirir algum bem, que uma pessoa que não tem seu nome no referido cadastro. 

O dano moral está, portanto, caracterizado. 

Enfocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária", e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio e estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc..

Em sua obra "Danni morali contrattuali", Dalmartelo enuncia os elementos caracterizadores do dano moral, segundo sua visão, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem, que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc.), e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)".

Percebe-se, destarte, que o dano moral fica configurado quando se molesta a parte afetiva do patrimônio moral, como no caso de frustração, dor e tristeza, o que inegavelmente ocorreu na hipótese vertente. 

O dano moral não pode ser recomposto, já que imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.

Na falta de previsão legal, por equidade fixo a reparação dos danos morais no valor equivalente a dez salários mínimos (hoje R$ 6.780,00), o que bem ressarcirá a autora pela dor sofrida.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de:

a) Declarar a inexigibilidade do débito apontado no documento de fls. 22, no valor total de R$ 1.102,00; e

b) Condenar a requerida ao pagamento de R$ 6.780,00 à autora, como indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da presente data ? aplicação da Súmula 362 do STJ, incidindo juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Em razão da sucumbência, condeno a requerida a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado do débito.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2013.



MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
                Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
