

CONCLUSÃO

Em 03 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1022119-75.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Renato de Oliveira Ramos
Requerido:Gravatai Empreendimentos Ltda




VISTOS.


RENATO DE OLIVEIRA RAMOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra GRAVATI EMPREENDIMENTOS LTDA, alegando, em suma, ter firmado com a ré compromisso particular de compra e venda do imóvel descrito na inicial.  Aduz que a entrega da unidade foi prevista para o mês de dezembro de 2010, o que somente ocorreu em 5 de abril de 2012. Narra diversas irregularidades no momento da conclusão da obra e vícios nas áreas comuns do condomínio. Defende a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Afirma ter direito à restituição das taxas de corretagem e que sofreu danos materiais, incluindo reembolso de despesas com vistoria, encargos condominiais relativos ao período de atraso morais, correção monetária do período de atraso e multa contratual.

Por tais razões, a procedência do pedido para o fim de declarar a abusividade e nulidade das cláusulas que suprimem direito dos consumidores, condenando-se a ré ao pagamento de indenização pelos lucros cessantes e danos emergentes, bem como pelo dano moral sofrido.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 59/190).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 445/477), arguindo, em matéria preliminar, a ilegitimidade no tocante ao pedido de devolução de valores pagos a terceiros e impossibilidade jurídica do pedido de devolução da correção monetária. No tocante ao mérito sustenta basicamente a ocorrência de prescrição da pretensão de devolução de comissões e taxas e que a data final para conclusão do empreendimento, considerado o prazo de tolerância, ocorreu em junho de 2011. Defende a legalidade da cláusula de tolerância e impugna, de forma específica, as indenizações pleiteadas pelo autor. Requer a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 478/545).

Réplica a fls. 557/568.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois ?o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. o Des. Boris Kauffmann).

A preliminar de ilegitimidade se confunde com o mérito e como tal será analisada.

Por sua vez, o pedido formulado não encontra vedação em nosso ordenamento jurídico.

No mérito, o pedido procede em parte.

O contrato prevê a entrega da unidade autônoma ao autor em dezembro de 2010, com cláusula de tolerância de cento e oitenta dias, de modo que o prazo final era o mês de junho de 2011.

Não há abusividade na cláusula de tolerância de cento e oitenta dias de atraso na entrega do imóvel, porquanto constitui fato notório que grandes empreendimentos imobiliários estão sujeitos a diversas circunstâncias, tais como condições climáticas, fornecimento de materiais e mão de obra, que escapam da previsibilidade ordinária e impedem a indicação de data rígida para entrega do bem.

Ademais, a cláusula em análise envolve direito disponível e integra contrato tipicamente de direito privado, em relação ao qual o autor manifestou inequívoco consentimento.

E, em que pese o alegado pela requerida, não há como reconhecer a aplicação da teoria da imprevisão ou a ocorrência de caso fortuito ou força maior para justificar o descumprimento da obrigação período posterior à aplicação da clausula de tolerância, pois as circunstâncias descritas não constituem fatos imprevisíveis, devendo ser consideradas pelo empreendedor como risco de sua atividade. 

O atraso no cumprimento da obrigação contratualmente assumida impõe à ré somente a assunção de cláusula penal indenizatória ou valor arbitrado pelo Juízo para compensar o consumidor.

Ausente previsão de cláusula penal à requerida, mostra-se adequado o pagamento de 0,8% do valor do contrato atualizado por mês de atraso, contados desde o termo final para a entrega da unidade à efetiva entrega da unidade, não existindo justificativa para aplicar penalidades contratualmente previstas para hipóteses diversas.

O critério adotado é razoável por ser proporcional ao período de atraso na entrega do imóvel e, assim, cobrir as presumidas despesas do autor com moradia no período e outros prejuízos, não se justificando a dupla indenização pretendida.   

A correção monetária constitui mera recomposição do valor monetário e não há prova de cobrança abusiva ou em desacordo com avençado entre as partes no período de atraso ou mesmo antes da caracterização da mora.

As despesas com as ?revistorias? dizem respeito a pagamento de serviço não vinculado à avença, sendo contraídas no interesse e conveniência do autor.

Considerando que a culpa pelo atraso na entrega das chaves foi imputado à requerida, fica esta responsável pela restituição das taxas condominiais pagas pelo autor no período em que não conseguiu usufruir o bem.

As despesas com pedreiro comportam igual reembolso na medida em que decorre de serviço contratado para reparo de vício no serviço realizado pela requerida.

Melhor analisando a questão, verifica-se que, na hipótese, houve contratação, no mesmo ato, de compra e venda imobiliária com os serviços de intermediação (corretagem) e de assessoria imobiliária, procedimento este que é vedado pelo Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 39, I, do Código de Defesa do Consumidor.

Saliente-se que o consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço em relação a qual não manifestou livre consentimento. Na hipótese em análise o autor não teve a opção de não contratar os serviços mencionados, o que configura abusividade por parte da requerida.

No entanto, a pretensão relativa a tais valores, com exceção da ?taxa de interveniência?, se encontra prescrita, pois tem por fundamento o enriquecimento sem causa e a ação foi ajuizada mais de três anos após a celebração do negócio, tendo aplicação o disposto no artigo 206, parágrafo 3º, IV, do Código Civil.

Cabível, portanto, somente da denominada ?taxa de interveniente quitante?, porém de forma simples, eis que não há prova de dolo ou má-fé, mas sim mero reconhecimento do direito do requerente por ausência de informações claras e de livre opção na adesão a tal serviço.

Inviável, por fim, o pedido de condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. O atraso no cumprimento da obrigação contratual não acarreta qualquer lesão ao direito de personalidade do autor, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc. 

Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração do negócio, a mera insatisfação do autor em relação ao contrato descumprido. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para condenar a requerida ao pagamento de indenização por sua mora, equivalente a 0,8% do valor atualizado do contrato por mês de atraso, no período de julho de 2011 a março de 2012, acrescidos de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como a pagar R$ 445,42, a título de reembolso de taxas condominiais; R$ 250,00 de despesas com pedreiro e R$ 2.000,00 referentes à taxa de interveniência, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora a contar da citação.

Em virtude da sucumbência recíproca, arcará cada parte com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2013.

RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
