

SENTENÇA

Processo Digital nº:1022023-29.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos de Consumo
Requerente:LIDIANE PEREIRA DOS REIS
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.




Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, de maneira unilateral e imotivada, o banco réu encerrou a conta corrente mantida há anos pela autora, conta esta em que era utilizada para receber inclusive pensão alimentícia. A autora buscou explicações no banco réu, mas não as obteve.  Em razão disso,  deduziram-se pedidos para  indenização por danos morais.

Em contestação (fls. 23/24), a ré Itaú Unibanco S/A impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.

Houve réplica.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 




Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicável ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90.


Observo que está pacificada a incidência do CDC às instituições financeiras pela edição da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça:

?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.


No Supremo Tribunal Federal, o assunto também acabou abordado com igual conclusão: ADI n. 2591, Pleno, relator designado o Ministro EROS GRAU, julgado em 07.6.2006, DJ 29.9.2006.


O julgamento da lide tem como premissa: os contratos bancários e as próprias atividades das instituições financeiras (quando atingem terceiros - consumidores por equiparação) ficam sujeitos às disposições do Código de Defesa do Consumidor.


A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF). 


Nesta linha, configura direito básico do consumidor a efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inciso VI do CDC), tendo amplo acesso aos órgãos jurisdicionais para tanto (art. 6o, inciso VII do CDC). 
 



No caso em tela,  restou provado  que o banco assumiu a seguinte conduta: encerrou de maneira unilateral e por desinteresse comercial dele a conta corrente mantida pela autora.

E nesta linha de pensamento, não há como negar que a conduta da parte ré prejudicou a autora !


Primeiro, porque ofendeu o Código de Defesa do Consumidor, traduzindo-se uma prática abusiva - conduta ilícita.  O fornecedor que se dispõe a atuar no mercado de consumo não  pode distinguir os consumidores, recusando-se a contratar por "desinteresse comercial" em relação a uns e optar por outros. Ora, sem fundamento, a instituição financeira não pode recusar as demandas dos consumidores (art. 39, II CDC) e não prestar serviços bancários a quem se disponha a adquiri-los (art. 39, IX CDC). 


Em outras palavras, surge inusitado que o banco réu, que tanto investe em publicidade, buscando atrair consumidores para sua carteira de clientes, de um momento para outro, em relação à autora tenha outra postura e revele um desinteresse na manutenção de sua conta. 


Anoto que a autora era cliente há anos. Não havia inadimplemento. Não havia desconfiança de ilicitude dos recursos. Enfim, não havia legítimo motivo para o banco réu encerrar o relacionamento contratual de maneira abrupta e sem explicação. 


A propósito, confiram-se os inúmeros precedentes dos tribunais citados pelos autores, destacando-se a Apelação nº 7057682-2, da 19ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o eminente Desembargador RICARDO NEGRÃO, julgado em 08.6.2009, com as seguintes passagens:


"De se concluir, portanto, que a manifestação da vontade por parte do banco ao promover o encerramento da conta corrente (prevista na invocada cláusula 10 do contrato de fl. 20) deve ser acompanhada de motivação que respeite não somente à dignidade do consumidor, como também seu direito de ser informado adequadamente e de ser atendido na prestação de serviços disponibilizados a público pelo apelado.

"Não é possível dar à mencionada cláusula de encerramento o vigor potestativo que o banco requer porque a própria autorização de funcionamento das entidades privadas no sistema financeiro nacional pressupõe o oferecimento de serviços de forma universal. Exceção ao acesso e contratação de serviços bancários não pode, portanto, ser imotivada."


Segundo, porque não houve prova de previsão contratual para a rescisão unilateral da conta-corrente.  O serviço bancário de conta-corrente não poderia ser encerrado por falta de previsão contratual. Além da postura contratual irrepreensível da autora, tornando-a consumidora sem desabonadoras condutas, tem-se que o banco réu não provou a existência de fundamento contratual para o encerramento da conta-corrente. Não havia nem mesmo previsão normativa do BANCO CENTRAL DO BRASIL ? que, de resto, não poderia violar as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 


E terceiro, mesmo admitida a tese de que as instituições financeiras podem encerrar contas e aplicações por desinteresse comercial, deve haver indenização pelos prejuízos causados aos clientes. Abandonando-se as normas protetivas do consumidor, tem-se que os princípios que informam as demais relações privadas não admitem a conduta adotada pelo banco réu. Contrariou-se, num só ato, os princípios da boa-fé objetiva, da função social dos contratos e da probidade. Não se espera que um banco descarte clientes com potenciais econômicos. Aguarda-se das instituições financeiras o cumprimento da obrigação de informar os clientes sobre os motivos de desinteresse comercial ? num momento de verdadeira batalha pelos consumidores no mundo da publicidade dos bancos. Os contratos bancários existem para serem cumpridos pelos bancos por prazo indeterminado. Não é transparente e honesto que os consumidores fiquem expostos aos sabores de condutas nebulosas de diretores, gerentes ou funcionários. Pode-se dizer que as condutas adotadas pelo banco réu não atenderam os interesses de seus acionistas. 


No presente caso, o nexo causal pelo dano moral sofrido pela autora é evidente. A autora tentou resolver a questão no próprio Banco réu e não encontrou explicação para a conduta adotada. Além disso, a autora necessitou movimentar a conta para sacar o valor da pensão alimentícia, ocasião em que se viu privada de utilizar o dinheiro necessário para  o seu sustento. 

Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a indevida promoção de encerramentos de contas correntes e aplicações, surgirá, ipso facto, a obrigação de reparação dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 


Ademais, volto a repetir, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito,  torna-se fato notório a importância dada à existência de encerramentos de contas e aplicações pelas instituições financeiras.


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).
  


Friso que a parte ré não se insurgiu, de maneira fundamentada e plausível,  contra a alegação de quitação da dívida. Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da parte ré sobre o procedimento de recebimento dos seus créditos, caracterizando um completo descaso com o consumidor.


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:



"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as  funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixada em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).  Anoto que o valor foi estipulado, considerando as peculiaridades do caso. A repercussão do dano também foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões  intensos. O banco réu de maneira abrupta, inusitada e beirando a agressividade simplesmente descartou a autora de sua carteira de clientes. 


Observo que o valor arbitrado como indenização para os danos morais servirá para compensar satisfatoriamente a vítimas  Também se prestará para a advertência da parte ré de que sua conduta de descaso em relação aos consumidores precisa mudar, devendo ela aprimorar seu controle de encerramento das contas correntes e aplicações,  atentando-se aos deveres contratuais e legais.  Tivesse a parte ré ao menos reconhecido sua responsabilidade ao ser citada para a presente ação e proposto algum acordo para a autora, a conclusão da intensidade do dano moral seria distinta.

DISPOSITIVO


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por LIDIANE PEREIRA DOS REIS contra ITAÚ UNIBANCO S/A, para condenar o banco réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). O valor será acrescido de correção monetária (desde a presente data ? 14.07.2014) e de juros de mora de 1% ao mês, capitalizados anualmente (desde a citação ? 02.06.2014 ? fls. 22). 


Em razão da sucumbência a ré deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização por danos morais (principal com juros e correção monetária).


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor de R$ 43.440,00 -  sem acréscimos. 

?Custas de preparo ? R$ 868,80.

P.R.I.

São paulo, 14 de julho de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
