

SENTENÇA

Processo nº:1022983-16.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:victor hugo ortiz filho
Requerido:Moinho de Trigo Corina Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Vistos.

VITOR HUGO ORTIZ FILHO, alhures qualificado, ingressou com a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada, em face das empresas MOINHO DE TRIGO CORINA LTDA e MOINHO DE TRIGO SANTO ANDRÉ S/A. Consta da inicial, em síntese, que o nome do autor foi levado a protesto por dívidas contraídas junto às requeridas, as quais ele alega desconhecer.

Pedido liminar deferido a fls. 35/36.

Citada, a requerida MOINHO DE TRIGO CORINA LTDA ofereceu resposta na forma de contestação, aduzindo, em síntese, que os fatos ocorreram por culpa exclusiva de terceiro, razão pela qual ela não teria responsabilidade pelo protesto.

Já a requerida MOINHO DE TRIGO SANTO ANDRÉ S/A EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL ofertou contestação alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Já no mérito, apresentou, como excludente de responsabilidade, fato exclusivo de terceiro.

Foram apresentadas réplicas.

O MINISTÉRIO PÚBLICO não vislumbrou interesse que justificasse sua intervenção no feito (fls. 105).

É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as questões de fato já se encontram devidamente instruída, restando matéria de direito a ser dirimida.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois, conforme se constata a fls. 08/09, os títulos levados a protesto, e que se pretende declarar inexigíveis, possui como sacador MOINHO DE TRIGO SANTO ANDRÉ S/A, daí decorrendo sua legitimidade para figurar na lide. Qualquer outra questão é matéria de mérito.

Superadas essas premissas, passa-se a análise do meritum causae.

Destaque-se, prima facie, que a relação jurídica sub examine é nitidamente de consumo e, por isso, a controvérsia reclama solução dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº. 8.078/90.

Restou incontroverso nos autos, que o autor foi protestado em decorrência de quatro títulos emitidos pelas rés, decorrentes de duplicatas mercantis não pagas (fls. 07/10). Da mesma forma, é inconteste que as compras retratadas nos referidos títulos foram realizadas por terceira pessoa, que não o autor. Chega-se a tal conclusão, pela leitura as contestações apresentadas, bem como pelos documentos juntados a fls. 07/10, 11/14, 58, 60, onde é possível verificar: (a) a existência de empresa aberta em nome do autor por terceira pessoa, (b) a informação de endereço diverso daquele em que reside o autor, (c) a aposição de assinatura distinta daquela do requerente.

Pois bem, a prova de fato negativo, quando se trata de fatos negativos gerais, imprecisos ou indeterminados, não se faz necessária no processo civil. Portanto, não cabe à requerente provar que não possuía débito em favor das empresas requeridas, bem como, é dever das empresas rés demonstrar a existência de tais dividas.

Dessa forma, repisa-se, malgrado o artigo 333, I, do CPC atribua à parte autora o encargo de provar os fatos constitutivos de seu direito, tal regra não tem aplicação a este caso específico, porquanto não se pode impor à demandante a obrigação de fazer prova negativa, também chamada de "prova diabólica", na qual o autor teria que provar a ausência de contratação, o que é inaceitável.

As rés, ao contrário, tinham todas as condições de fazer prova das efetivas compras das mercadorias e, não o tendo feito, deverão arcar com o ônus de suas omissões.

Considerando-se, portanto, não adquiridas as mercadorias notícias nas duplicadas em comento, conclui-se ser realmente indevidas as cobranças a tais títulos. Não se pode admitir, que as empresas não tenham feito qualquer diligência para averiguar se o autor era a pessoa que contratou com elas. Tivesse a ré tomado tal providência, certamente constatariam que poderiam estar diante de um golpe, deixando de protestar o nome daquele.

Não há fato de terceiro que lhe retira a responsabilidade pela indenização, pois a responsabilidade em comento independe da existência de culpa, nos termos do artigo 14, do CDC. Ademais, trata-se de situação acobertada pelo risco do negócio, caracterizando-se fortuito interno.

Mutatis mutandis, digno de nota, ainda, destacar notícia veiculada no sítio eletrônico do C. STJ, datada de 29/08/2011, no sentido de que, sob o regime do Recurso Representativo de Controvérsia (REsp n.º 1.119.782 e REsp n.º 1.197929), a Segunda Seção determinou que "instituições financeiras devem responder de forma objetiva - ou seja, independentemente de culpa - no caso de fraudes cometidas por terceiros, indenizando as vítimas prejudicadas por fatos como abertura de contas ou obtenção de empréstimos mediante o uso de identificação falsa".

Por tais fatos, viável reconhecer inexigível a dívida existente entre as partes. Da mesma forma, incabíveis os protestos levados a efeito pelas rés. Agindo dessa forma, as requeridas causaram ao autor dano moral, o qual independe de prova, por se tratar de dano in re ipsa.
Não obstante, em relação ao valor da indenização pelos danos morais sofridos, tenho para mim que cabe ao magistrado um controle em relação à fixação da quantia, em que pese a revelia constatada. Tal fato se justifica, ante a necessidade de um controle judicial sobre tais montantes, visando evitar o enriquecimento sem causa.

Nesse passo, considerando as circunstâncias e peculiaridades da causa, o valor deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais)  sendo R$ 5.000,00 para cada ré , na data deste julgamento, quantia que cumpre, com razoabilidade, a sua dupla finalidade, isto é, a de punir pelo ato ilícito cometido e, de outro lado, a de reparar a vítima pelo sofrimento moral experimentado, salientando-se que o valor da indenização considera peculiaridades do caso, respeitadas eventuais diferenças resultantes de outras fixações, relativamente a outros lesados, consideradas outras circunstâncias a eles relativas.

Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para DECLARAR inexigíveis os débitos listados a fls. 07/10, bem como CONDENAR as requeridas a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), cada ré, totalizando R$ 10.000,00, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir desta data (14/11/2013) até o efetivo pagamento, conforme Súmula 362 do E. STJ, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir de 12/09/12 (fls. 07, ré MOINHO DE TRIGO CORINA LTDA) e 15/08/12 (fls. 09, ré MOINHO DE TRIGO SANTO ANDRÉ EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL), data dos protestos indevidos (eventos danosos), nos termos da Súmula 54 do E. STJ.

Em face da sucumbência experimentada, arcarão apenas as rés com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, atento à Súmula 326 do C. STJ. 

Torno definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 35/36.

Com o trânsito, e visando dar efetividade ao quanto decidido, expeçam-se ofícios aos cartórios (fls. 07/10) para que deem baixa aos protestos.

PRI.


São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
