

CONCLUSÃO
Em 28/08/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:1022084-18.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:SONIA TERUMI KONDO
Requerido:IMPERATRIZ LEOPOLDINA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.-PDG e outro



Valor da Causa: R$ 100.000,00


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho




VISTOS.
I. SONIA TERUMI KONDO, qualificada nos autos, propôs a presente ação, em rito ordinário, em face de, IMPERATRIZ LEOPOLDINA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e MAIORUNA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., qualificada nos autos, alegando, em síntese, que celebraram contrato de compra e venda da unidade autônoma 122 do Edifício Panamericano. Apesar da autora ter adimplido todas as prestações, deixou a ré de entregar na data aprazada, qual seja, 16/05/2011, consoante cláusulas 9.1 e 5.6 do contrato, entregando o imóvel somente na data de 28 do novembro de 2012. Requereu a declaração de não aplicação do prazo de tolerância previsto no contrato; a condenação das rés ao pagamento da cláusula penal compensatória constante na alínea ?j? do item 10.8 (0,1 % por dia sobre o preço da venda do imóvel); condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a vinte salários mínimos. Atribui à causa valor de R$ 100.000,00. Juntou documentos (fls. 16/53) 
Regularmente citadas, as rés IMPERATRIZ LEOPOLDINA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e MAIORUNA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. apresentaram contestação (fls. 66/86), sustentando, em síntese, que o prazo de tolerância de 180 dias não pode ser afastado, pois foi acordado no contrato. O atraso justificável na obra foi causado por chuvas ocorridas no primeiro trimestre de 2010 e o ?boom imobiliário?, que ensejou falta de mão de obra. Com base na cláusula 9.2, o termo final da entrega da obra se dá com a expedição do ?habite-se?, que no caso em tela fora expedido em 30/06/2012. Sustentou que a aplicação da clausula 10.8 refere-se somente ao comprador. Juntou documentos.
Réplica às fls. 91/104, em que a autora refutou os argumentos das rés.
Instadas a especificarem as provas que pretendem produzir, as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 108/111).
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
É incontroverso o contrato celebrado entre as partes.
Divergem as partes quanto à responsabilidade das rés no atraso da entrega, bem como a data correta de entrega dos imóveis.
É incontroverso que as unidades condominiais não foram entregues no prazo fixado nos contratos.
Nada há de ilegal ou irregular no prazo de tolerância previsto no contrato, mesmo porque está dentro dos limites da vontade e poder de disposição das partes. 
Outrossim, em pese o argumento das rés, não lhes assiste razão, uma vez que no período de tolerância já se encontra inserido os atrasos em razão de força maior e caso fortuito. 
Ainda que assim não fosse, sequer comprovaram as rés as excludentes de responsabilidade alegadas, ônus esse que lhes cabia. 
Ressalte-se que os fatos alegados pelas rés são previsíveis numa obra. Assim, tinham as rés obrigação de entregar a obra no prazo contratual.
No caso, havia previsão contratual de entrega até 16 de maio de 2011, com tolerância de 180 dias, ou seja, até novembro de 2011, mas a obra somente foi entregue em 28.11.2012.
Em decorrência do atraso, os autores pretendem aplicação de multa, com base na alínea ?j? do item 10.8  do contrato.
No entanto, as cláusulas do referido capítulo referem-se a ?mora do comprador quanto ao pagamento do preço? (fls. 29), não se aplicando a casos de demora na entrega da obra.
 Não há previsão de cláusula penal para a hipótese de atraso na obra ou descumprimento descumprimento de obrigações pelas rés.
Assim, ante a ausência de previsão contratual para a hipótese dos autos, não há como se impor a imposição de cláusula pena, uma vez que não cabível interpretação extensiva.
Outrossim, não houve especificação de danos emergentes ou lucros cessantes decorrentes da demora alegada, o que impede a imposição de indenização.
No tocante aos danos morais, nos autos restou incontroverso que o apartamento não foi entregue de acordo com a data aprazada, ensejando transtorno passível de indenização por danos morais.
No entanto, os valores pleiteados se mostram excessivos.
Ressalte-se que ?A indenização, em caso de danos morais, não visa reparar, no sentido literal, a dor, a alegria, a honra, a tristeza ou a humilhação; são valores inestimáveis, mas isso não impede que seja precisado um valor compensatório, que amenize o respectivo dano, com base em alguns elementos como a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima, sua situação familiar e social, a gravidade da falta, ou mesmo a condição econômica das partes? (REsp. nº  239.973 ? RN, 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça,  v. u., Rel. Min. Edson Vidigal, em 16/5/00, DJU de 12/6/00, p.129). 
Em verdade, ?na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp. nº 145.358 - MG, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. u., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, em 29/10/98, DJU de 1º/3/99, p. 325). 
Anota-se, por fim, que, ?À míngua de critérios objetivos seguros para a fixação da indenização, têm-se a doutrina e jurisprudência da equação compensação-repreensão, ou seja, o valor arbitrado deve ser suficiente tanto para compensar o sofrimento da vítima (sem representar um enriquecimento sem causa em favor dela), quanto para atuar, em relação ao responsável, como fator de inibição de conduta culposa futura? (Apelação Cível nº 58.788-4 - São Paulo, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rel. Des. Antônio Carlos Marcato, em 11/2/99).
Feitas essas considerações, mostra-se razoável que a indenização seja fixada em R$10.000,00, valor que será suficiente para compensar os transtornos causados à autora, sem representar enriquecimento sem causa, bem como para servir como fator de inibição para condutas futuras semelhantes de parte das rés.
Assim, é de rigor a parcial procedência da ação.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP a partir desta sentença, e juros de 1% ao mês, da citação.
Pela sucumbência e considerando que deram causa ao ajuizamento da ação, as rés arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Fixo o valor da causa em R$10.000,00, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. 
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013. 

FERNANDA GOMES CAMACHO 
              Juíza de Direito

Custas de Preparo: R$200,00 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
