

SENTENÇA

Processo nº:1023400-66.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Zohar Pedras e Joias Ltda - Me
Requerido:Amegad Design e Comércio de Joias Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira








Vistos.

ZOHAR PEDRAS E JOIAS LTDA ? ME. move a presente ação de cobrança c/c reparação de dano material em face de AMEGAD DESIGN E COMÉRCIO DE JOIAS LTDA alegando, em síntese, ter realizado a tradição de diversas peças de bijuteria à requerida, em cumprimento a contrato de compra e venda, sem, no entanto, ter recebido o pagamento em contrapartida. Depois de concretizada a negociação e realizada a tradição, emitiu três boletos bancários no valor de R$ 9.147,03 cada, totalizando R$ 28.251,10. Após o não pagamento das duplicatas, a requerida foi notificada, permanecendo inadimplente. Em decorrência disso, ficou sem seu capital de giro, deixando de confeccionar novas peças e lucrar com vendas, inclusive ficando impossibilitada de participar de três feiras do ramo. Demanda procedência da ação para a condenação da requerida ao pagamento de R$ 28.251,10, além de reparação pelos prejuízos sofridos em razão da inadimplência, no importe sugerido de R$ 10.000,00.

Regularmente citada por oficial de justiça à fl.22, a requerida deixou de apresentar resposta no prazo legal (fl. 26).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.

A ação é parcialmente procedente.

A requerida foi devidamente citada, conforme se verifica da certidão de oficial de justiça à fl. 22.

Apesar disso, permaneceu ela inerte, não oferecendo qualquer espécie de defesa.

Com tal comportamento, fez incidir a regra contida no art. 319 do CPC, reputando-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.

Assim, restou incontroversa a existência do débito da requerida, em razão da compra de bijuterias, no valor total de R$ 28.251,10.

 Contudo, no que tange ao pedido de indenização por danos materiais, há uma questão de direito, em relação à qual não incidem os efeitos da revelia, que deve ser analisada.

 Nesse aspecto, a autora lastreia sua pretensão no inadimplemento da requerida, que não pagou pelas bijuterias adquiridas. Em razão disso ficou sem capital de giro para confeccionar novas peças, deixando de lucrar com as vendas esperadas.

A causalidade dos danos em tese sofridos pela autora é remota, pois não decorre diretamente do comportamento culposo da ré (não pagamento do débito). Isto porque tal fato levou a empresa a não ter dinheiro para fabricar novas peças, e em razão disso, e sobretudo em razão de não ter dinheiro disponível, não obteve o almejado lucro.

O direito brasileiro adotou a teoria do dano direto e imediato, pela qual somente o dano que decorrer direta e logicamente de um ato culposo é que comporta reparação (art. 403 do Código Civil). 

Como bem nos ensina Carlos Roberto Gonçalves, ?das várias teorias sobre o nexo causal, o nosso Código adotou, indiscutivelmente, a do dano direto e imediato, como está expresso no art. 403. Dispõe, com efeito, o mencionado dispositivo legal:

?Art. 403 - Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do disposto na lei processual?

Não é, portanto, indenizável o chamado ?dano remoto?, que seria conseqüência ?indireta? do inadimplemento, envolvendo lucros cessantes para cuja efetiva configuração tivessem de concorrer outros fatores. 

... 

Pothier fornece o exemplo de alguém que vende uma vaca que sabe pestilenta e que contamina o rebanho do adquirente. Deve, em conseqüência, indenizar o valor do animal vendido e também daqueles que morreram em virtude do contágio. Mas não responde pelos prejuízos decorrentes da impossibilidade do cultivo da terra, por terem sido atingidos pela doença também os animais que eram utilizados nesse serviço. É que eses danos, embora filiados a ato seu, acham-se do mesmo muito distante.

E prosseguindo, indaga: Se, por não ter cultivado minhas terras, deixei de pagar minhas dívidas; e se este último fato tiver levado meus credores a venderem meus bens a preço vil, responderá o vendedor pelo último dano? Afirma Pothier que não responde. E isso porque, embora a perda da minha fortuna possa ter sido influenciada por aquele fato, ela pode ter outras causas (Traité dês obligations, n. 166 e 167, in Oeuvres de Pothier, v. 2).

Nos exemplos mencionados, o dano não é conseqüência necessária da inexecução, podendo a inatividade do credor (que poderia ter comprado ou arrendado outros animais, ou mesmo as suas terras de cultura) ou as suas dificuldades financeiras ser consideradas as verdadeiras causas do dano que se seguiu à inexecução. 

....

Ao legislador, portanto, quando adotou a teoria do dano direto e imediato, repugnou-lhe sujeitar o autor do dano a todas as nefastas consequências  do seu ato, quando já não ligadas a ele diretamente. Este foi, indubitavelmente, seu ponto de vista. E o legislador, a nosso ver, está certo, porque não é justo decidir-se pela responsabilidade ilimitada ao autor do primeiro dano (Agostinho Alvim, Da inexecução, cit, p 353)?. 

No caso vertente existe uma concausa que é predominante e totalmente independente para a ré, que é a precariedade financeira da autora. O fato de que não teve ela outro meio para confeccionar novas peças é fato totalmente estranho à ré, e não pode por isso ser ela compelida a qualquer reparação.

Em suma, há uma causa que interferiu na eclosão dos supostos danos sem qualquer relação com a ré, o que afasta qualquer dever de indenizar.

A pretensão, portanto, merece apenas parcial acolhida.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de condenar a requerida ao pagamento de R$ 28.251,10 à autora, com correção monetária a partir do vencimento do débito,  mediante aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo  juros de mora de 1% ao mês, estes a partir da citação.  

Em razão da sucumbência da requerida, mas em menor proporção, fica ela condenada ao pagamento de 70% das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios em favor do patrono da autora, que fixo em R$ 2.000,00 (valor inferior ao que seria devido em caso de derrota total na ação).

São Paulo, 08 de agosto de 2013.

P.R.I.C.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
               Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
