

SENTENÇA

Processo nº:1023768-75.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:VAINE ZACCARIA DUARTE
Requerido:Medial Saude S.A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte

Vistos.

VAINE ZACCARIA DUARTE ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER (com pedido de antecipação de tutela) em face de MEDIAL SAÚDE S/A e AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, ambos qualificados nos autos.
Aduz, em suma, que aderiu ao plano de assistência médica e hospitalar das rés e que foi diagnosticado com leiomiosarcoma de alto grau com recidiva pulmonar, com necessidade de tratamento quimioterápico. Aduz que houve negativa das rés, sob o argumento de que talvez o tratamento indicado não seja necessário e que seria preciso realizar nova ressonância magnética abdominal ? total pélvis e coxa. Afirma que a demora no tratamento pode ser fatal, uma vez que se o tumor chegar a determinado tamanho (no caso pelo tratamento tardio) poderá gerar danos irreversíveis. Invoca a Lei 9656/1998 e a Resolução 167 da Agência Nacional de Saúde. Pede a procedência, para que as rés sejam obrigadas a autorizar as sessões de quimioterapia e a conceder as injeções indicadas ao aumento da resistência corporal.
Com a inicial vieram documentos.
Antecipou-se a tutela pretendida (fls. 177/178).
Citado, o pólo passivo ingressou nos autos ofertando contestação (fls.193/204). Sustenta preliminarmente a ausência superveniente de interesse processual e, no mérito, ausência de prova do fato constitutivo do direito, razão pela qual pede a improcedência do pedido.
Houve réplica.
É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Verifica-se, numa análise à exordial, deduzir ela a pretensão de forma lógica, indicando claramente os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido.
O interesse de agir faz-se presente, já que se mostra necessário o ajuizamento da demanda para a satisfação da pretensão estampada na inicial. Da mesma forma, devo ressaltar ser a ação adequada ao provimento jurisdicional pleiteado.
Assim, rejeito a preliminar arguida, posto que, nos termos em que lançada, confunde-se com o próprio mérito do pedido.
No mérito, o pedido é procedente.
De fato, a Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, à sua saúde e à sua segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e a harmonia a elas inerente (CDC, art. 4º, caput).
Eis alguns dos princípios básicos dessa política protecionista: o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (CDC, art. 4º, I); a exigência de uma ação governamental dirigida à sua efetiva proteção (CDC, art. 4º, II), com presença atuante do Estado no mercado (CDC, art. 4º, II, ?c?); a harmonização dos sujeitos  das relações de consumo sempre com base na boa-fé e no equilíbrio (CDC, art. 4º, III); a informação adequada com vistas à melhoria do mercado de consumo (CDC, art. 4º, IV); e à coibição e repressão eficientes de todos os abusos nele praticados (CDC, art. 4º, VI).
Tais regras funcionam, pois, como normas-objetivo; logo, o operador do direito deve repudiar qualquer solução interpretativa que não seja adequada à realização dos fins inscritos no artigo 4º da Lei nº 8.078/90.
Por este prisma, no exercício da sua livre iniciativa fundada em valores sociais (CF, arts. 1º, IV c.c. 170, caput, e V, c.c. 173, § 4º, c.c. 174, caput), a ré deve ser transparente e agir de boa-fé (objetiva), assegurando o equilíbrio nas relações de consumo com o atendimento das necessidades dos seus contratantes.
Isto, per se, é suficiente para fundamentar a procedência do pedido.
Com efeito, a proteção à saúde é direito básico dos consumidores (CDC, art. 6º, I), corolário das determinantes constitucionais positivas da cidadania (CF, art. 1º, II) e da dignidade da pessoa humana (CF, art. 1º, III) dirigidas à realização dos objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil, entre eles, a liberdade, a justiça e a solidariedade (CF, art. 3º, I). 
Força é concluir, nesta quadra, que o procedimento adotado pela ré ? quando nega cobertura ao tratamento quimioterápico ? constitui prática abusiva (condição irregular de negociação), fundada no abuso do poder econômico em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor, muito embora tal vantagem exagerada não tenha se revelado, prima facie, quando da contratação.
Por óbvio a interpretação há de favorecer o consumidor (CDC, art. 47), é dizer, no mínimo, a opção só pode ser exercida em seu proveito. A questão é simples: o que vale mais, a saúde (quiçá a vida) ou os trâmites administrativos necessários à autorização do tratamento? A resposta é uma só: a dignidade da pessoa humana evidenciada em duas de suas bases medulares: a saúde e a vida.
Em hipótese análoga, assim decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Plano de saúde. Fornecimento de medicamento. Tratamento quimioterápico. Cláusulas limitativas e excludentes. Inadmissibilidade. Inteligência dos arts. 47 e 51, IV, do CDC. Decisão mantida. Recurso denegado? (TJSP, Apelação n. 586.340.4/0-00, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 4-9-2008, rel. Des. Reis Kuntz).
Ainda, sobre esse tema, veja esclarecedor precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?PLANO DE SAÚDE AÇÃO COMINATÓRIA Procedência Recusa da seguradora no custeio do tratamento quimioterápico do autor (exame PET/CT e fornecimento dos medicamentos carboplatina, paclitaxel e bevacizumabe) - Descabimento - Exclusão invocada que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC - Contrato que, ademais, prevê cobertura para quimioterapia - Cobertura securitária que deve abranger drogas inovadoras - Necessidade do paciente incontroversa (portador de neoplasia maligna de próstata) - Medicamentos registrados na ANVISA e comercializados no País? (Apelação n° 0023428-65.2010.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado, 19-10-2011, rel. Des. Salles Rossi).
E mais: ?Ação pretendendo obrigar a ré a fornecer cobertura integral ao tratamento quimioterápico com os medicamentos sugeridos pela médica da paciente autora e com a realização de exames (pet scan) destinados a avaliar a evolução do tratamento - recusa da operadora sob o argumento de os medicamentos são off label, ou seja, não possuem registro específico para o tratamento do câncer da autora, aprovado pela ANVISA, e o exame não se inclui no rol de coberturas obrigatórias da Resolução 167 da ANS - os medicamentos já se encontram registrados junto à ANVISA e seu uso foi indicado pela médica responsável pelo tratamento, embasada em literatura médica não impugnada pela ré - a eficiência do tratamento com os medicamentos não foi questionada - ré nada demonstrou especificamente com relação ao alegado caráter experimental dos medicamentos em questão - o tratamento quimioterápico tem cobertura obrigatória de acordo com o artigo 14 da Resolução Normativa 167, não havendo que se falar, portanto, em desequilíbrio contratual - a falta de aprovação específica da ANVISA para o câncer da autora não pode se impor à constatação de que tais medicamentos são efetivamente utilizados para o tratamento do câncer e foram apontados, pela médica da autora, como a melhor opção para o seu tratamento (Apelação n° 0130413-83.2009.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 14-12-2010, rel. Des. João Carlos Garcia).
Nessa senda, tratando-se de medicamento devidamente registrado na ANVISA, destinado ao tratamento quimioterápico (o qual está abarcado pelo contrato de plano de saúde), prescrito pelo médico de confiança do paciente, a negativa de cobertura se mostra abusiva.
Realmente, diferentemente do que defende a ré, a condicionante relacionada ao número de leucócitos tidos como necessários à autorização do uso da injeção indicada ao aumento da resistência corporal do autor se mostrou abusiva e não pode ser aceita. O mesmo ocorre acerca da recusa em atender ao pedido de novo ciclo de tratamento, afirmando que este talvez não seja necessário e exigindo, para tanto, a realização de nova ressonância magnética abdominal ? total pélvis e coxa. Feriu-se, na espécie, o princípio da boa-fé objetiva e, sem dúvida, a restrição de regência deve ser rechaçada, pois não cabe ao plano de saúde questionar a conduta do médico escolhido pelo paciente em prejuízo de sua saúde, no momento em que mais precisa da cobertura contratual que, no caso, foi celebrada entre as partes no ano de 2009.
O mais não pertine.
Ex positis, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por VAINE ZACCARIA DUARTE em face de MEDIAL SAÚDE S/A e AMIL ASSITÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA ambas qualificadas nos autos, para o fim de DECLARAR abusiva a conduta da ré ao negar ao autor autorização para a realização do tratamento quimioterápico necessário à sua saúde e CONDENAR a ré à cobertura integral do tratamento quimioterápico do autor, confirmando-se a tutela antecipada deferida liminarmente a fls. 177/178.
Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% (dez por cento) do valor dado à causa, devidamente atualizado, atenta ao § 3º do artigo 20 do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
