

SENTENÇA

Processo nº:1023186-75.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:jose nicolino filho
Requerido:Credipar Negresco S/A Crédito, Financiamento e Investimentos Negresco

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

JOSÉ NICOLINO FILHO ajuizou a presente ação de indenização por DANO MORAL e REPETIÇÃO DE INDÉBITO, pelo rito sumário, em face de CREDIPAR-NEGRESCO S/A, alegando, em síntese que no dia 17 de fevereiro de 2.011 foi surpreendido com carta de cobrança emitida pela ré apontando existência de débito no importe de R$ 1.534,97 (mil quinhentos e trinta e quatro reais e noventa e sete centavos). Afirma desconhecer a origem da dívida, que tal situação está lhe ocasionando sérios constrangimentos, ficando com fama de mau pagador. 
Requer concessão de tutela, a fim de que seu nome seja retirado do cadastro de inadimplentes e, ao final, que seja declarado nulo o débito citado, condenando-se a ré no pagamento de indenização por danos morais sofridos, devolução de valores descontados indevidamente, além dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e a gratuidade da Justiça foi deferida a fls. 26. Pedido de antecipação de tutela indeferido na mesma oportunidade. 
Citada, a ré ofertou contestação a fls. 31/40, com procuração e documentos. Sem preliminares, no mérito esclareceu que o autor em 18 de setembro de 2.009 adquiriu materiais de construção na Loja denominada MAURO CENTER, financiando a compra com a ré, mediante celebração de termo de adesão ao contrato de financiamento direto ao consumidor. Tal compra foi dividida em nove parcelas de R$ 308,03, cada uma, sendo que as cinco primeiras parcelas foram quitadas pelo autor. Ocorre que, o autor emitiu nove cheques que foram devolvidos sem a devida provisão de fundos. Assim pugnou pela total improcedência do pedido inicial, condenando-se o autor no pagamento dos consectários legais devidos. 
Sem réplica (certidão de fls. 61). 
Por fim, apenas a ré se manifestou pugnando pelo julgamento antecipado da lide. 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

Sem preliminares ou questões prévias a serem apreciadas nesta oportunidade, passo a dirimir o mérito da demanda. 
O feito comporta julgamento no estado do processo. Para o deslinde do caso, bastam-me as provas documentais já carreadas aos autos.
Em apertada síntese, alega o autor que nunca manteve relação negocial com a ré no valor apontado e, apesar disso, teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes, por dívida no importe de R$ 1.534,97 (mil quinhentos e trinta e quatro reais e noventa e sete centavos), em fevereiro/2.011. Além de se tratar de débito indevidamente cobrado, está sofrendo sérios constrangimentos provocados pela fama de mau pagador. Diante disso, requer a declaração de inexistência de débito e, como tal situação lhe acarretou inúmeros prejuízos de ordem moral, pugna pelo pagamento de indenização, além da repetição dos valores indevidamente pagos pelo autor.  
Entretanto, os pedidos formulados não comportam provimento. 
Ofertada contestação, a ré trouxe aos autos vários documentos, tais como contrato assinado pelo autor, cópia dos cheques, onde se verifica claramente que o autor, de fato, realizou compra em loja de materiais para construção, financiamento aquele valor com a ré. 
Frise-se que, apesar da concessão de prazo, não houve manifestação do autor em sede de réplica, nem quanto aos argumentos que constam da contestação, nem sequer quanto aos documentos apresentados. E, muito menos, prova de quitação dos valores do referido financiamento.   
Ora, é noção corriqueira que a falta de quitação de dívida na data de seu vencimento acarreta consequências, que pode ser protesto, inclusão do nome do devedor no cadastro de inadimplentes, cobrança, execução, dentre outras.
Desta forma, comprovada por meio de documento hábil a existência de relação jurídica entre as partes, não comprovação a quitação do débito exigido e que acarretou a inclusão do nome no cadastro de inadimplentes, é direito do réu perseguir a satisfação integral de seu crédito, o que inclui, dentre outras providências a inclusão do nome do devedor junto aos órgãos de proteção ao crédito.  
Portanto, tendo em vista que os fatos alegados na inicial não ensejam o pagamento de indenização por danos morais, mesmo porque não se configuram em atos ilícitos (a teor do disposto na Súmula 385), mas, ao contrário do alegado pelo autor, apenas em exercício regular de direito do credor, assim como o autor efetivamente se encontra inadimplente, não se podendo declarar inexistência de débito que efetivamente existe como comprovam os documentos acostado aos autos e não impugnados de forma específica pelo autor, de rigor a total improcedência dos pedidos inicialmente formulados. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória c/c indenização por danos morais. 
Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), devidamente atualizado desde a publicação desta sentença e, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da intimação para pagamento em execução.
O autor é beneficiário da gratuidade da Justiça, razão pela qual, para fins de execução da verba sucumbencial há que se observar o disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
