

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1023719-34.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA APARECIDA DA COSTA ESPINDOLA
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

Trata-se de ação revisional de contrato ajuizada por MARCELO LUIZ CANO em face de BV FINANCEIRA S.A.

Alega em síntese o autor ter celebrado contrato de financiamento com o réu, que conteria cláusulas abusivas, violadoras dos ditames de proteção do Código de Defesa do Consumidor, que lhe permitiriam praticar as seguintes ilegalidades:
* Cobrança de juros a taxa superior ao limite de 12% ao ano, fixado pelo art. 192, § 3º, da Constituição Federal e estabelecido pelo Decreto nº 22.626/33;
* Capitalização de juros, o que seria vedado pelo art. 4º do Decreto 22.626/33;
* Cobrança de comissão de permanência às maiores taxas de mercado e cumulação dela com multa moratória e com juros de mora, o que configuraria bis in idem;
Daí a presente ação, através da qual pretende ver revisto o contrato de molde a se corrigir tais abusos. Pede, outrossim, a antecipação da tutela jurisdicional para se determinar ao réu se abstenha de promover a negativação de seu nome nos organismos de proteção ao crédito  ou para se cancelar aquela que já tenha sido feita, bem como a manutenção da posse do bem objeto do financiamento.
Liminar indeferida às fls. 38/39.
O réu foi devidamente citado e apresentou contestação (fls. 95/165), alegando, em suma, a legalidade de todas as cobranças.

RELATADOS, PASSO A FUNDAMENTAR.

A ação é parcialmente procedente.
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
A cobrança de comissão de permanência é autorizada pela Resolução BACEN 1.129/96, editada sob o pálio da Lei 4.595/64, que regula as operações praticadas no âmbito do Sistema Financeiro Nacional.
Mas a cobrança de comissão de permanência exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual (Súmula 473, STJ).
No que tange à cobrança de juros superiores à taxa de 12% ao ano, observo que, como já assentado pelo Excelso Pretório em sua Súmula 596, são inaplicáveis às instituições bancárias as disposições do Dec.Lei no 22.626/33, pois se regem elas pelos ditames da Lei 4.595/64, que por sua vez as submete às diretrizes traçadas pelas autoridades governamentais no âmbito do Sistema Financeiro Nacional. Demais disso, como também assentado por aquela Corte na ADIN no 4-7/600, o art. 192, § 3o da Constituição Federal não era auto aplicável, dependendo de regulamentação própria, que nunca se efetivou até a revogação daquele dispositivo pela EC 40. Observo, outrossim, que o STF terminou editando Súmula Vinculante a respeito, a de nº 7, que sepulta de vez a questão:
Súmula Vinculante nº 7:
?A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/23, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha aplicação condicionada à edição de lei complementar.?
E o STJ, recentemente, reafirmou a possibilidade de cobrança de juros acima da taxa mencionada em sua Súmula nº 382:
 ?A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade.?
Nada impede que as instituições financeiras promovam a capitalização dos juros cobrados nos empréstimos que concedem, uma vez que também os pagam desta forma aos investidores quando vão buscar no mercado os recursos necessários para tanto. Além disso, às instituições financeiras não se aplicam os ditames da Lei de Usura, que veda tal capitalização, como pacificado pelo E. STF em sua Súmula 596, de se ver que não é ela conflitante com a Súmula 121 daquele Excelsa Corte por ter sido esta última editada antes da vigência da Lei 4.595/64 que regula o Sistema Financeiro Nacional.
Não bastasse isso, pelo menos desde 26/8/2000, há lei em vigor expressamente prevendo a possibilidade de capitalização de juros pelas instituições financeiras, a MP 1963, editada naquela data, atualmente com o número 2170-36, com última reedição em 23/8/2001, cujo art. 5.º, de vigência perenizada pelo disposto no art. 2º da EC nº 32, de 12/9/2001, assim dispõe:
 ?Art. 5.º. Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.?
Observo, nesse passo já ter a 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça decidido ser possível tal capitalização após a edição daquele diploma legal (cf. Resp 629487, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. em 22/6/2004, na página daquela Corte na internet).
Por último saliento que a capitalização de juros bancários foi também expressamente autorizada pela art. 28, § 1º, inciso I, da Lei 10.931, de 1/8/2004, para o caso das Cédulas de Crédito Bancário:
 Art. 28 ? (...)
§ 1º - Na Cédula de Crédito Bancário poderão ser pactuados:
I- os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação;
No que concerne à alegada prática de anatocismo no contrato em questão, a incorporação dos juros ao saldo devedor não configura anatocismo, como quer o autor, sendo admitida em se tratando de contratos como aquele de que aqui se trata, que têm natureza diversa dos contratos de mútuo simples. Como esclarecido no v. acórdão prolatado pela E. 12.ª Câmara do 1.º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo em 07.04.1997 na Ap. 648.416-4, da lavra do eminente Juiz CAMPOS MELLO,
?(...) Em realidade, a disponibilidade que caracteriza essa modalidade contratual acarreta, em contrapartida, o vencimento dia a dia, com alteração do saldo devedor do correntista, caso não tenha ele coberto o débito que se consumara anteriormente, por meio de algum depósito. Evidentemente, se a conta não apresenta saldo devedor, não serão cobrados juros. Em resumo, aberto o crédito e dele se utilizando o correntista, sem saldar o montante de que usufruiu, é possível a incorporação dos encargos, ainda que o correntista prossiga utilizando o restante do crédito a que tem direito, até o limite contratual. E isso não configura anatocismo, mas apenas a cobrança de juros incidentes sobre o saldo devedor já existente anteriormente, ao qual serão acrescidos novos encargos, caso haja novos saques sem a correspondente provisão de fundos em conta-corrente. E para cada novo saque a descoberto, novos encargos são exigíveis (...)? (RT 746/242)
No que respeita ao alegado excesso de garantias, observo que tal, em verdade, não ocorre. Nada impede que o credor se cerque daquelas que entende necessárias para o fiel cumprimento da avença, desde que previstas na lei ou por ela não vedadas. No caso, ambas as garantias oferecidas pelo autor preenchem tal requisito.
Com relação à devolução do VRG, deve-se ressaltar a súmula 293 do STJ que pacificou a matéria: ?a cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil?. Tal valor visa garantir o investimento efetuado pela arrendante e cobrir eventuais prejuízos decorrentes da frustação do negócio. Não há, portanto, que se falar em devolução.
Indevida a taxa de emissão de boleto, pois se trata de custo da atividade desenvolvida pelo banco, não podendo ser repassado ao consumidor. 
Da mesma forma ilícitas as tarifas denominadas avaliação de bem, inserção de gravame, registro de contrato, serviços prestados pelo correspondente da financeira e para cadastro, pois são igualmente custos da atividade desenvolvida pelo banco.
Quanto à cobrança de serviços de terceiros é igualmente indevida, pois não há informações claras ao consumidor (quem foi contratado, quanto ele cobra por hora, quantas horas ele trabalhou, etc). 

Em face do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente feito apenas para excluir do débito os juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual, mantendo-se apenas a comissão de permanência (Súmula 473, STJ) e demais tarifas. 
Condeno o réu a pagar em dobro os valores que o autor pagou a título de juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual cumulado com comissão de permanência, assim como os valores pagos a título de emissão de boletos, tarifas denominadas avaliação de bem, inserção de gravame, registro de contrato, serviços prestados pelo correspondente da financeira e para cadastro, serviços de terceiros, podendo de tal montante ser compensado eventuais parcelas em atraso.
Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.
P.R.I.



.



São Paulo, 16 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
