

CONCLUSÃO

Em 31 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:1023579-97.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:ROMILDO ANTONIO DE SOUZA
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A





Vistos.



ROMILDO ANTÔNIO DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO PANAMERICANO S/A, alegando, em resumo, ter firmado com o réu contrato de financiamento para aquisição de veículo, com cláusula de alienação fiduciária. Sustenta que houve cobrança indevida de IOF, seguro, tarifa de abertura de crédito, serviços de terceiro, registro de gravame e vistoria, valores que totalizam R$ 13.614,75. Defende a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e afirma ter sofrido dano moral.

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que seja declarada a nulidade da cobrança e o réu condenado à restituição em dobro, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 10/21).

Emenda à inicial a fls. 25.

O réu foi citado (fls. 36) e deixou transcorrer o prazo legal sem apresentar contestação (fls. 37).

É o relatório.
Fundamento e Decido. 

Julgo antecipadamente a lide, na forma do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, pois a matéria em discussão é eminentemente de direito, prescindindo de produção de outras provas em audiência.

A revelia do réu produz efeitos apenas em relação aos fatos alegados, de modo que compete ao julgador analisar a matéria de direito e a prova documental existente nos autos.

O pedido é improcedente.

Conforme a Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. Tal aplicação, porém, não é suficiente para o acolhimento da pretensão do autor, na medida em que o referido diploma não se destina a distribuir benesses, mas sim proteger direitos daqueles que efetivamente têm (TJ/SP ? Apelação n. 7.266.127-9).

A cobrança de IOF é legítima, pois decorre operação realizada, que constitui hipótese de incidência.

A Resolução nº 3.517, de 6 de dezembro de 2007 do Banco Central dispõe sobre a informação e divulgação do custo total de operação, que deve incluir as taxas de juros, tributos, tarifas, seguros e outras despesas cobradas, mesmo que relativas ao pagamento de serviços de terceiros contratados pela instituição. 

Ora, todas as tarifas impugnadas, com as quais concordou o autor, estão previstas expressamente e com indicação em destaque de seus valores, não existindo qualquer ilegalidade em sua cobrança.

No mesmo diapasão, não há qualquer óbice à livre contratação de seguro.

Assim, diante da inexistência de abusividade, nada mais é necessário acrescentar para que seja afastada a pretensão relativa à restituição em dobro, bem como de indenização por dano moral. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por ROMILDO ANTÔNIO DE SOUZA contra BANCO PANAMERICANO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Custas pelo autor. Sem condenação em honorários em decorrência da revelia do réu.

P.R.I.


São Paulo, 31 de julho de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
