

SENTENÇA

Processo nº:1023261-17.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:ADILSON FERNANDO CARUZO
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli









VISTOS. 









ADILSON FERNANDO CARUZO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ? EMBRATEL, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a indevida inscrição de seu nome em rol de inadimplentes pelo réu, em razão de supostas dívidas no valor de R$ 59,97 (cinquenta e nove reais e noventa e sete centavos), oriundas da instalação de três linhas telefônicas, as quais, no entanto, não reconhece. Afirma que suportou constrangimentos, pois seu nome foi lançado inadvertidamente em órgãos de restrição ao crédito. Pretende, assim, a declaração de inexistência das dívidas, a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), além da condenação no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 179,91 (cento e setenta e nove reais e noventa e um centavos). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 09/15) e foi emendada a fls. 17/19. 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 20/21. 

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 31/37 e rebateu os argumentos lançados na inicial. Sustentou a inexistência de defeito na prestação de serviços e admitiu, em última análise, a fraude na celebração dos contratos, invocando culpa de terceiro. Insurgiu-se também contra o montante pretendido pelo autor e, ao final, postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 38/49).

Réplica a fls. 52/55. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Sem matéria preliminar a apreciar, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

No caso vertente, aplica-se a legislação consumerista, pois o réu é fornecedor de produtos e serviços, nos termos do artigo 3º, da Lei 8.078/90, e o autor é consumidor. Desta forma, o réu responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º do CDC), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). E a partir dos subsídios probatórios acostados aos autos, visualizo a ocorrência de falha na prestação de serviços e, por consequência, o dever de indenizar. Vejamos. 

De fato, o réu admitiu a fraude perpetrada por terceiros, que utilizaram o nome do autor para celebrar contratos. Note-se que o réu atuou negligentemente e não pode transferir ao consumidor os riscos inerentes à sua atividade. A contratação fraudulenta, aliás, gerou prejuízos ao autor, cujo nome foi indevidamente lançado nos órgãos de proteção ao crédito, por dívidas que nunca existiram. De rigor, portanto, o acolhimento do pedido declaratório. Confira-se o entendimento jurisprudencial: 

?DECLARATÓRIA - INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA - CUMULAÇÃO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - CONTRATO DE FINANCIAMENTO REALIZADO MEDIANTE FRAUDE - PARCELAS DEBITADAS DIRETAMENTE DOS PROVENTOS DE APOSENTADORIA DO AUTOR - NEGLIGÊNCIA DO BANCO EM VERIFICAR A AUTENTICIDADE DOS DADOS INFORMADOS PELO SUPOSTO CONTRATANTE - RISCO DA ATIVIDADE QUE DEVE SER SUPORTADO PELO RÉU - DANOS MORAIS CARACTERIZADOS - VERBA DEVIDA - VALOR INDENIZATÓRIO QUE FOI ARBITRADO COM RAZOABILIDADE - AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS QUE JUSTIFIQUEM SUA REDUÇÃO SENTENÇA MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO? (TJSP, Apelação n.º 0180574-97.2009.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Erickson Gavazza Marques, data do julgamento 18.07.2012). 

?CONTRATO DE EMPRÉSTIMO CONSIGNADO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - RESTITUIÇÃO EM DOBRO - ART. 42, PARÁGRAFO ÚNICO DO CÓDIGO DO CONSUMIDOR. Contrato de empréstimo consignado indevidamente realizado pela instituição financeira, gerando descontos indevidos, gera devoiução em dobro e ressarcimento a titulo de dano moral pelos transtornos causados. 2-Havendo cobrança indevida, surge, naturalmente, o direito de ver restituida, em dobro, a quantia indevidamente paga em excesso. 3-Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilicito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que o agente perceba, eficazmente, as conseqüências de seu ato ilícito. Recurso provido? (TJSP, Apelação n.º 0107807-27.2010.8.26.0100, 20ª Câmara de Direito Privado, rel. Maria Lúcia Pizzotti, data do julgamento 28.05.2012). 

De outra banda, o pedido de indenização por danos morais também prospera. Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).
O valor da indenização, entretanto, comporta redução, pois, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Por outro lado, o pedido de indenização por danos materiais não prospera, porque não há prova do pagamento da dívida indevida. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declaro inexigíveis as dívidas oriundas dos contratos indicados a fls. 14, cada uma no valor de R$ 59,97 (cinquenta e nove reais e noventa e sete centavos) e condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). A quantia será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sucumbente, à luz da Súmula 326 do STJ e do artigo 21, parágrafo único, do CPC, arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em dez por cento sobre o valor da condenação, nos moldes do artigo 20, §3º, do CPC. 


P.R.I. 


São Paulo, 18 de junho de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
