

SENTENÇA

Processo nº:1023676-97.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:ROBERTO SHIROSHI NAGAI
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

ROBERTO SHIROSHI NAGAI move a presente ação de obrigação de fazer com pedido de danos morais e materiais contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO pleiteando que a requerida arque com os custos do tratamento e o procedimento cirúrgico a que foi submetido, bem como os honorários médicos.  

Afirma o requerente que é beneficiário e consumidor de plano de saúde da empresa requerida através de contrato firmado entre as partes em 22/05/2012, e que possuía diagnóstico de ?cardiopatia grave com angina persistente?.

Sustenta que foi informado pelo médico que a requerida teria se negado a custear o tratamento necessário para solução das obstruções presentes, alegando descumprimento de carência em face de doença preexistente. 

Afirma, ainda, que foi concedida liminar em ação cautelar para dar continuidade ao tratamento, visto se tratar de uma garantia à saúde. Porém, após ter alta, a requerida lhe cobrou pelo tratamento. 

Juntou documentos (fls. 32/69).

A requerida apresentou contestação (fls. 78/104), com documentos (fls.105/166), alegando que não havia previsão contratual para o fornecimento do tratamento e do procedimento cirúrgico em questão, em razão da ?Cobertura Parcial Temporária?, visto que, em caso de doença preexistente, havia a imposição de que o beneficiário, pelo prazo de 24 meses, não fazia jus a cobertura de procedimento de alta complexidade.
 
O autor replicou a contestação (fls. 213/234).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos suficientes para o seu julgamento antecipado, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil.

Verifica-se, de plano, que o caso em tela retrata relação de consumo, na qual o requerente foi destinatário final de serviços prestados de forma profissional e com intuito de lucro pela requerida, conforme estabelecem os artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.

Assim, devem ser aplicadas ao caso todas as regras consumeristas, inclusive no tocante à inversão do ônus da prova, cabendo à requerida demonstrar que a doença do autor era preexistente, mediante exame prévio (vistoria) quando da contratação do seu plano de saúde pelo autor, o que não ocorreu. 

Ainda que a requerida tenha feito tal demonstração, com juntada de declaração do próprio autor afirmando ser portador de patologias do coração, temos que também lhe cabia afastar a evidência de que o tratamento em questão se deu por motivos de urgência ou emergência (o que não fez, assim como sequer impugnou). 

Em contrato de plano de saúde, que abrange serviços e artefatos fundamentais para a recuperação e manutenção mínima de condições ideais de saúde (e até mesmo sobrevivência) do segurado, não é proibido estabelecer restrições no que se refere aos riscos cobertos.

No entanto, a requerida, ao estabelecer prazo para dar início ao tratamento  em casos de urgência ou emergência (ainda que em caso de doença preexistente), coloca em risco à vida do requerente. 

Com base nessa filosofia, e levando em consideração que o plano de saúde tem a função social de garantir ao seu contratante uma prestação de serviços médico-hospitalares adequados, temos que eventual exclusão de cobertura do tratamento pleiteado pelo autor deve ser caracterizada como abusiva, já que é certo que o mesmo não se trata de hipótese estética ou para simples deleite do paciente, e sim da real necessidade de utilização do que há de mais moderno e eficaz para combater a doença. 

Assim tem entendido o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

PLANO DE SAÚDE. Tutela antecipada. Negativa de cobertura da operadora do plano de saúde. Internação e cirurgia imediata de angioplastia com implante de stents. Certificado de seguro saúde individual prevendo a cobertura básica de cirurgia cardíaca. Necessidade de integral cobertura do tratamento e materiais dela decorrentes. Decisão que nega a tutela antecipada, reformada. (Agravo de Instrumento nº 0097424-91.2013.8.26.0000, 10 ª Câmara de Direito Privado, Des. João Carlos Saletti). 

Presente o dever de cobertura da requerida sobre o tratamento em questão, resta analisar a existência de dano moral a ser indenizado, ainda mais que é certa a responsabilidade civil objetiva, independente de culpa, que tem pelos prejuízos provenientes da sua atividade. 

Nesse sentido, é visível a aflição imposta ao requerente quanto à insegurança se teria ou não seu procedimento médico coberto pela requerida, bem como a pressão emocional ao ser cobrado pelo tratamento após receber alta.  

Assim, tem-se certo indenizar o requerente pelos danos sofridos. Tais prejuízos devem ser indenizados, de maneira que, considerando-se a situação econômica do autor, a extensão de seus prejuízos, a gravidade do caso e as respectivas circunstâncias, tem-se que o valor de R$ 15.000,00 em muito repara o autor sem que isso lhe traga indevido enriquecimento.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de ROBERTO SHIROSHI NAGAI contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO para, tornar definitiva a liminar concedida na cautelar em apenso, obrigando a requerida à cobertura total do tratamento do autor, incluindo as despesas em relação ao danos materiais, qual seja, o valor de R$32.000,00, a ser corrigido monetariamente desde o seu desembolso pelo autor, com juros mensais legais de mora a contar da citação. 

Condeno, ainda, a recorrida ao pagamento de R$ 15.000,00 a título de danos morais, devendo esse valor ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da citação.  
 
Julgo EXTINTA a cautelar em apenso (nº 1014688-87.2013.8.26.0100), nos termos do art. 269, I, do CPC.

Tendo sido mínima a sucumbência do autor, condeno a parte requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor da condenação), custas e despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
