

CONCLUSÃO
Em 07 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:1023439-63.2013.8.26.0100 - Procedimento Ordinário

Requerente:Maria Amelia Graniero
Requerido:Editora Abril S.A


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano moral movida por Maria Amelia Graniero em face de Editora Abril S/A. 
Alega a autora que a revista Veja, publicação da ré, veiculou reportagem na revista denominada ?A Turma do Oba-Oba?. A matéria também foi veiculada no site da revista, sob o título ?A festa sem fim dos colunistas sociais?.
Afirma a autora que a matéria em questão induz os leitores a imaginar que ela, autora, ?somente aproveita as festas, eventos, badalações, etc, e que a vida do colunista social seria maravilhosa, frívola e fútil, desprovida de qualquer caráter profissional?. 
Entende a autora que a ré desvirtuou sua profissão, de forma negativa, causando-lhe prejuízo. Afirma, ainda, que a ré fez o uso indevido de sua imagem na reportagem, ao publicar foto sua sem sua autorização.
Entende que a conduta da ré gerou dano moral indenizável, pleiteando a sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 50.000,00.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação, na qual afirma, inicialmente, que a matéria não tem o condão de depreciar a autora ou sua profissão. Afirma que o enfoque da matéria é o trabalho desenvolvido pelos colunistas sociais de São Paulo, trazendo curiosidades sobre a profissão e depoimento de profissionais do ramo.
Diz a ré que, ao contrário do afirmado pela autora, a matéria não afirma que os colunistas tem uma vida fútil sem caráter profissional. Pelo contrário, a matéria busca ressaltar os diferentes tipos de profissionais, fazendo questão de ressaltar que não são todos que gostam de ?exaltar o oba-oba?.
Assim, a matéria elaborada a partir de depoimentos prestados por vários colunistas, dentre eles o presidente da Associação Paulista dos Colunistas Sociais (APACOS), não teria causado qualquer dano à autora.
Afirma, outrossim, que a imprensa tem liberdade de criticar e emitir opiniões, sendo que não houve qualquer ato ilícito praticado pela ré.
Alega, ainda, que em momento algum o nome da autora foi mencionado na reportagem.
Outrossim, no tocante ao uso da imagem, afirma que a mesma foi cedida pelo presidente da APACOS, sendo que dela constam mais de 20 colunistas sociais, mal podendo identificar a autora. Entende, ainda, que não há dano em se tratando do uso de foto tirada em ambiente não privativo, ilustrando matéria jornalística de interesse público.
Aduz, também, que não há prova do dano, nem do nexo causal do suposto dano com a divulgação da imagem da autora.
Por fim, impugna o valor do dano moral pleiteado.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A ação é improcedente.
Pleiteia a autora a condenação da ré ao pagamento de danos morais em razão da veiculação de matéria sobre a vida dos colunistas sociais, matéria esta ilustrada por foto sua (foto de mais de 20 colunistas sociais, na APACOS).
Necessário frisar que não se discute aqui o direito da empresa jornalística ré em efetuar investigações, denunciar fatos, veicular notícias e até mesmo fazer crítica que entenda de interesse público. Na verdade, via de regra, ao assim fazer, a imprensa vem praticando importante papel em nossa sociedade e no exercício da democracia.
Também o Judiciário não é órgão destinado a censurar os atos da imprensa ? pelo contrário: muitas vezes as investigações da imprensa colaboram para que a Justiça obtenha os elementos necessários para punir aqueles que praticam atos ilícitos. Da mesma forma, a imprensa divulga atos praticados pelo Judiciário, levando a população o conhecimento de questões de seu interesse.
O exercício do direito de crítica, por sua vez, também tem papel importante numa sociedade democrática de direito, não tendo o Poder Judiciário a função de determinar o que pode e o que não pode ser criticado pela imprensa. Matérias de cunho comportamentais poderão ter cunho crítico. Notadamente, sempre há dois lados de uma mesma moeda, sendo papel da imprensa explorar tais possibilidades.
Assim, ao elaborar uma matéria sobre determinada profissão, é de se esperar que ela explore tanto o lado louvável da profissão, como aquele que não é admirável. Mesmo porque, é sabido, há profissionais de todas as qualidades em todas as profissões. Apontar eventuais deficiências não implica em difamar uma categoria ou atingir a moral de um membro da profissão que sequer foi mencionado na matéria.
É certo, porém, que o dever da imprensa de informar importa em responsabilidade pelos fatos divulgados. A imprensa tem obrigação de verificar sobre a veracidade dos fatos, com diversas fontes, reunindo provas que sustentem os textos publicados.
O dever de informar, assim como o direito de criticar, devem ser exercidos com responsabilidade e urbanidade. Portanto, é preciso cuidar para que o veículo de imprensa não seja usado para outros fins, tais como fins difamatórios. A força da imprensa deve ser usada com responsabilidade ? daí o seu dever em checar informações, bem como de divulgar as notícias com responsabilidade, sem cunho difamatório.
Ao veicular críticas, usar o humor, da mesma forma, deverá a imprensa agir com responsabilidade. Se por um lado defende-se a liberdade de expressão, por outro lado, esta não pode ser exercida de forma abusiva, com finalidade difamatória.
No caso tratado nos autos, todavia, ao contrário do afirmado pela autora, não vislumbro cunho difamatório nem uso indevido de sua imagem. Na verdade, ao analisar a reportagem, observa-se que a pessoa da autora não é o alvo da reportagem. Na verdade, o nome da autora sequer é mencionado. 
A matéria versa sobre a profissão de colunista social, sendo que os colunistas mencionados são Suely Couto, Clara Rodrigues Faria, Glorinha Cohen e Antonio Salani.
A matéria, ao contrário do afirmado pela autora, não tem o condão de desvirtuar a profissão da autora, de forma negativa. Na verdade, a leitura atenta da matéria leva o leitor a pensar sobre a profissão e os diversos tipos de profissionais que atuam na área. A reportagem faz críticas a alguns profissionais, mas também aponta a existência de profissionais sérios e respeitados. Nesse sentido o seguinte trecho da matéria:
?Se as reivindicações do grupo são bem definidas, a postura sobre aceitar ou não brindes (conhecidos no meio jornalístico como jabás) ainda é obscura. Cada um decide conforme sua consciência. ?O máximo que aceito são flores?, assegura Clara Rodrigues Faria, titular desde 1980 de uma coluna no semanário ?A Rua?, dirigido às classes A e B de Osasco, Carapicuíba, Jandira, Itapevi e Barueri. Recusar presentinhos, segundo ela, foi um ensinamento do falecido marido, Carlos Alberto de Araújo Faria, jornalista da ?Folha de S.Paulo? na década de 70. ?Dessa forma não fico comprometida com ninguém.?
Também aponta a matéria as dificuldades encontradas pelos profissionais, ressaltando que os mesmo não vivem só de glamour. Trecho da reportagem revela que:
?Glorinha Cohen: ?Se não fosse aposentada pelo estado, eu teria dificuldades financeiras, pois coluna social não dá dinheiro?.
Logo, não entendo que a matéria tem cunho difamatório e prejudica a autora.
Por fim, necessário anotar que o uso da imagem para ilustrar a reportagem não gera dano moral, visto que a imagem foi apresentada dentro do caráter informativo da reportagem.
Na hipótese, o que avulta é o aparente conflito entre a liberdade de imprensa direito de informar e a privacidade. Uma vez que ambos retiram seu fundamento de validade do texto constitucional, imperiosa sua harmonização.
Nesse sentido, ?não se pode deixar de se ter em conta que a liberdade de imprensa deve, sempre, vir junto com a responsabilidade de imprensa, de molde a que, em contrapartida ao poder-dever de informar, exista a obrigação de divulgar a verdade, preservando-se a honra alheia, ainda que subjetiva? (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, AP. 558.914-4/0-00, rel. Des. Beretta da Silveira, j. 13.05.2008).
Verifica-se que a reportagem prestava informações de interesse da população, sendo que a veiculação da imagem da autora apenas ilustrou de maneira informativa o teor da reportagem.
Ademais, como comprova a troca de e-mails de fls. 86, a foto representa os membros a APACOS, foi enviada ao jornalista responsável pela publicação pelo presidente da associação, que autorizou seu uso. Ao posar para a foto da associação, a autora concordou com sua divulgação feita pelo seu presidente. Logo, não entendo que houve violação da imagem da autora, nem que ela foi usada de forma abusiva com cunho difamatório.
Necessário considerar, ainda, que na foto há mais de 20 colunistas sociais, sem referência a seus nomes, sendo dificilmente identificada a autora.
Portanto, não se há que falar de indenização, pois o Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de decidir que ?O uso de imagem para fins publicitários, sem autorização, pode caracterizar dano moral se a exposição é feita de forma vexatória, ridícula ou ofensiva ao decoro da pessoa retratada? (REsp 230.268-SP, rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j. 13.03.2001, m.v.).
Dessa forma, não restou caracterizada a suposta ofensa aos direitos da personalidade da autora, passível de indenização por danos morais.
Na verdade, que avulta é o pleno exercício da atividade jornalística, sem qualquer ofensa à dignidade da autora.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência da autora, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa, devendo ser observado o disposto na Lei n. 1.060/50, já que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.

  
São Paulo,07 de janeiro de 2014.






   D  A  T  A
Em 07 de janeiro de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
