

SENTENÇA

Processo nº:1023395-44.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:VICTÓRIA GUERRA SILVARES
Requerido:CLARO S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva





1. Relatório.


VICTÓRIA GUERRA SILVARES, beneficiária da gratuidade processual (v. fls. 80), promove ação de conhecimento em face de CLARO S.A. Alega que "vem sofrendo com infiltrações de águas, em seu apartamento, teto, parede do banheiro e área de serviço, conforme faz certas as fotos em anexo, oriundas da Lage". Sustenta "que os vazamentos são provenientes das rachaduras da Lage, em face das antenas colocadas pela Claro e portanto, de sua inteira responsabilidade". Acrescenta que "a requerida não tem demonstrando qualquer respeito ou atenção à situação vexatória, angustiosa, enfrentada pela autora que se encontra por demais aflitas, em face do tempo transcorrido, sem solução, tendo perdido a sua tranqüilidade psíquica" (v. fls. 2). Pede, portanto, seja a ré condenada a efetuar os reparos necessários, sem prejuízo do pagamento dos "danos materiais, a serem apurados com a prova pericial, bem como, nos danos morais a ser fixado em 20 vezes o salário mínimo" (v. fls. 5). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 7/12 e 14/76.

Conquanto devidamente citada (v. fls. 84), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (v. fls. 85).


2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando que, ao não oferecer contestação, a ré se sujeitou aos efeitos da revelia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Com efeito, além de incontroversa, a infiltração de água ocorrida no apartamento da autora está comprovada nos autos, notadamente pelo laudo pericial reproduzido às fls. 43/67, do qual consta que:

"A antena instalada na laje de cobertura do Bloco A do Edifício Morales pertence à operadora de telefonia celular CLARO. (...) A referida antena foi mudada de posição devido a concordância de sua proprietária que a instalação anterior causou falhas na impermeabilização da laje em que estava fixada provocando infiltrações danosas de água pluvial em diversos apartamentos sob a citada laje de cobertura. Após reposicionamento da antena (em posição não diretamente sobre as unidades residenciais) foram executados, por contratada da operadora CLARO, obras de reparação da impermeabilização anteriormente danificada. Nesta vistoria pericial foram constatados sinais de que esses trabalhos de recuperação não foram executados com a devida qualidade técnica" (v. fls. 63).

Tem a ré, portanto, a obrigação de realizar os reparos necessários para conter a infiltração, além de, por óbvio, recuperar o apartamento da autora (pintura e acabamento das paredes e substituição das peças de madeira danificadas), para devolvê-lo ao status quo ante.

Evidentemente, o fato de a autora (idosa) ter sido obrigada a conviver, no seio de seu lar, com o bolor, o mau cheiro e a infiltração de água, durante todos esses anos, provocou indiscutíveis prejuízos extrapatrimoniais. Trata-se de conclusão irrefutável, inclusive porque a ré nem sequer compareceu aos autos para impugnar as alegações descritas na inicial.

No ponto, observe-se que o montante mencionado na inicial  correspondente a 20 (vinte) salários mínimos  não se mostra ínfimo nem exagerado, mas suficiente para compensar o transtorno sofrido pela autora, de acordo com os critérios adotados pela jurisprudência pátria.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré: (i) à obrigação de realizar o conserto da infiltração descrita no laudo pericial acostado às fls. 43/67, bem como a reparar os danos ocorridos no apartamento da autora, no que diz respeito à pintura, ao acabamento e às peças de madeira danificadas pela água, no prazo de 6 (seis) meses, a contar de uma nova intimação, sob pena de incorrer em multa diária fixada em R$1.000,00 (mil reais), limitada a sua incidência a 300 (trezentos) dias; (ii) ao pagamento da quantia de R$13.600,00 (treze mil e seiscentos reais), em decorrência dos danos morais sofridos pela autora, quantia essa sujeita à correção monetária, a partir da publicação da presente sentença, sem prejuízo da incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Condeno a sucumbente, enfim, ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela autora, verba que fixo, por equidade, haja vista o reduzido valor da obrigação principal, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o montante mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 15.8.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

P. R. I.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito
