

SENTENÇA

Processo nº:1023583-37.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:GLACE KELLI ANUNCIAÇÃO DE MELO
Requerido:BANCO SANTANDER S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.GLACE KELLI ANUNCIAÇÃO DE MELO ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito c.c. Indenização por Danos Morais contra BANCO SANTANDER S/A e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPLI. Afirma que em 28/04/10 ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de danos morais, processo nº 583.00.2010.138663, que tramitou perante a 37ª Vara Cível Central, em razão de cobrança realizada pelo réu quanto a saque efetuado em sua conta corrente com cartão clonado, o que resultou em negativação indevida de seu nome, a qual foi julgada procedente, condenando o banco réu ao pagamento de R$ 8.000,00 a título de danos morais, além da declaração da inexigibilidade do débito. Afirma que a referida decisão foi mantida em sede de apelação, mas que, antes da decisão em sede de recurso, o seu nome foi novamente negativado, muito embora a sentença declarando a nulidade do débito. .Alega que celebrou acordo por meio do qual o banco réu anuiu em pagar R$ 9.200,00 a título de danos morais. Afirma que em 22/03/11 voltou a ser cobrada pelo mesmo débito, em R$ 7.000,00. Afirma que em janeiro deste ano recebeu nova ligação cobrando débitos contratuais pendentes, tendo tomado conhecimento que seu nome estava negativado pelo valor de R$ 885,89 em razão de cheque especial, cedido pelo banco réu à segunda ré. Disse que tal cobrança é irregular, pois tal débito foi alvo de acordo homologado judicialmente, acima mencionado. Defende a responsabilidade solidária de ambos os réus e requer a declaração da inexistência do débito e a condenação das rés ao pagamento de danos morais em R$ 26.576,70. Junta documentos (fls. 15/122).

Deferida  a liminar (fl. 123).

Regularmente citados, os réus apresentaram  contestação (fls. 132/146). Em preliminar alegam a ilegitimidade passiva do fundo réu, visto que o responsável pelo crédito é o banco réu. Alegam, ainda em preliminar, a existência de coisa julgada, destacando que o banco réu procedeu à baixa de apontamentos negativos em nome da autora, em face do teor do acordo, tendo operado a coisa julgada, não havendo mais nada que se falar sobre a questão, sob pena de se permitir reexame da matéria, o que não pode ser aceito. Alegam a inépcia da inicial em razão da ausência de documentos indispensáveis e falta de interesse processual. No mérito, afirmam que não há qualquer restrição lançada em nome da autora, visto que a dívida mencionada foi alvo de outro processo, o qual, por sua vez, foi objeto de acordo homologado judicialmente. Negam a prática de qualquer ato ilícito. Destacam que sua responsabilidade é subjetiva e que não houve comprovação da culpa, visto que existindo débito não adimplido, é válida a negativação. Disseram que não há nexo de causalidade ou comprovação do dano, questionando o valor da indenização requerida. Juntam documentos (fls. 147/173).

Réplica (fls. 178/183), tendo a autora requerido o julgamento antecipado do feito (fl. 184), assim como os réus (fl. 188).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Afasto alegação de ilegitimidade argüida pelo fundo réu.

Foi o fundo réu quem apontou o nome da autora em bancos de dados de empresas de proteção ao crédito, em face do débito questionado nesta ação, conforme se observa de fl. 20, de modo que é inquestionável a sua legitimidade passiva  para responder à presente ação indenizatória.

Não há que se falar em coisa julgada. Os fatos submetidos ao conhecimento do juízo no processo nº 583.00.2010.138663, que tramitou perante a 37ª Vara Cível Central,  e que foi alvo de acordo entre as partes, referiu-se à negativação do nome da autora ocorrido até março de 2012 (fls. 35/42, 70 e  113). 

No caso dos autos, discute-se nova negativação ocorrida em abril de 2013, referente a débito declarado por sentença inexigível e alvo de acordo entre a autora e o banco réu, conforme se observa de fl. 20. Logo, o dano mencionado é novo e diverso daquele debatido no processo supra referido, de modo que não há que se falar em coisa julgada.

Afasto preliminar de inépcia da inicial, visto que ela foi acompanhada de todos os documentos necessários para demonstração, em sede inicial, dos direitos alegados pela autora em sua exordial. Também vislumbro interesse processual, visto que a autora pretende ser ressarcida de novo dano que entende que houve à sua mora.

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

Noto que nenhum dos réus questionou qu eo valor levado a apontamento foi declarado inexigível no processo nº  583.00.2010.138663, que tramitou perante a 37ª Vara Cível Central. Trata-se, portanto, de questão incontroversa. Logo, considerando que foi novamente cobrado, de forma indevida, indispensável a declaração de sua inexigibilidade, decisão esta que opera efeito em face de ambas as rés.

No mais, patente a ocorrência de dano moral, visto que a cobrança em questão é indevida, assim como,consequentemente, o apontamento negativo realizado em nome da autora em razão de tal débito, tal como indicado no documento de fl. 20.

Ao contrário do que alegam as rés, houve inequívoco dano moral à autora. Observando os fatos narrados acima concluo não ser possível considerar que a situação por que passou a autora consistiu em mero aborrecimento.

Ensina a doutrina: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral da autora. Vale destacar que a autora sofreu grande angústia e sofrimento ao verificar que seu nome havia sido negativado novamente em razão de débito que já havia sido declarado inexigível pelo Poder Judiciário.

Conforme visto acima, o débito que deu origem à negativação foi declarado inexigível, de modo que a inscrição do nome da autora em banco de dados de empresas de proteção ao crédito é indevida, não consistindo no regular exercício de direito ? ao contrário do que defendem as rés.

Nesse sentido, comenta a doutrina: Estamos diante de entidades que, contrariando a vontade dos investigados, coletam e disseminam informações financeiras negativas, que necessariamente lhes fecharão as portas do crédito, essencial na sociedade de consumo. Isso, rotineiramente, sem que o consumidor sequer tenha conhecimento de sua negativação, pintado como mau pagador ou inadimplente, desconhecendo, ademais, o conteúdo daquilo que contra si foi arquivado,ignorância essa que exacerba sua vulnerabilidade e os riscos de sua inexatidão. Quando desabonado indevidamente, o consumidor pode se ver na situação juridicamente inaceitável de ser barrado na porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistentes mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que levaram à vedação do seu crédito, fica à mercê da boa vontade das instituições de registro e dos próprios fornecedores-usuários desses serviços. Negado por um, o crédito, por certo, será rejeitado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos detratores (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª edição, Comentado pelos Autores do Anteprojeto, fl. 413).

Não destoa a jurisprudência: Civil e Processual ? Ação de Indenização ? Inscrição Indevida no Serasa ? Cédula de Crédito rural ? Dano moral ? Valor excessivo ? Enriquecimento sem causa ? Redução. I ? Constitui ato lesivo à moral dos devedores a inscrição de seus nomes em cadastro de proteção ao crédito, se protegidos por medida judicial que alongara, em tutela antecipada, a dívida beneficiada pela Lei 9.138/1995. II ? A indenização pelos danos, contudo, deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que redunde enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. III ? Recurso especial conhecido e parcialmente provido (STJ ? 4ªº T. ? Resp 399.723/TO ? rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 25.06.2002).

Inquestionável o dano moral e a existência de nexo de causalidade entre os danos sofridos pela autora e a conduta das rés, injustificável, conforme já afirmado acima. Noto que o artigo 14 do CDC diz que: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos à autora e o nexo de causalidade entre estes e a conduta das rés, inequívoca a sua responsabilização civil.

Entendo que as rés devem responder de forma solidária. O banco réu, em face de quem tramitou a ação supra mencionada, estava ciente de que o débito mencionado nesta ação foi declarado inexigível, de modo que não o poderia cobrar nem ceder a terceiros. O fundo réu, por outro lado, ao receber o crédito do banco réu, deveria diligenciar para apurar sua efetiva existência, o que não fez. Não adotou as cautelas de praxe ao receber o crédito do banco réu, visto que, se tivesse agido de forma prudente, teria tomado conhecimento da ação ajuizada pela autora em face do banco réu questionando justamente o crédito que lhe fora cedido.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de relativa gravidade, uma vez que o nome da autora foi negativado pelo fundo réu em abril de 2013, pela segunda vez, muito embora já existindo declaração judicial de sua inexistência. As condutas das rés já foram analisadas acima. E há disparidade econômica entre as partes

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais a ser paga à autora pelos réus em 25 (vinte e cinco) salários mínimos, por se tratar de reiteração, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir a autora dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção às rés.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por GLACE KELLI ANUNCIAÇÃO DE MELO contra BANCO SANTANDER S/A e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPLI, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, declarando a inexigibilidade do débito de R$ 885,84, o qual deu origem ao apontamento questionado pela autora, cancelando-o definitivamente,  e, ainda, para condenar os réus de forma solidária ao pagamento à autora a título de danos morais o valor correspondente a 25 (vinte e cinco) salários mínimos, tomado em seu valor vigente na data do ajuizamento desta ação, o qual deverá ser convertido em pecúnia na mesma data, passando a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios legais desde a data da citação. Em vista da sucumbência, CONDENO os réus, de forma solidária, ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

P. R. I.C.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
