

CONCLUSÃO
Em 5 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª) Henrique Maul Brasilio De Souza. Eu ______, Escr., subscr.

SENTENÇA

Processo nº:1023854-46.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MANUEL AVELINO PEREIRA MARQUES
Requerido:ENGAS ENGENHARIA ADMINISTRAÇÃO DE BENS E CORRETAGENS DE SEGUROS

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza



Vistos.

MANUEL AVELINO PEREIRA MARQUES ajuizou ação de indenização em face de ENGAS S/A ENGENHARIA ADMINISTRAÇÃO DE BENS E CORRETAGENS DE SEGUROS.
Causa de pedir: outorgou procuração à requerida, dando-lhe poderes para administrar os imóveis que cita; corre que a ré não repassou corretamente os aluguéis na proporção que lhe era cabível; recentemente, foi surpreendido com a informação de que sue Imposto de Renda estava com processamento pendente (malha fina) e, pesquisando o fato, descobriu que tal se deu pela prestação de informação inverídica por parte da reclamada ao fisco.
Pedido: indenização por danos morais.
Contestação: as partes contendem em outra ação, por meio da qual se exige a prestação de contas por parte da requerida; houve retificação da declaração de imposto de renda; ausência dos pressupostos necessários à sua responsabilização civil; ausência de prova dos danos alegados.
Réplica às fls. 145/153.
É o relato do essencial. 
Fundamento e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, com o que concordaram as partes, expressa ou implicitamente (fls. 160 e 162).
A inicial imputa à requerida dois comportamentos: primeiro, o não repasse dos valores dos aluguéis ao autor; segundo, a inserção de informação inverídica em declaração à Receita Federal, fazendo com que o demandante fosse incluído na ?malha fina?.
No tocante ao primeiro ponto, a discussão reflete o suposto inadimplemento contratual da requerida, o que está sendo perquirido noutra ação (de prestação de contas).
E em diversas decisões tenho enfatizado que o inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível.
Porém, com relação à segunda imputação contida na inicial, restou ela provada porquanto a própria requerida confirmou o equívoco perpetrado quando da resposta (ver fl. 82, penúltimo parágrafo, parte destacada).
A retificação da DIMOB (Declaração de Informações sobre Atividades Imobiliárias) foi enviada pela internet à Receita Federal em 17/09/2013 (fl. 90), posterior à distribuição desta ação (26/04/2013) e à notificação extrajudicial encaminhada pelo autor e recepcionada em 10/01/2013 (fls. 58/60; v. frontispício da fl. 58).
Essa demora injustificada na solução do impasse tangencia culpa grave, que ao dolo se assemelha.
As ementas de acórdãos copiadas às fls. 10/11 ilustram que a inclusão do contribuinte na malha fina da Receita Federal por desídia de terceiro, mormente quando o erro não é corrigido a tempo, ultrapassa o mero dissabor e autoriza o reconhecimento dos danos morais.
Quanto ao arbitramento, deve ser fixado com razoabilidade, devendo considerar que o próprio autor não o estimou, formulando, nesse ponto, pedido ligeiramente genérico (v. fl. 16, item ?2?).
Portanto, proporcional ao fato estipular a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
A ação é de integral procedência, porque o único pedido ? indenização ? foi acolhido.
C O N C L U S Ã O
Diante do exposto, julgo procedente a demanda ajuizada por MANUEL AVELINO PEREIRA MARQUES em face de ENGAS S/A ENGENHARIA ADMINISTRAÇÃO DE BENS E CORRETAGENS DE SEGUROS. Condeno a ré no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, montante que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Quanto à sucumbência, nos termos da Súmula 326/STJ, arcará a ré com custas e honorários advocatícios da parte autora, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação (corrigido até a efetiva liquidação).
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
