

SENTENÇA

Processo nº:1023843-17.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Helcônio Brito Moraes
Requerido:AMPARO FRETAMENTO E TURISMO LTDA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte







Vistos etc.

HÊLCONIO BRITO MORAES ajuizou a presente ação de indenização decorrente de acidente de trânsito, c.c. danos morais, em face de AMPARO FRETAMENTO E TURISMO LTDA. e VIAÇÃO VITÓRIA LTDA., todos qualificados nos autos.
Alega, em síntese, que trafegava no dia 18 de dezembro de 2012, na cidade de Vitória da Conquista, quando colidiu com o veículo das rés. Sustenta que as tentativas de composição restaram infrutíferas, razão pela qual ingressou com essa ação. Juntou orçamentos. Afirma que sofreu danos morais. 
Assim, requer a condenação da ré no pagamento do valor de R$ 3.370,04, acrescido de 10%, a título de depreciação, do valor constante na Tabela FIPE, além de R$ 10.000,00, por danos morais.
Com a inicial vieram documentos.
Devidamente citadas, as rés deixaram transcorrer in albis o prazo para apresentar defesa (cf. fls. 48/49 e certidão de fls. 50).
É o breve relato.
D E C I D O.
A matéria discutida nesta ação dispensa dilação probatória, uma vez que as rés são revéis. Desta forma, é o caso de julgá-la antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Verifica-se, numa análise à exordial, deduzir ela a pretensão de forma lógica, indicando claramente os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido.
O interesse de agir faz-se presente, já que se mostra necessário o ajuizamento da demanda para a satisfação da pretensão estampada na inicial. Da mesma forma, devo ressaltar ser a ação adequada ao provimento jurisdicional pleiteado.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
De fato, as rés, devidamente citadas, não apresentaram respostas no prazo hábil, razão esta pela qual devem se sujeitar aos efeitos da revelia, uma vez que a ausência de contestação faz com que os fatos constitutivos do direito do autor não se tornem controversos, gerando uma presunção iuris tantum de veracidade.
Frisa-se que, além da revelia das rés, os fatos narrados e documentos constantes nos autos militam em favor do autor.
Todavia, como dito, a revelia gera uma presunção iuris tantum de veracidade, que, no presente caso, não subsiste diante do pedido de dano moral, considerando-se, ainda, ser esse cumulado com o pedido de depreciação do veículo, estimado pelo autor em 10% do valor constante na Tabela FIPE, pois evidente bis in idem.
Realmente, o dano moral consiste em uma lesão extrapatrimonial, passível, contudo, de reparação. Não guarda relação com um dano de natureza material; o dano moral é conseqüência de ato, decorrente de um evento danoso, que traga à vítima dor, angústia, aflição, constrangimento, sofrimento ou humilhação, impondo-lhe abalo físico, psíquico ou espiritual.
Nenhuma reparação haverá, todavia, se não houver prova não só da ofensa como também do dano moral efetivamente experimentado pela pessoa atingida.
Neste sentido, a orientação da Jurisprudência: ?No plano do dano moral não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral? (JTJ 143/89).
E ainda: ?Há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário; assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa, por um dos cônjuges relativamente à perda do outro; também os danos sofridos pelo próprio ofendido, em certas circunstâncias especiais, reveladoras da existência da dos para o comum dos homens. Há outros, porém, que devem ser provados, não bastando a mera alegação, como a que consta da petição inicial (...)? (JTJ 167/45).
O exame detido dos elementos probatórios coligidos em Juízo permite concluir que não restou comprovada a existência dos alegados danos morais. Ou seja, nada há a indicar que o autor, em decorrência dos fatos relatados na petição inicial, tenha sofrido dor ou abalo moral, já que não foi referida (e muito menos comprovada) situação alguma de constrangimento, embaraço, vexame, ou outra qualquer, enfrentada pelo autor, que pudesse lhe haver acarretado os supostos danos morais.
Destarte, nenhum elemento de convicção existe nos autos a demonstrar que o alegado evento danoso (acidente de trânsito) tenha produzido ao autor dor, angústia, aflição, constrangimento, sofrimento ou humilhação, impondo-lhe abalo físico, psíquico ou espiritual.
E ?não basta o autor vir a Juízo reclamar por uma indenização por dano moral, sem comprovar, ainda que por indícios, o alegado dano? (Ap. Civ. 279.612-1/8, 10a CDPr do TJSP, v. un., j. 11.3.97, rel. Des. G. Pinheiro Franco, RT 743/273).
Desta forma, não demonstrado o dano moral, não há que se perquirir da respectiva indenização.
Posto isto e do mais que consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização decorrente de acidente de trânsito, c.c. danos morais, proposta por HÊLCONIO BRITO MORAES em face de AMPARO FRETAMENTO E TURISMO LTDA. e VIAÇÃO VITÓRIA LTDA, para condenar as rés, solidariamente, a pagarem a quantia de R$ 3.370,04, acrescida de 10%, a título de depreciação, do valor do automóvel do autor constante na Tabela FIPE, mês de referência dezembro/2012 ? mês em que os fatos se deram -, acrescidos de atualização monetária a partir da propositura da demanda, e de juros legais de mora, de 1,0% ao mês, a contar do evento danoso. 
Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência quase total das rés, condeno-as ao pagamento de todas as custas e despesas processuais despendidas pelo autor, bem como os honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor da condenação, devidamente atualizado, diante da revelia.
PRIC.

        São Paulo, 16 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
