

SENTENÇA

Processo nº:1023750-54.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:SIDNEY CARLOS LILLA
Requerido:Universal Pictures Brasil Ltda.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
SIDNEY CARLOS LILLA moveu a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de UNIVERSAL PICTURES BRASIL LTDA, alegando, em síntese, que trabalhou como dublador em obra posteriormente comercializada pela ré em diversas mídias. Afirma que seu nome não constou nos créditos dos filmes. Diz ter sofrido danos morais. Alega desconhecer documento que autorize a divulgação de seu trabalho. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 600 salários mínimos, a condenação da ré ao pagamento de 20 vezes do valor devido ao autor a título de multa, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais pelo proveito econômico obtido com a comercialização da obra dublada, a exibição de documento que comprove o faturamento e a condenação da ré ao pagamento de honorários advocatícios contratuais e expedição de ofício ao MP. Juntou documentos.
Validamente citado, o requerido deixou de apresentar defesa nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Decreto a revelia da ré que, citada, deixou de apresentar defesa nos autos.
A ação é parcialmente procedente.
Não obstante a revelia da ré, certo é que a totalidade do pleito do autor não pode ser concedida pelo Juízo, por afastar-se da razoabilidade e do ordenamento jurídico vigente.
Com efeito, o autor trabalhou como dublador, sendo certo que tal atividade, exercida em filme, tem por objeto a decorrente veiculação da película em diversas mídias.
Assim, o autor tinha conhecimento de que dublava filme que seria distribuído e veiculado.
Do contrário, desnecessária a dublagem e a finalidade de seu trabalho.
Portanto, embora o autor diga desconhecer documento que autorize a veiculação da película, certo é que a inexistência do documento não foi aventada, mas sim o desconhecimento sobre o mesmo.
Entretanto, a inexistência da autorização é inverossímil, mesmo que ela não esteja expressamente documentada.
Portanto, se o autor atuou como dublador, tinha ciência da veiculação do filme, até porque recebeu pelo trabalho desempenhado.
Com isso, não prospera o pedido de indenização pela veiculação ou pela multa prevista em lei.
Prejudicado, assim, o pedido de exibição de documento, já que desnecessária qualquer apuração do faturamento da ré.
Também não prospera o pedido de condenação da ré ao pagamento de honorários advocatícios, já que, em se tratando de indenização por danos materiais, o valor deveria ser efetivo e não há prova do desembolso. Ademais, a remuneração judicial do trabalho do patrono ocorreu com a sucumbência.
 Já o pedido de indenização por danos morais é parcialmente procedente.
Com efeito, tendo atuado como dublador, deveria o autor ter recebido crédito nos filmes, o que não foi feito.
Desta forma, seu trabalho não foi adequadamente divulgado, o que certamente lhe causou danos morais, com a restrição da informação de sua atuação autoral na película.
Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$ 20.000,00, concedendo ainda ao requerente o pedido implícito trazido na inicial de que sejam retiradas de circulação as cópias que suprimem a informação de seu trabalho.
Já o pedido de expedição de ofício ao MP fica indeferido, já que a providência pode ser feita pelo próprio autor.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$20.000,00, monetariamente corrigida desde a presente data, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. Determino ainda à ré que em 10 dias retire de circulação as cópias da película que suprimem a informação da dublagem feita pelo autor, sob pena incidência de multa diária de R$200,00, até o teto de R$40.000,00. 
Tendo o autor decaído parcialmente de sua pretensão, deverá arcar com custas eventualmente desembolsadas e com honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$400,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
