

SENTENÇA

Processo nº:1023965-30.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Israel Roitman
Requerido:Bradesco Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.










ISRAEL ROITMAN, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de dano moral com pedido liminar contra BRADESCO SEGUROS S/A, alegando em síntese, que é beneficiário do Seguro Assistência Médica/Hospitalar e passado o período de carência descobriu ser portador de aneurisma da aorta ascendente com diâmetro de 63,8 mm com indicação cirúrgica por risco de ruptura e dissecção (CID 1.71.2, sendo que para o tratamento o autor necessita de prótese para substituição do segmento da aorta que será ressecado conforme relatório médico.

Por conta da urgência na realização do procedimento teve a cirurgia agendada para o dia 23.04.2012 e pela inércia da ré em autorizar o procedimento foi remarcado para o dia 30.04.2012, tendo o Bradesco informado que somente será coberto o procedimento cirúrgico e que para cobertura da prótese seria necessária adaptação contratual que aumento sua mensalidade em 20,59%.

Liminar deferida conforme fls. 50/51.

Citado o requerido às fls. 120, apresentou contestação às fls. 80/94, requerendo a improcedência dos pedidos fundamento o pleito no contrato firmado entre as partes que é contrato anterior a Lei 9656/98, ou seja, contrato não adaptado.

Réplica às fls. 122/126.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Os pedidos são procedentes.

ROBERTO SENISE LISBOA leciona que:?...A boa-fé, como regra de conduta, por sua vez, é instituto secular, bem como o símbolo do dinamismo negocial pelo qual o mundo passou, a partir da industrialização. A interpretação do contrato também se faz na boa-fé objetiva.Nas relações massificantes de consumo, a boa-fé se constitui em princípio informativo do sistema (art. 4º, 'caput', inciso III, da Lei 8.078/90).É indubitável a existência de uma cláusula geral de boa-fé em todo contrato de consumo, individual ou metaindividual, ainda que não esteja expressa no bojo do instrumento negocial. Nas relações civis e empresariais, a boa-fé é princípio informativo essencial e de maior relevo, devendo ser observado pelas partes (art. 422 do CC).A boa-fé objetiva é norma geral de conduta a ser seguida pelos contraentes, ainda que essa não seja a inclinação de um deles, de acordo com a materialidade da regulação jurídica...?

Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

Pela teoria do diálogo das fontes a Lei dos Planos de Saúde (Lei 9.565/98) não se aplica isoladamente, eis que os contratos de planos de saúde também são regidos pelo CDC.

Incontroverso nos autos o dever de cobrir pelas despesas geradas em decorrência da cirurgia e dos materiais a ela conexos, e mesmo que houvesse resistência da seguradora teria que cobrir por abusividade de conduta ou de cláusula invocada. (STJ - 3ªT., AgRg no REsp nº. 1254952/SC, rel. Min. SIDNEI BENETI, j. 15.09.2011, DJ em 03.10.2011; TJSP - 8ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0201386-68.2006.8.26.0100, rel. Des. HELIO FARIA, j. 04.07.2012)

A Lei nº. 9.656/98 permite no art. 10 que os Planos de Saúde não cubram materiais não ligados ao ato cirúrgico, assim, de direito que cubra no presente caso.

Não pode a autora ficar a mercê do Plano de Saúde requerido quanto às divergências de materiais utilizados. 

A Súmula 110 do TJSP é aplicável ao caso e determina a cobertura. O dispositivo do art. 35-E da Lei 9656/98 é inconstitucional, eis que determinar a eficácia 'ex nunc' da lei em prejuízo ao consumidor viola o art. 5°, XXXII da CF/88, o qual deixou uma regra de observância clara ao legislador, na forma da lei deve sempre proteger o consumidor e essa regra não o protege, cria distinções em detrimento da isonomia.

Dano moral evidente.

Conforme adverte Yussef Said Cahali, ?na realidade multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade que está integrado, qualifica-se em linha de principio como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciado-se na dor,  na angústia, no sofrimento da tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestigio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou o desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? Dano Moral, Segunda Edição, RT, páginas 20/21.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades. 

Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica. 

A negativa de cobertura a intervenção cirúrgica e seus materiais em caso de premente necessidade e de urgência, já configuram aborrecimento, humilhação, constrangimento, irritação, sofrimento, revolta íntima, tudo tipificando o dano moral que constitucionalmente é passível de indenização (TJSP ? 20ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO ? APELAÇÃO Nº 1114296-8, RELATOR DESEMBARGADOR LUIZ CARLOS DE BARROS, j. 31/01/2008). 

Logo, não há necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa' (Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 440.417/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 556.745/SC, Relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003; TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão 1101372-0/0, relator Desembargador José Augusto Genofre Martins).

Entendo razoável acolher o pedido, sendo razoável até mesmo pela potencialidade econômica do requerido condená-lo em dano moral no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), sob pena da sentença condenatória se constituir em 'inutilier data'.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e julgo procedentes os pedidos formulados, para condenar o requerido à cobertura das despesas com o tratamento cirúrgico do autor, bem como da prótese essencial à sua realização e sucesso, bem como ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de dano moral, julgando extinto processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Com fundamento no art. 20, §3º do CPC condeno a ré ao pagamento de 10% sobre o valor da condenação em relação aos honorários advocatícios, bem como custas e as despesas do processo.

Condeno o requerido ao pagamento de juros de mora de 1% ao mês, sem capitalização, nos termos do art. 406 do CC/2002, que deverão incidir após a citação por ser a responsabilidade contratual.

Quanto ao dano moral o valor deverá corrigido conforme Súmula 362 do STJ.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO
