

CONCLUSÃO

Em 06 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:1023728-93.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:LÉO DA SILVA GOMES JUNIOR
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Justiça Gratuita






Vistos.



LÉO DA SILVA GOMES JUNIOR ajuizou ação de indenizatória contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em resumo, que a ré suspendeu o serviço de energia elétrica em sua residência, no dia 24 de dezembro de 2012, por volta das 19h15min, tendo informado que o serviço seria restabelecido por volta das 23h00min. Ocorre que o autor recebeu amigos e familiares para ceia de Natal e o serviço somente foi restabelecido às 11h30min do dia seguinte, sendo que em parte da vizinhança o reparo ocorreu no dia 24. Sustenta ter sofrido danos materiais e morais. 

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de R$ 800,00 pelos danos materiais, bem como indenização por danos morais no valor sugerido de R$ 33.900,00. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 11/27).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 32/39), alegando basicamente a suspensão do serviço ocorreu por motivos de força maior, sendo que em datas festivas as ocorrências na rede de distribuição aumentam de forma significativa e o serviço é restabelecido de acordo com a prioridade ou gravidade do caso. Impugna, por fim, as indenizações pleiteadas. Requer a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 40/42).

Réplica a fls. 48/49.
 
É o relatório.
Fundamento e Decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

A questão central da demanda diz respeito à demora no restabelecimento do serviço prestado pela ré.

A ré não negou que tenha, por meio de seus prepostos, informado ao autor que o serviço seria restabelecido até as 23h00min do dia 24 de dezembro de 2012, mas que o problema na unidade somente foi solucionado às 11h30min do dia 25 de dezembro de 2012, de modo que tal fato se tornou incontroverso.

Ora, considerando a data em que ocorreu a suspensão e a festividade que se realizava na residência do autor, verifica-se que houve incontestável deficiência de informação e demora na solução do problema.

No mínimo, pelas peculiaridades apresentadas, a concessionária de serviço público deveria ter sido mais cautelosa no seu proceder, porém deixou de apresentar informações mais precisas, bem como de adotar medidas efetivas visando o rápido restabelecimento do serviço.

Destarte, considerando as circunstâncias do caso em análise e a responsabilidade objetiva da concessionária, não há como se afastar o dever de indenizar os danos sofridos.

Não se pode olvidar os sérios dissabores e constrangimentos experimentados pelo autor ao ser surpreendido com a interrupção do fornecimento de energia em seu imóvel durante as festividades natalinas. 

Os danos morais decorrem da própria ineficácia e inadequação dos serviços prestados pela concessionária de serviços públicos, causando ao autor transtornos incomuns e evidentes pela demora no restabelecimento do serviço de energia elétrica.

A indenização moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. 
 
Sopesando as referidas diretrizes, razoável o arbitramento da indenização em R$ 5.000,00 para compensar os transtornos sofridos pelo autor, bem como servir de desestímulo à prática de condutas semelhantes pela ré. 

Solução diversa, contudo, deve ser adotada em relação aos danos materiais, uma vez que o autor não comprovou a existência e extensão destes, tendo se limitado a apresentar algumas publicidades de valores relativos a ceias de Natal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta data e juros de mora, de 1% ao mês, a partir da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, observada a gratuidade deferida ao autor, compensando-se os honorários advocatícios. 

P.R.I.


São Paulo, 6 de agosto de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
