

SENTENÇA

Processo Digital nº:1023847-20.2014.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CFN Participações e Intermediações Ltda.
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.

CFN PARTICIPAÇÕES E INTERMEDIAÇÕES LTDA.  ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra ITAÚ UNIBANCO alegando, em síntese, que mantinha junto ao banco a conta nº 717702-7, ag. 8480, e sem qualquer motivação razoável o réu decidiu pelo rompimento da relação e envio carta informando que em trinta dias a conta corrente e os produtos correlatos estariam encerrados. Afirma que o motivo não oficial do encerramento foi notícia veiculada pelo portal UOL em desabono à autora. Discorre sobre a "essencialidade dos serviços bancários perante o atual direito contratual", sobre o abuso de direito como ato ilícito, afirma ter experimentado danos morais que estima em cem salários mínimos e pretende ver indenizados. Juntou documentos. 
Citado, o réu apresentou contestação em que alega ter agido no exercício regular de direito e diz não haver danos morais. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que instadas as partes sobre o interesse na produção de provas, o banco pediu o julgamento antecipado e a autora a oitiva de depoimentos pessoais, obviamente desnecessários a finalidade qualquer. 
O pedido é manifestamente improcedente. 
Em desnecessárias vinte e oito laudas o autor não demonstra qualquer atitude abusiva do banco, que não foi além de exercer faculdade que o contrato celebrado entre as partes lhe assinava e que emerge da máxima de que ninguém é obrigado a manter um contrato que não queira, evidentemente arcando com eventuais prejuízos que de eventual abuso defluírem ao outro. 
A "causa não oficial" do encerramento da conta paira como mera conjectura, pois a autora a lançou e sequer pretendeu comprova-la. De todo modo, não precisaria o banco de "desculpa" qualquer para o encerramento, faculdade que o contrato lhe assistia sem motivo. 
Não bastasse, uma empresa, pessoa jurídica portanto, dizer que "... ao receber correspondência sobre o encerramento de sua conta corrente e de todos os produtos que possuía com o banco, sofreu indiscutível abalo emocional..." (fls. 06), sublinhado e em negrito, é zombar do juízo, distanciando-se da seriedade que se espera das pretensões dirigidas ao Poder Judiciário. 
Evidente que pessoas jurídicas podem experimentar danos morais, questão, aliás, sumulada pelo C. STJ. 
Não obstante, não têm elas honra subjetiva, NÃO tem sentimentos, sensações psíquicas, transtorno, mas pura e exclusivamente honra objetiva, consistente em seu bom nome, na sua reputação, esta sim essencial ao desenrolar de suas atividades e que pode sim ser abalada, justificando nestes casos a indenização pelos eventuais danos de ordem moral.
No caso dos autos, contudo, nenhuma centelha de abalo à reputação da autora decorreu de qualquer agir do banco, quem dirá do encerramento da conta, sendo a improcedência do pedido desfecho único e inexorável. 
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas do processo, fixada a verba honorária em R$ 5.000,00 (CPC, art. 20, §4º). 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de julho de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
São Paulo, 28 de julho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
