

CONCLUSÃO
Em 9 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1023366-91.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MARIA APARECIDA DE CARVALHO
Requerido:OI - BRASIL TELECON S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
MARIA APARECIDA DE CARVALHO moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de OI BRASIL TELECOM S/A, alegando, em síntese, que adquiriu chip da ré e, com o fim da promoção, adquiriu novo chip, cancelando o primeiro. A requerida, entretanto, continuou a efetuar cobranças do primeiro chip cancelado. Diz ter sofrido danos materiais consistentes nos valores pagos a mais. Diz ter sofrido danos morais. Pede o cancelamento do chip nº960145690, a condenação da ré a restituir à autora o dobro dos valores pagos indevidamente e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada, mas deixou de apresentar defesa no prazo legal.
É o relatório.
Decido. 


O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Decreto a revelia da ré que, citada, deixou de apresentar defesa no prazo assinalado.
E, diante da revelia, os fatos narrados na inicial se presumem verdadeiros, até porque sobre eles não pesa impugnação e ainda se encontra demonstrados pelos elementos dos autos.
Desta forma, resta certo que a autora cancelou o chip primeiramente adquirido, mas mesmo assim a ré continuou a emitir faturas de cobrança referentes a tal número.
Com isso, deve prosperar a liminar, bem como cabe à ré restituir à autora os valores por ela pagos em relação ao número cancelado, em dobro, como determina o Código de Defesa do Consumidor.
Finalmente, entendo que os fatos não tiveram a gravidade necessária a acarretar danos morais na autora, restringindo-se o problema a questões patrimoniais. Desta forma, incabível indenização por danos morais
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação  para condenar a ré a cancelar o primeiro chip adquirido pela autora, tornando definitiva a liminar outrora concedida e para condenar a ré a restituir à autora o dobro dos valores por ela pagos indevidamente a partir da aquisição do novo chip, tudo monetariamente corrigidO desde cada desembolso,  de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Tendo a autora decaído minimamente de sua pretensão, a ré arcará com a totalidade das  custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 20% da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$607,53.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
