

SENTENÇA

Processo nº:1023293-22.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MERCADINHO GOUNEVES LTDA ME
Requerido:DISBRAS ATACADISTA E DISTRIBUIÇÃO COMERCIAL LTDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
MERCADINHO GOUNEVES LTDA. ME ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título cumulado com danos morais em face de DISBRAS ATACADISTA E DISTRIBUIÇÃO COMERCIAL LTDA. e BANCO SANTANDER alegando em síntese que: a) em 5 de fevereiro de 2013, ao tentar efetuar compra para  o seu estabelecimento, tomou conhecimento de que havia um protesto contra a autora da duplicata 7715-1,  no valor de R$ 380,66; b)  autora nunca teve relação jurídica entre a requerente e a primeira ré, e tão logo que soube do protesto, entrou em contato com a sacadora com a emissão de carta de anuência; c) contudo o protesto não pôde ser cancelado em razão de ter sido endossado ao segundo réu na modalidade translativa; d) sofreu danos morais pelo protesto indevido.
Com base nestas alegações, requer a declaração de inexistência do valor protestado e condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 14/21.
A fls. 30 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela e as rés foram citadas.
O Banco Santander contestou a fls. 46/59 alegando preliminarmente a carência de ação. No mérito, aduz que os fatos narrados se referem exclusivamente à autora e à primeira ré e que o banco é terceiro de boa-fé de um título formalmente regular. Sustenta que não pode ser responsabilizado por um fato que não é imputável ao banco contestante e que não há que se falar em danos morais para pessoa jurídica.
A DISBRAS contestou a fls. 69/77 alegando preliminarmente a exceção de incompetência e no mérito, apontou que houve relação jurídica entre as partes Em relação à fatura em discussão, houve pedido por parte da autora e posteriormente foi requerida a devolução o que foi atendido. Após a devolução da mercadoria, solicitou para o Banco Santander para que não protestasse, mas não foi atendida. Nega a ocorrência dos danos morais.
Houve réplicas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
Rejeito a preliminar de falta de legitimidade do Banco Santander, pois que figura como endossatária translativa, sendo credora do título em discussão e não mera portadora. Assim, recomendável a sua manutenção do polo para se sujeitar aos efeitos da sentença.
No mérito, a ação é procedente.
Pouco importa se a autora manteve ou não com a primeira ré relações comerciais que autorizassem o saque de outros títulos devidamente liquidados. O relevante é saber se houve de fato relação jurídica mercantil que autorizasse o saque e a cobrança da duplicata nº 7715-1.
A primeira corré admite que o valor não é devido em razão da devolução das mercadorias que deram causa ao saque.
Assim, ante a admissão dos fatos imputados, o título deve ser declarado inexigível.
Em relação aos danos morais, considero que é devida por ambos os requeridos.
Por mais que o Banco Santander alegue que se trata de terceiro de boa-fé, é fato que foi instruída pela sacadora para que não promovesse o protesto o que não foi atendido. Se resolveu agir desta forma, deve suportar com as consequências do risco de seu ato.
O mesmo se refere à primeira ré, já que o simples fato de emitir da carta de anuência não a isenta da responsabilidade, na medida em que tendo ocorrido a transferência do crédito, deveria saber que a anuência não bastaria. A primeira ré deveria ter empreendido diligências para resgatar o próprio título em si o que não foi feito.
Destarte, observa-se que ambos os réus agiram de forma inadequada contribuindo de forma conjunta para a autora sofresse o dano moral alegado. As rés são solidariamente responsáveis.
No tocante à indenização, considero que o valor de R$ 7.000,00, equivalentes a 10 salários mínimos arredondados são suficientes para aplacar o constrangimento moral sofrido pela autora.
 Posto isto e do mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para declarar inexigível da dívida da duplicata de nº 7715-1, no valor de R$ 380,66, e para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento R$ 7.000,00 a título de indenização por danos morais, a serem corrigidos monetariamente a partir da publicação da presente sentença e acrescidos de juros legais de 1% a contar do trânsito em julgado.
Condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais e bem como os honorários advocatícios que ora arbitro em 15% do valor da condenação líquida.
P.R.I.
São Paulo,  8/9/2013.

 SANG DUK KIM
  JUIZ DE DIREITO
  (Assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
