

CONCLUSÃO

Em 07 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:1023899-50.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:FELIPE GOMES PISSARRA
Requerido:MAXCASA X EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.







VISTOS.


FELIPE GOMES PISSARRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra MAXCASA III EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, alegando, em suma, ter firmado com a ré compromisso particular de compra e venda do imóvel descrito na inicial.  Aduz que a entrega da unidade foi prevista para o mês de agosto de 2011, o que ainda não ocorreu até a presente data. Afirma que a ré, mesmo sem entregar o imóvel, vem corrigindo o saldo devedor do contrato, ao passo que a liberação do crédito imobiliário para pagamento do saldo devedor somente não ocorreu por culpa da incorporadora. Defende a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Afirma ter direito à restituição das taxas de corretagem e que sofreu danos materiais e morais.

Por tais razões, a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, devolução da comissão de corretagem e parcela de R$ 29.093,32.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 40/90).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 97/112), arguindo, em matéria preliminar, a ilegitimidade no tocante ao pedido de corretagem e SATI. No tocante ao mérito sustenta basicamente que o empreendimento foi concluído em 30 de julho de 2012, porém o pagamento do saldo somente foi efetuado em 24 de outubro de 2012. Defende a legalidade da cláusula de tolerância e impugna, de forma específica, as indenizações pleiteadas pelo autor. Requer a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 113/432).

Réplica a fls. 436/453.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. o Des. Boris Kauffmann).

A preliminar arguida se confunde com o mérito e como tal será analisada.

No mérito, o pedido procede em parte.

O contrato prevê a entrega da unidade autônoma ao autor em 30 de agosto de 2011, com cláusula de tolerância de cento e oitenta dias, de modo que o prazo final era 30 de fevereiro de 2012 (cláusula 8.1).

Não há abusividade na cláusula de tolerância de cento e oitenta dias de atraso na entrega do imóvel, porquanto constitui fato notório que grandes empreendimentos imobiliários estão sujeitos a diversas circunstâncias, tais como condições climáticas, fornecimento de materiais e mão de obra, que escapam da previsibilidade ordinária e impedem a indicação de data rígida para entrega do bem.

Ademais, a cláusula em análise envolve direito disponível e integra contrato tipicamente de direito privado, em relação ao qual o autor manifestou inequívoco consentimento.

No entanto, embora o habite-se tenha sido emitido em 27 de junho de 2012, o empreendimento somente foi concluído, com a instalação do condomínio, em 30 de agosto de 2012.

E, em que pese o alegado pela requerida, não há como reconhecer a aplicação da teoria da imprevisão ou a ocorrência de caso fortuito ou força maior para justificar o descumprimento da obrigação nesse período, pois as circunstâncias descritas não constituem fatos imprevisíveis, devendo ser consideradas pelo empreendedor como risco de sua atividade. 

Considerando que não há qualquer documento que permita imputar à ré o atraso na obtenção do financiamento destinado à quitação do saldo devedor, a mora da ré deve ser limitada à data de instalação do condomínio e não à efetiva entrega das chaves.

O atraso no cumprimento da obrigação contratualmente assumida impõe à ré somente a assunção de cláusula penal indenizatória ou valor arbitrado pelo Juízo para compensar o consumidor.

Ausente previsão de cláusula penal, mostra-se adequado o pagamento de 0,8% do valor do contrato atualizado por mês de atraso, contados desde o termo final para a entrega da unidade à instalação do condomínio.

O critério adotado é razoável por ser proporcional ao período de atraso na entrega do imóvel e, assim, cobrir as presumidas despesas do autor com moradia no período e outros prejuízos, não se justificando a dupla indenização pretendida.   

A correção monetária constitui mera recomposição do valor monetário e não há prova de cobrança abusiva ou em desacordo com avençado entre as partes, sendo indevida, portanto, a restituição da quantia paga de R$ 29.093,32.

De outro lado, melhor analisando a questão, verifica-se que, na hipótese, houve contratação, no mesmo ato, de compra e venda imobiliária com os serviços de intermediação (corretagem) e de assessoria imobiliária, procedimento este que é vedado pelo Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 39, I, do Código de Defesa do Consumidor.

Saliente-se que o consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço em relação a qual não manifestou livre consentimento. Na hipótese em análise o autor não teve a opção de não contratar os serviços mencionados, o que configura abusividade por parte da requerida.

Assim, impõe-se a condenação da ré à devolução dos valores pagos pelo autor pelos serviços acima indicados, porém de forma simples, eis que não há prova de dolo ou má-fé, mas sim mero reconhecimento do direito do requerente por ausência de informações claras e de livre opção na adesão aos serviços.

Os valores pagos a título de condomínio são devidos pelo autor, porquanto a mora da ré foi sanada com a regularização do empreendimento. 

Inviável, por fim, o pedido de condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. O atraso no cumprimento da obrigação contratual não acarreta qualquer lesão ao direito de personalidade do autor, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc. 

Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração do negócio, a mera insatisfação do autor em relação ao contrato descumprido. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para condenar a requerida ao pagamento de indenização por sua mora, equivalente a 0,8% do valor atualizado do contrato por mês de atraso, no período de março a agosto de 2012, acrescidos de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como a restituir os valores pagos a título de corretagem ou taxa SATI, com correção monetária a contar do desembolso e juros legais de mora a partir da citação. 

Em virtude da sucumbência recíproca, arcará cada parte com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 7 de agosto de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
