

SENTENÇA

Processo nº:1023496-81.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:FERNANDO PARDINI
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang


Vistos.

FERNANDO PARDINI ajuizou a presente ação declaratória, com pedido de tutela antecipada, contra SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, alegando, em síntese, que há aproximadamente um ano, começou a sentir dores na região lombar, mais proeminentes à esquerda, com irradiação para área glútea e face lateral de todo o membro inferior esquerdo, até o tornozelo, tendo sido recomendado, cirurgia como único tratamento. A cirurgia foi agendada para o dia 8 de abril de 2013. Em contato com a empresa ré, foi informado que havia a necessidade de uma segunda opinião especializada por perito contratado pela ré.  A cirurgia agendada para o dia 8 de abril foi desmarcada e, em posse da perícia positiva, o autor permanece aguardando a autorização da ré até o momento.  Assim sendo, pugna pela concessão de tutela antecipada para que a ré seja compelida imediatamente a custear integralmente a internação, bem como todos os procedimentos necessários para sua boa saúde e, ao final, requer a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento de todas as despesas referentes à cirurgia, bem como a condenação da ré em danos morais no importe de R$ 2.000,00.

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 32/33. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação a fls. 57/64, alegando que o autor não traz  nenhum documento aos autos que comprove a negativa por parte da empresa para a realização do procedimento em debate; e, que não houve nenhuma negativa por parte da ré, tendo em vista o atendimento de imediato ao deferimento da liminar.

Sobreveio réplica a fls. 67/72.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, eis que a questão é eminentemente de direito e os documentos apresentados são suficientes ao deslinde da questão.

Primeiramente, de se consignar que a relação jurídica havida entre as partes é inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor, sendo irrelevante que o contrato fora firmado anteriormente à Lei nº 9.656/98.

Não se olvida que se trata de contrato de adesão em que as cláusulas são previamente estabelecidas e, portanto, que a interpretação deve ser sempre de forma mais favorável ao aderente.

Nesse contexto, não poderia ter havido recusa por parte da ré na autorização para tratamento do autor, sendo certo que a cirurgia em questão faz-se necessária, conforme os documentos acostados aos autos que evidenciam o risco à integridade física do paciente.

Daí porque a ré deve ser responsabilizada pelo pagamento do tratamento imposto ao autor por determinação médica, necessário ao seu restabelecimento.

Apenas no que tange aos danos morais, o pedido não merece acolhimento.

Com efeito, não se pode afirmar que a ré tenha ocasionado sofrimento moral ao autor. Somente situações excepcionais decorrentes de descumprimento contratual autorizam a indenização por dano moral, conforme entendimento jurisprudencial.

O autor, apesar da narrativa no sentido de que se sentiu aflito com a recusa da ré em custear a internação, não demonstrou em que consistiria a ofensa moral.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando a antecipação de tutela concedida, para condenar a ré a custear integralmente as despesas decorrentes da internação do autor, com a utilização de todos os materiais requisitados pelo médico que a assiste. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência majoritária, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
