

SENTENÇA

Processo nº:1023154-70.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:EDSON MONACI DOS SANTOS e outro
Requerido:KLABIN SEGALL INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES SPE LTDA e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.

EDSON MONACI DOS SANTOS e ELIANE DE OLIVEIRA MONACI DOS SANTOS ajuizaram ação de obrigação de fazer em face de KLABIN SEGALL INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES SPE S/A, AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, aduzindo que firmaram com a corré Klabin Segall Investimentos e Participações  SPE S/A contrato relativo ao apartamento nº 103 da Torre P1 ? Dream - do Condomínio Celebration, situada na Rua Dr. Rubens Meireles, nº 105, São Paulo ? SP, conforme descrito na Escritura Pública de Promessa de Venda e Compra lavrada perante o 13º Tabelião de Notas de São Paulo, arquivada no Livro 3762, na página 173.
A conclusão da obra estava prevista para outubro de 2010, contudo, as chaves somente foram entregues em outubro de 2011, assim, os autores, que haviam quitado antecipadamente o imóvel, tiveram que aguardar por doze meses além do previsto para que tivessem acesso ao mesmo.
Afirmam que há ambiguidade quanto à definição de conclusão da obra, pois, nos termos do contrato, considera-se concluída a obra na ocorrência de um dos seguintes eventos: (i) expedição do habite-se (ou auto de conclusão); ou (ii) o envio de mensagem comunicando que as chaves estão à disposição dos compradores. Sustentam que, no caso de ambiguidade, as cláusulas devem ser interpretadas da forma mais benéfica aos consumidores. Por essa razão, postulam seja a obra considerada pronta e acabada apenas quando da entrega das chaves.
Sustentam os autores ser: (i) nula  a cláusula 4.4.2 do contrato que estipula em favor das requeridas prazo de tolerância de 180 para a conclusão das obras, pois referido dispositivo beneficia exclusivamente as requeridas, não se aplicando aos consumidores; (ii) devida pelas requeridas multa por inadimplemento, no valor de 1% ao mês sobre o valor atualizado do imóvel, desde a data prevista para a entrega (outubro de 2010) até a data da entrega das chaves (outubro de 2011); (iii) devida indenização por danos morais em razão dos transtornos decorrentes do atraso na conclusão da obra; (iv) indevidos os valores pagos a título de comissão de corretagem e de taxa SATI, uma vez que não houve a efetiva prestação dos serviços cobrados, devendo haver a restituição em dobro de tais valores; (v) ser devido, a título de lucros cessantes, o pagamento mensal equivalente a 0,8% do valor do imóvel, no período de atraso, pelos alugueis que deixaram os autores de receber; e (vi) devido o ressarcimento de todos os valores dispendidos pelos autores com o pagamento de alugueis decorrente do atraso na conclusão da obra.
Requerem os autores: (i) seja declarada nula a cláusula 4.4.2 do contrato, que prevê tolerância de 180 dias para a conclusão da obra; (ii) sejam as requeridas condenadas: (a) ao pagamento de multa moratória de 1% ao mês sobre o valor do imóvel, no período de atraso para a conclusão da obra; (b) ao pagamento de indenização por danos morais; (c) a restituir em dobro os valores dispendidos a título de comissão de corretagem e da taxa SATI; (d) ao pagamento de indenização por lucros cessantes equivalente a 0,8% do valor do imóvel, no período de atraso; e (e) a restituir os valores gastos pelos autores com o pagamento de aluguel durante o período de atraso na conclusão da obra.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 39/133.
As requeridas foram regularmente citadas e apresentaram contestação (fls. 147/195), aduzindo, preliminarmente: (i) ilegitimidade passiva das corrés AGRE Empreendimentos Imobiliários S/A e PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações, as quais não fizeram parte do contrato firmado entre os autores e a primeira corré, Klabin Segall Investimentos e Participações SPE S/A; (ii) inépcia da petição inicial em razão da incompatibilidade entre os pedidos formulados; (iii) falta de interesse de agir, uma vez que há cláusula penal, sendo, por isso, vedada a exigência de indenização suplementar; e (iv) ilegitimidade das requeridas no tocante ao pedido de cobrança dos valores gastos a título de taxa SATI e de comissão de corretagem.
No mérito, afirmam que ocorreu a prescrição da pretensão relativa à cobrança dos valores gastos a título de taxa SATI e de comissão de corretagem e sustentam: (i) a validade da cláusula que estipula o prazo de tolerância de 180 dias; (ii) que a mudança da data de entrega do imóvel ocorreu por caso fortuito consistente na escassez de mão-de-obra qualificada e de materiais; (iii) que são indevidos valores pretendidos a título de multa moratória, lucros cessantes e ressarcimento de alugueis, uma vez que o atraso na obra ocorreu por motivos alheios à vontade das requeridas; (iv) que são indevidas as indenizações pretendidas, a título de danos morais e materiais, uma vez que não foi praticada pelas requeridas nenhuma conduta ilícita, porque não há comprovação dos supostos danos e porque o atraso não ocorreu por culpa das requeridas; e (v) inexistir responsabilidade das requeridas no tocante ao pedido de cobrança dos valores gastos a título de taxa SATI e de comissão de corretagem.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 196/287.
Réplica a fls. 292/320.
Ambas as partes requereram o julgamento antecipado da lide e se manifestaram contrariamente à realização de audiência de conciliação.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a lide versa sobre questões preponderantemente de direito e porque as provas produzidas são suficientes para o deslinde da demanda.
Não prospera a alegação de ilegitimidade de partes, uma vez que as corrés AGRE Empreendimentos Imobiliários S/A e PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações tiveram efetiva participação no negócio realizado, conforme atestam os documentos de fls. 61/100.
Aliás, em processo similar foi reconhecida a legitimidade passiva das referidas corrés:

Apelação nº 0211376-10.2011.8.26.0100
Relator(a): Galdino Toledo Júnior
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 10/09/2013
Data de registro: 10/09/2013
Outros números: 2113761020118260100
Ementa: COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA Atraso na entrega das chaves - Indenização por danos materiais e morais - Procedência decretada - Ilegitimidade passiva das corrés afastadas - Alegada prescrição do direito em relação ao reembolso da corretagem e SATI - Não ocorrência - Validade da cláusula de prorrogação do prazo de entrega por mais 180 dias - Demonstração da culpa das rés pelo inegável atraso na entrega das obras - Risco assumido pelas alienantes - Lucros cessantes e cláusula penal ? Sanção contratual de natureza compensatória que impede cobrança cumulativa ? Indevidos lucros cessantes Despesas de corretagem de responsabilidade exclusiva da alienante - Verbas que compõem o preço e só devem ser devolvidas se desfeito o negócio - Indenização por dano moral indevida - Ausência de comprovação de abalos psíquicos extraordinários ? Sucumbência recíproca que implica divisão dos respectivos encargos ? Recurso parcialmente provido. 


Não merece acolhimento a preliminar de inépcia arguida pelas requeridas, uma vez que a petição inicial preencheu os requisitos previstos nos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil.
Não subsiste a alegação de ilegitimidade passiva das requeridas no tocante ao pedido de devolução em dobro dos valores dispendidos a título de taxa SATI e de comissão de corretagem, uma vez que os autores sustentam que as requeridas deveriam suportar tais custos e que os serviços não foram efetivamente prestados. Portanto, as requeridas têm legitimidade para responder à pretensão formulada pelos autores.
Não se verifica a prescrição quanto ao pedido de devolução dos valores dispendidos pelos autores com o pagamento da taxa SATI e da comissão de corretagem, isso porque ao caso aplica-se o prazo de dez anos previsto no art. 205 do Código Civil. Assim, uma vez que o compromisso de venda e compra foi firmado em dezembro de 2007, e o desembolso dos valores, por consequência, ocorreram em data posterior, não se verifica a ocorrência de prescrição.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Não se verifica a alegada abusividade da cláusula que estipula prazo de tolerância para a conclusão da obra, uma vez que referido dispositivo foi previsto no contrato firmado e visa justamente fixar um prazo suficiente para que a construtora possa lidar com fortuitos que ocorram no decorrer da construção e que impactam na conclusão da obra. Assim, é de rigor o reconhecimento da validade da referida cláusula.
Nesse sentido:

Apelação nº 9131878-17.2008.8.26.0000 
Relator(a): Salles Rossi
Comarca: Araraquara
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 13/07/2011
Data de registro: 19/07/2011
Outros números: 994080342901
Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - INDENIZAÇÃO - Cerceamento de defesa ? Inocorrência - Dilação probatória desnecessária para o deslinde da controvérsia - Alegação de atraso da requerida na entrega da obra - Descabimento - Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão - Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento - Termos de vistoria e entrega da unidade que não evidenciam o atraso alegado - Inadimplemento contratual da ré afastado - Improcedência corretamente decretada ? Recurso improvido.

Portanto, não merece acolhimento o pedido de declaração de nulidade da cláusula que prevê prazo de tolerância de 180 dias para a conclusão da obra.
Contudo, uma vez que a duração da obra excedeu inclusive o prazo de tolerância contratualmente previsto, é necessário que se reconheça o inadimplemento das requeridas no tocante ao respeito ao prazo para entrega da obra.
Não há que se falar na ocorrência de caso fortuito, uma vez que a carência de materiais e mão-de-obra são fortuitos internos que não afastam a responsabilidade das requeridas, anotando-se que a fixação de prazo de tolerância nos contratos do gênero visa justamente cobrir tais eventualidades.
Assim, devem as requeridas arcar com o pagamento da multa moratória de 1% ao mês sobre o valor do imóvel por mês de atraso, nos termos da cláusula 4.4.3 do contrato firmado.
Tal multa incidirá desde o término do prazo de tolerância previsto até a data em que a obra foi entregue. Considerando que a conclusão da obra estava prevista para outubro de 2010 e o prazo de tolerância é de 180 dias, o termo inicial para a incidência da multa será 1º de abril de 2011.
O termo final para a incidência da multa será a data da conclusão da obra.
Sobre a definição de conclusão da obra, a cláusula 4.4.2 assim dispõe: ?a unidade será considerada pronta e acabada quer pela concessão do respectivo ?habite-se? ou ?auto de conclusão?, quer pela comunicação da VENDEDORA de estar à disposição do COMPRADOR as chaves do apartamento que lhe pertencerá em condições técnicas de habitabilidade, verificada de comum acordo entre a VENDEDORA e o COMPRADOR, valendo como fato determinante da conclusão da unidade, entre esses dois eventos, o que primeiro se verificar?.
Verifica-se, no caso, a alegada ambiguidade suscitada pelos autores, na medida em que para o termo ?conclusão da obra? são apresentadas duas definições distintas: expedição do habite-se ou comunicação pela VENDEDORA ao COMPRADOR de que as chaves estão disponíveis.
É certo que nos contratos em geral, e especialmente nos contratos de consumo, as partes, em especial os fornecedores, deverão observar a boa-fé objetiva durante toda a relação contratual.
A obtenção do habite-se junto à prefeitura é tarefa desempenhada pela construtora, sendo que a liberação da obra pela municipalidade é comunicada diretamente à construtora, cabendo a ela informar aos seus consumidores acerca da autorização.
Logo, uma vez que pela comunicação da construtora é que os consumidores passam a saber que sua unidade já pode ser habitada, deve a comunicação, e não a expedição do habite-se, ser o evento demarcador da conclusão da obra.
Assim, uma vez que, conforme atesta o documento de fls. 61, em 01/10/2011 foi comunicada aos autores a disponibilização das chaves da unidade por eles adquirida, este é o termo final para a incidência da multa moratória.
Portanto, as requeridas deverão pagar ao autor multa moratória no valor de 1% do valor do imóvel por mês, no período de 01 de abril a 01 de outubro de 2011.
Ainda sobre a incidência da multa, divergiram as partes acerca do valor a ser atribuído ao imóvel para o fim de aplicação da penalidade. Sustentaram os autores que a sanção deveria ter por base o valor atualizado do imóvel. As requeridas, por sua vez, alegaram que a incidência deveria se dar sobre o valor histórico do bem. Nesse ponto, razão assiste aos autores. Sendo omissa a esse respeito a cláusula que prevê a multa moratória, deverá a sanção incidir sobre o valor corrigido do imóvel, uma vez que a correção monetária não se traduz em ganho, mas em mera recomposição do preço.
Não merecem acolhimento os pedidos de indenização por danos materiais relativos aos lucros cessantes e ressarcimento de alugueis, uma vez que prevista no contrato cláusula penal fixando indenização para os prejuízos resultantes do atraso na entrega da obra.
Não prospera, ainda, o pedido de devolução em dobro dos valores cobrados a título de taxa SATI e de comissão de corretagem, uma vez que tais serviços foram efetivamente prestados, sendo aproveitados pelos autores.
Ainda que os autores tenham comparecido pessoalmente ao stand de vendas das requeridas para se informar sobre o empreendimento relativo ao imóvel por eles adquirido, é certo que, no local, foram atendidos por corretores de imóveis que lhes prestaram as informações necessárias ao fechamento do negócio. Logo é devida a comissão de corretagem paga por eles. O mesmo se aplica à taxa SATI, sendo certo que os autores se beneficiaram dos serviços de assessoria para apresentação da documentação necessária à celebração do contrato, à lavratura da escritura de venda e compra e celebração do contrato de financiamento imobiliário. Ademais, as partes contratantes são livres para fixar o dever de custear tais verbas.
Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos morais, não assiste razão aos autores, uma vez que o atraso na entrega da obra constituiu mero inadimplemento contratual, sem, contudo, causar abalo moral indenizável.
Nesse sentido:

Apelação nº 0187352-83.2009.8.26.0100
Relator(a): Márcia Regina Dalla Déa Barone
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 03/09/2013
Data de registro: 05/09/2013
Outros números: 1873528320098260100
Ementa: Compromisso de compra e venda de imóvel em construção Cerceamento de defesa Não ocorrência Acervo probatório suficiente para o julgamento da demanda Juiz destinatário da prova, devendo indeferir as diligências que considerar inúteis e protelatórias Preliminar rejeitada. Compromisso de compra e venda de imóvel em construção Renegociação de dívida referente à diferença surgida no financiamento do imóvel Ausência de abusividade na cláusula 7ª do contrato Não demonstrado o dolo passível de declarar a anulação da cláusula Débito exigível Sentença de improcedência Pedido acolhido. Compromisso de compra e venda de imóvel em construção Atraso injustificado na conclusão da obra Não demonstração da ocorrência de caso fortuito ou força maior Aplicação da multa contratual referente ao período do atraso Sentença de improcedência Pedido acolhido. Compromisso de compra e venda de imóvel em construção Danos morais não ocorrência Mero inadimplemento contratual que não atinge a estatura de dano moral Sentença de improcedência Pedido rejeitado. Ônus da sucumbência Autores sucumbiram em parte de seus pedidos Princípio da causalidade Sucumbência recíproca.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação o que faço para condenar a requerida ao pagamento da multa moratória prevista no contrato de 1% sobre o valor atualizado do imóvel por mês de atraso na entrega da obra, iniciando-se o período de incidência da multa quando do término do prazo de tolerância previsto no contrato, 01/04/2011, e findando na data da comunicação feitas pelas requeridas aos autores acerca da disponibilização das chaves, em 01/10/2011.
O valor da multa deverá ser atualizado desde a data de referência até a data do efetivo pagamento, incidindo juros de mora mensais de 1% desde a citação.
Sendo recíproca a sucumbência, arcarão as partes igualmente com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
