

SENTENÇA

Processo nº:1023323-57.2013.8.26.0100
Classe - Assunto - Pagamento Indevido
:ZELITO SOUZA PAIXÃO
:BANCO PANAMERICANO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis



Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) o autor celebrou com a ré contrato de financiamento de veículo; 2) sobre o valor de financiamento a ré cobrou tarifas e taxas abusivas, quais sejam: de abertura de crédito, registro de gravame, vistoria, serviços de terceiros e seguro, bem como IOF.

O autor postula: 1) a revisão do contrato, para o fim de ser excluída a cobrança considerada abusiva; 2) a repetição em dobro do indébito; 3) a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 10/16).

A ré foi citada e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) ocorreu prescrição; 2) o contrato foi livremente pactuado e possui força obrigatória; 3) não houve cobrança abusiva  (fls. 21/50).

Com a contestação vieram os documentos de fls.  51/57.

O autor apresentou réplica (fls. 72).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental.

Não cabe a suspensão do processo, porque o recurso especial mencionado na contestação já foi julgado.

Rejeito a alegação de prescrição, porque a presente ação tem natureza pessoal, de forma que a ela se aplica o prazo decenal estabelecido pelo art. 205 do Código Civil.

Nesse passo, considerando que a primeira prestação venceu em maio de 2010 e que a ação foi ajuizada em fevereiro de 2013, assevera-se que não ocorreu prescrição.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse em relação à medida.

O pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

Embora os contratos bancários em questão se qualifiquem como contratos de adesão, não se pode dizer que não se lhes aplicam os princípios contratuais, vez que a adesão é essencialmente a expressão da vontade negocial, que não nega nem desvirtua a natureza contratual do vínculo formado. A propósito, confira-se a lição de ORLANDO GOMES:

"A circunstância de serem as obrigações estatuídas pela vontade predominante de um dos interessados na formação do vínculo jurídico não o despe das vestes contratuais. Afirma-se a contratualidade da relação pela presença do elemento irredutível, que é o acordo de vontades. No contrato de adesão não se verifica a contratualidade plena, mas o mínimo de vontade existente no consentimento indispensável da parte aderente é suficiente para atestar que não é negócio unilateral. Prevalece, em conseqüência, a opinião de que possui natureza contratual" - CONTRATOS, 11ª. Edição, Rio de Janeiro, Forense, 1986, pág. 135.

É imperioso reconhecer, portanto, que não há vício de consentimento na formação dos contratos de adesão. O que os diferencia dos demais é a circunstância de possuírem cláusulas essenciais - que o aderente pode negociar com certa margem de liberdade - e as cláusulas acessórias, que são inalteráveis e uniformes. Quanto a estas, admite-se uma exceção ao princípio "pacta sunt servanda", no sentido de se permitir ao juiz a revisão das obrigações muito rigorosas ou draconianas, com a consequente aplicação da regra de hermenêutica, segundo a qual as cláusulas contratuais acessórias são interpretadas em favor do aderente e, havendo incompatibilidade entre aquelas e as cláusulas acrescentadas ao formulário, prevalecem estas - ORLANDO GOMES, ob. cit., pág. 139.

Posto isso, passo a analisar o pedido da autora.

Não há ilegalidade na cobrança do IOF (Imposto sobre Operações Financeiras), nos termos do julgamento do Resp 1.251.331/RS: ?Repasse do Imposto sobre Operações Financeiras IOF. Legitimidade. Tributo que é devido pelo tomador do mútuo (art. 4º do Decreto nº 6.306/07). (Apelação nº 0000238-93.2012.8.26.0003, Comarca: São Paulo, Rômolo Russo)?.

Quanto à cobrança do ?seguro? não houve ilegalidade. 

A uma porque não há qualquer elemento de prova que leve a concluir que o seguro foi contratado como condição para a efetivação do empréstimo bancário.

A duas porque a contratação constitui garantia ao consumidor. Logo, trata-se de benefício.

Nesse sentido:

?RECURSO DO AUTOR - SEGURO PROTEÇÃO FINANCEIRA VENDA CASADA Alegação de que o empréstimo foi efetuado com venda casada de seguro - Cobrança no contrato de financiamento. ADMISSIBILIDADE: A cláusula que prevê a cobrança de seguro não é de adesão e nem abusiva, uma vez que estabelece a faculdade do devedor de contratação. Além do mais, o seguro cobrado mostra-se benéfico ao autor, porque haverá pagamento de indenização a ele por eventual sinistro. Ademais, não há demonstração de que o seguro tenha sido contratado como condição para a efetivação dos empréstimos bancários. ( Apelação nº 0012905-20.2012.8.26.0001, Comarca de São Paulo, Relator Israel Góes dos Anjos)?

E ainda:

?(...) APELAÇÃO EMBARGOS À EXECUÇÃO CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO. Sentença que julgou improcedentes os embargos. (...)VENDA CASADA - Não demonstração de que a contratação de seguro de vida tenha sido condição determinante para a liberação de crédito.(...)? (Apelação Cível nº 0202993-14.2009.8.26.0100, Relator Desembargador LEONEL COSTA, j.16.8.2012).?

A cobrança das tarifas mencionadas na petição inicial (tarifas de registro, serviço e vistoria) não se encontram revestidas da estrita legalidade, uma vez que não há correspondente serviço prestado pela instituição financeira.

De fato, o produto oferecido, no caso de operação de crédito, é remunerado pelo preço desse produto que se consubstancia na taxa da operação financeira (juros e encargos moratórios). Ao agregar custos ao preço do produto ou serviço, o fornecedor incide em duplicidade vedada pelo ordenamento jurídico ao condenar enriquecimento sem causa.

Nesse sentido: ? Apelação nº 0049216-98.2008.8.26.0114 - Relator(a): Ricardo Negrão - Comarca: Campinas - Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 04/07/2011 - Data de registro: 17/08/2011 - Outros números: 00492169820088260114 - Ementa: ... em parte. TARIFA DE EMISSÃO DE CARNE - TARIFA DE ABERTURA DE CRÉDITO, de tarifa de cadastro ou de tarifa de renovação de cadastro, ou qualquer outra que tenha como fato gerador a coleta ou atualização de ... Ementa: JUROS - Ação revisional - Contratuais - Contrato de financiamento direto ao consumidor - Inaplicabilidade da Lei de Usura - Pretensão à limitação a 12% anuais - Impropriedade -  Decisões reiteradas nesse sentido - Sentença de improcedência em primeiro grau ? Decisão parcialmente reformada - Recurso nesse tópico não acolhido ? Apelação do consumidor parcialmente provida. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS - Ação revisional ? CONTRATO DE FINANCIAMENTO BANCÁRIO - Contrato juntado nos autos que não prevê expressamente a autorização para a capitalização mensal de juros ou encargos - Expurgo de juros capitalizados mensalmente indeferido em primeiro grau - Necessidade de reforma da decisão de primeiro grau - Recurso do consumidor parcialmente provido. ENCARGOS DE INADIMPLÊNCIA - Ação revisional - Vedação à cumulação de "encargos" com juros moratórios, correção monetária e multa contratual - Contrato que prevê a vedada cumulação desses encargos - Sentença de primeiro grau que julgou improcedente a demanda e que deve ser reformada ? Recurso parcialmente provido para julgar parcialmente procedente a pretensão de revisão contratual - Apelação do consumidor parcialmente provida. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - Ação revisional - Contrato de financiamento bancário - Aplicabilidade das normas de defesa do consumidor - Entendimento sumular (Súmula n. 297 do STJ) ? Recurso do consumidor provido em parte. TARIFA DE EMISSÃO DE CARNE - TARIFA DE ABERTURA DE CRÉDITO, de tarifa de cadastro ou de tarifa de renovação de cadastro, ou qualquer outra que tenha como fato gerador a coleta ou atualização de dados cadastrais ou a realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações . Sentença que entende legítima a cobrança - Cerne da pretensão que se encontra na natureza dos encargos cobrados ? Enriquecimento sem causa - Violação do disposto nos arts. 39, V, 46, final e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor - Sentença reformada - Procedência do pedido - Recurso do consumidor provido neste tocante. REPETIÇÃO DO INDÉBITO - Ação revisional ? Contrato de financiamento de veículo - Demanda julgada improcedente - Pleito da pessoa natural para a devolução em dobro dos valores exigidos em excesso - Cabimento -  Hipótese na qual incide a aplicação da pena prevista no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor - Dicção clara que não exige prova de dolo ou má-fé, mas a simples cobrança de quantia indevida, "salvo hipótese de engano justificável", situação não ocorrente .Decisão de primeira instância que se reforma - Apelo interposto pela pessoa natural parcialmente provido.

Tendo em vista o início da vigência do contrato já foi pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça a abusividade da cobrança das tarifas TAC e TEC, nos termos do julgamento do Resp 1.251.331/RS.



No referido julgamento foi fixado o seguinte: ?...Teses para os efeitos do art. 543-C do CPC: - 1ª Tese: Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto. - 2ª Tese: Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira. - 3ª Tese: Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando aos mesmos encargos contratuais.? (STJ-4ª Turma, Resp 1.251.331-RS e REsp 1.255.573-RS, ambos j. 28.08.13,DJE 24.10.13, REL. MIN. MARIA ISABEL GALLOTTI).

Ocorre que a parte autora pagou apenas parte dos valores respectivos, uma vez que referidas tarifas foram incluídas nas prestações mensais, e o autor pagou apenas parte delas.

O valor total da cobrança indevida deverá ser apurado em sede de liquidação.

Sobre o montante respectivo incidirão juros de mora são devidos a partir da citação, no montante de um por cento ao mês, por força do disposto no art. 219 do Código de Processo Civil e art. 406 do Código Civil; e correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da data do ajuizamento da ação, em consonância com o disposto no §2º do art. 1º da Lei 6.899, de 9 de abril de 1981.

A restituição deverá ser efetuada de forma simples e não em dobro, porque não foi demonstrada a má-fé da ré.

Com efeito, a aplicação da penalidade da restituição em dobro do pagamento indevido, há de ser destinada a quem, comprovadamente, agiu com má-fé.

Todavia, não obstante tenha a ré realizada a cobrança indevida, ela agiu amparada em contrato, cuja cláusula contratual não estava isenta de controvérsia sobre sua validade, dependendo de interpretação judicial.

Esse é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?O pagamento indevido deve ser restituído para obviar o enriquecimento sem causa. A repetição será na forma simples quando não existir má-fé do credor ou o encargo tenha sido objeto de controvérsia judicial.? (AgRg no Ag 947169/RJ; 3ª T.; Min. Humberto Gomes de Barros; data de julg. 03.12.2007).

Por seu turno, o pedido de indenização por dano moral também é improcedente, vejamos.

Entendo que o inadimplemento contratual não constitui violação a direito subjetivo, suscetível de indenização por dano moral.

Ora, o dano moral constitui-se na dor e no sofrimento, que residem na alma.

A vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada à multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isto, contudo, não implica admitir a ocorrência de dano moral todas as vezes que ocorre um dissabor ou um desgosto, pois são acontecimentos naturais decorrentes da convivência em sociedade.

A indenização por dano moral é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade, o não ocorreu na hipótese vertente.

E no caso vertente não houve sequer ato ilícito; porque a cobrança, embora abusiva, foi embasada em cláusula contratual.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, apenas para o fim de determinar que a ré restitua ao autor os valores pagos a título de tarifas de abertura de crédito, registro de gravame, serviços pagos a terceiros e outros serviços pagos e tarifa de vistoria, com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada nesta sentença.

Tendo em vista que a sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, cada uma das partes arcará com os honorários de seu patrono, e cinquenta por cento do valor devido a título de custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 7 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
