

SENTENÇA

Processo nº:1023185-90.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Francisco Coelho de Santana
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Carolina de Mattos Bertoldo

Vistos.



FRANCISCO COELHO DE SANTANA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança de seguro obrigatório de danos pessoais DPVAT em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A., alegando, em síntese, que se envolveu em acidente automobilístico em 10 de Abril de 2012, tendo ocorrido complicações no tratamento que levaram à realização de amputamento do membro inferior direito, vindo a sofrer invalidez permanente. Pleiteia a condenação da ré no pagamento de indenização no valor correspondente a 13.500,00, nos termos da Lei nº 6.194/74 artigo 3º. A inicial veio acompanhada de documentos.
Devidamente citada (fl. 47), a ré deixou de apresentar contestação (fl. 48), razão pela qual decreto sua revelia.

É o relatório.
Decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Cuida-se de ação pela qual visa o autor o recebimento de diferença relativa à indenização prevista na Lei nº 6.194/74, conhecida como seguro obrigatório, decorrente de acidente automobilístico no qual sofreu ferimentos que acarretaram perda da capacidade funcional do membro acidentado.
Face à revelia da ré, tem-se a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial. Assim, a ocorrência do acidente descrito na inicial e as lesões ocasionadas no autor em decorrência do sinistro tornaram-se fatos incontroversos, assim como sua incapacidade permanente.
Pelo sistema em vigor a indenização do seguro obrigatório é devida quando ocorra o acidente automobilístico. 
Não se discute a culpa, sendo na verdade adotado o critério objetivo para o pagamento da indenização, bastando a apresentação do registro policial da ocorrência e a prova do dano para que se faça jus ao seu recebimento.
No caso dos autos, além da revelia da ré, verifica-se que o acidente que vitimou o autor foi demonstrado pelos documentos de fls. 15/16, tendo o dano sido constatado por médico habilitado (fl. 17/19). Suas alegações acerca da posterior complicação de tratamento, que culminaram com amputação de seu membro inferior direito, estão ainda comprovadas pelos documentos de fls. 20/38. Assim, o acolhimento do pedido é medida de rigor.
Resta perquirir o montante a que faz jus o autor.
Nesse ponto, mister se faz salientar que o valor da indenização há que ser aquele fixado no artigo 3º, inciso II da Lei nº 6.194/74, com redação incluída pela lei 11.482/07 e conforme alteração do mesmo artigo dada pela lei 11.945/09 em seu artigo 31. 
A lei 11.945/09 consolida entendimento de haver graus distintos de invalidez cobertos pelo seguro, estabelecendo percentual progressivo de indenização, proporcional ao grau da lesão. Em seu artigo 31, esta lei altera o artigo 3º da Lei 6.194/74, inserindo o § 1ocom a previsão de que em caso de invalidez permanente total haverá a cobertura máxima prevista no inciso II do mesmo artigo, ou seja, de R$ 13.500,00.
Na peça inaugural, o pedido de indenização elaborado pelo autor baseia-se na afirmação de invalidez permanente total do autor, corroborada com avaliação médica acostada aos autos. Frente à revelia da ré, presume-se verdadeira a condição de invalidez permanente total do autor, com incapacidade para o trabalho. 
Não tendo a ré adimplido a obrigação na data em que deveria tê-lo feito, evidente que sobre o valor indenizado deve incidir correção monetária, a contar da data do evento, e juros legais de mora, contados a partir da citação (momento em que a ré foi constituída em mora).
Nestes termos, a ação é procedente.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação que FRANCISCO COELHO DE SANTANA move contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A., para o fim de condenar a ré no pagamento do valor de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça a partir da data do acidente, acrescido de juros legais de mora, contados a partir da citação.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013
MARIA CAROLINA DE MATTOS BERTOLDO
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
