

SENTENÇA

Processo nº:1023527-04.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:GISLAINE MARTINS FERREIRA
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.



GISLAINE MARTINS FERREIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de conhecimento em face de BANCO SANTANDER S/A, igualmente qualificada. Alega, em síntese, que a ré levou seu nome ao Serasa  por débito quitado, de modo a ser indevido.  Pediu, então, a condenação da ré a lhe indenizar pelos danos morais e materiais sofridos e para se determinar a exclusão da aludida negativação.   
A inicial veio acompanhada de documentos.
A antecipação de tutela foi deferida (fls.21).
Citada, a ré ofereceu contestação. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo que seu adverso lhe devia a quantia cobrada; que a quitação ocorreu com atraso e que esta não sofreu os alegados danos (fls.  29/36).
Acostou documentos.
Houve réplica (fls. 48/55).
Instadas a especificar provas, as partes requereram o julgamento no estado (fls. 69/70).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
Pretende a autora indenização e exclusão de negativação, alegando, em apertado resumo, que teve seu nome levado indevidamente a cadastro de proteção ao crédito.
De fato, restou incontroverso que o nome da autora realmente foi levado a cadastro de proteção ao crédito por iniciativa da ré. Por outro lado, impugnada na inicial a existência de débito, não cumpriu a ré o ônus de comprovar a regularidade da negativação. Pelo contrário, confessou que a autora extinguiu a dívida, sendo certo que a negativação perdurou. 
 Nesses termos, é razoável concluir que a manutenção da inscrição foi abusiva, gerando no consumidor evidentes constrangimentos (danos extra - patrimoniais), tendo sua imagem molestada, inerente a que sofreria qualquer outra pessoa que tem seu nome indevidamente negativado no SCPC ou Serasa, reduzindo sua reputação perante o meio social. Deve, portanto, a ré, nos termos do artigo 186, do vigente Código Civil e do artigo 5o, incisos V e X, da Constituição da República, indenizar integralmente a vítima deste evento, além de se excluir a impugnada negativação.
Cabe salientar que aludidos constrangimentos são evidentes e a demonstração de existência dos mesmos independe, realmente, de dilação probatória. A propósito, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204).
No mesmo sentido já se pronunciou o C. Superior Tribunal de Justiça:
A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (Resp. 457.734/MT, 4a T., Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 22.10.2002, DJU 24.2.2003, p. 248).
É certo que a autora atrasou no pagamento da dívida.  Todavia, a partir do momento em que procedeu à quitação, deveria a ré imediatamente ter procedido à retirada da negativação, o que não ocorreu. 
É certo, outrossim, que a inscrição dos inadimplentes em cadastros de proteção ao crédito não é vedada, estando, pelo contrário, regulamentada pelo Código de Defesa do Consumidor.  É de se notar, porém, que, evidentemente, tal fato não pode subsistir quando inexistir prova da dívida, como sucede na espécie.   
Em relação ao valor da indenização por dano moral, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio, nem mesmo após a entrada em vigor do Código Civil de 2002, estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, à toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que a autora sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extra patrimoniais. Deve-se considerar, contudo que, além da dívida ter sido quitada com atraso, os fatos em debate não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que o valor pleiteado na inicial é desproporcional ao dano sofrido. Seu acolhimento poderia desvirtuar as verdadeiras finalidades do legislador constituinte ao consagrar a possibilidade de indenização por danos morais.
Desta forma, adotando-se os critérios acima, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 5.000,00.  Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para o sofrimento havido e imputando ao lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria.
Por outro lado, o pedido de indenização por danos materiais não pode ser acolhido.  Em primeiro lugar, porque não há comprovação do valor gasto para contratação de advogados, havendo, quando muito, documentos unilaterais, de reduzido valor jurídico. E, em segundo lugar, porque os valores devidos por contratação de advogado devem ser fixados na sucumbência, de acordo com as regras do art. 20 do Código de Processo Civil, e não a título indenizatório.  
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para, tornando definitiva a antecipação de tutela, condenar a ré a pagar a autora o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por dano moral, corrigido monetariamente a partir da data desta decisão, incidindo juros de mora legais desde a citação. Havendo sucumbência recíproca, em razão da rejeição do pedido de indenização por dano material, cada uma das partes arcará com as respectivas custas, compensando-se a verba honorária.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de setembro de 2013.
