

SENTENÇA

Processo nº:1023450-92.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Magazine Torra Torra Maua Ltda
Requerido:Getelclas Editora de Catalogos Ltda




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.


Trata-se de ação de rito ordinário, com pedido de antecipação de tutela ajuizada por MAGAZINE TORRA TORRA MAUA LTDA. em face de GETELCLAS EDITORA DE CATÁLOGOS LTDA., em que a autora sustenta, em síntese, ter recebido contato telefônico desta última para atualização de dados cadastrais. Fora enviado documento via fax símile que, a despeito de nominado como ?autorização de figuração?,  tratava-se, na verdade, de contrato de prestação de serviços, o qual foi assinado por funcionária da autora, sem poderes de administração, levada a erro pela ré. Pretende com esta ação a declaração da inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido às fls. 22.

Citada, a requerida contestou o pedido. Sustentou a inaplicabilidade das normas consumeristas ao caso dos autos e, no mérito, asseverou que houve regular contratação dos serviços. Aduz que, na ocasião, a signatária do documento aludido identificou-se como responsável pela autora, naquele momento, e que o contrato lhe fora enviado devidamente preenchido, pelo que rechaçou o pedido de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais, a seu ver, não configurados. Pugnou pela improcedência.

Houve réplica (fls. 56/62).

Intimados a especificar provas, a autora revelou o interesse na produção de perícia grafotécnica (fls. 66/67); houve preclusão para a ré, nesse sentido (fls. 68).

Vieram documentos.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, e bem porque houve preclusão para a ré especificar provas, indefiro a produção daquela requerida pela autora, uma vez que prescindível ao deslinde do feito, nos termos do artigo 130 do CPC, conclusão essa a que se chega em virtude dos fundamentos a seguir expostos.

O pedido é procedente.
                
Da análise dos autos, tem-se que, de fato, os débitos lançados pela ré não são devidos, porquanto não contratados validamente pela requerente.

De fato, a autora carreou à preambular prova de que o aludido contrato celebrado não foi assinado pelo representante legal, nem por quem deteria poderes para tanto (fls. 14/16). O responsável pela contratação, repise-se, era funcionária sem poderes para tal ato.

Nesse cenário, é certo que se poderia invocar a aplicação da Teoria da Aparência ao caso dos autos, contudo, forçoso reconhecer que a análise mais detida destes dá conta de que não é o caso. 

Com efeito, a Teoria da Aparência se caracteriza como uma proteção em favor de terceiros de boa-fé, no sentido de validar negócios jurídicos celebrados sob a égide de uma situação aparente, posteriormente não confirmada pela realidade, mas com exteriorização de tal modo que leve o contraente a crer na seriedade da celebração.

Ora, a situação narrada na defesa é diversa. Isso porque se assevera que a funcionária da autora signatária da ?autorização de figuração? era gerente e, como tal, em tese, pelo que se depreende, poderia externar a vontade de contratar em nome da autora, tanto que afirma que esta deveria ?repassar aos seus superiores para que (sic) apenas referendar, (sic)  sua decisão ou (sic) em caso de discordância, abster-se de mencionar a mencionada autorização.? 

É certo, contudo, que aquele qualificativo não pertence à signatária, que é balconista (fls. 14), portanto, a ré não confirmou se a contratante possuía poderes para tal, visando tão e somente à celebração de seu contato, ou seja, o seu interesse, sem se preocupar se tal seria válido ou não. 

A oferta foi feita por telefone, assim, qualquer pessoa poderia ter atendido, e, até mesmo de má-fé, simular ser representante da empresa, visando a seu próprio interesse, e não ao da empresa em questão. Transações como a relatada na preambular devem ser feitas pelo proponente de forma mais segura, protegendo o direito próprio e respeitando o direito de terceiros. 
Ademais, analisando o documento de fls. 16, é visível, mesmo ao homem médio, a divergência entre a caligrafia dos dados da autora e da signatária, o que confere plausibilidade às afirmações da exordial.

Assim, é possível concluir que, independentemente da aplicação das regras da legislação consumerista, não há manifestação de vontade válida da autora e, portanto, quaisquer obrigações decorrentes do contrato combatido.

Em mais de uma oportunidade, assim já se manifestou o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em casos praticamente idênticos ao aqui discutido:

APELAÇÃO - AÇÃO DECLARATÓRIA - INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA VÁLIDA ENTRE AS PARTES - INOBSERVÂNCIA DO PRÍNCIPIO DA BOA-FÉ - IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DA TEORIA DA APARÊNCIA - Não há contrato válido a justificar a emissão de título e sua cobrança - Suposto documento recebido, assinado e devolvido via fac-símile, por funcionário cuja assinatura não consta no instrumento societário, não tem o condão de justificar a cobrança realizada. - DANOS MORAIS CONFIGURADOS. A inscrição dos dados cadastrais da Apelada restou incontroversa nos autos. Súmula 227, do STJ - QUANTUM DEBEATUR. O valor indenizatório fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) atendeu aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade e deve ser mantido. - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO. (TJSP, Apelação 0235210-85.2010.8.26.0000, 38.ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Eduardo Siqueira, j. em 27.02.2013).


APELAÇÃO - AÇÃO DECLARATÓRIA INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO DUPLICATA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS CONTRATO ASSINATURA POR QUEM NÃO DETÉM PODERES I Contrato de prestação de serviços assinado por pessoa sem poderes para tanto. Falta de diligência da ré, no ato da contratação, que não certificou se a pessoa que subscreveu o documento era competente para o ato; II - Ainda que o serviço tenha sido prestado, conforme comprova a apelada, a controvérsia reside na legalidade da forma em que o contrato foi submetido à apelante. O instrumento enviado à recorrente não informa claramente do que se trata, se renovação ou contratação nova, violando princípios basilares da Lei Consumerista, em especial ao disposto no art. 54, parágrafos 3º e 4º, porque não restaram claras as cláusulas lá expostas. Inexigível, portanto a duplicata emitida. RECURSO PROVIDO. (TJSP, Apelação 0204803-29.2006.8.26.0100, 20.ª Câmara de Direito Privado, Relatora Des. Maria Lúcia Pizzotti, j. em 27.02.2013).

APELAÇÃO. AÇÃO DECLARATÓRIA DA INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Contratação inválida, por problemas quanto à participação do autor-apelado no negócio jurídico. Teoria da aparência não aplicável ao caso, já que a ré não teve o mínimo de cautela para saber se o funcionário da autora estava habilitado a contratar por ela, ainda mais quando o contato se deu por forma superficial, apenas por telefone e fax. Relação jurídica declarada inexistente. Negativação abusiva. Restrição ao nome da empresa cancelada. Dano moral. Ausência de prova do abalo econômico e ao nome da empresa. Indenização indevida. Recurso provido em parte, com reconhecimento da sucumbência recíproca. (TJSP, Apelação 0011576-32.2010.8.26.0004, 3.ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Beretta da Silva, j. em 23.07.2013).

AGRAVO DE INSTRUMENTO AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER - Autorização para figuração em site e guia empresarial de telefones da agravada, assinada por funcionário sem poderes de representação, a quem teria sido informada a ausência de qualquer custo para o procedimento. Posterior cobrança de valores oriundos da suposta contratação. Existência de inúmeras ações com idêntico objeto, relatando o mesmo procedimento narrado nos autos ? Afastamento da teoria da aparência Presença dos requisitos previstos no artigo 273 do Código de Processo Civil - Recurso provido. (TJSP, Apelação 0250161-16.2012.8.26.000, 32.ª Câmara de Direito Privado, Relator Luis Fernando Nishi, j. em 07.02.2013, grifo nosso).

Quanto aos danos morais, contudo, entendo não configurados. Isso porque há prova nos autos de que houve apenas a cobrança pelo suposto débito, sem que tenha havido, contudo, a inclusão do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, até mesmo por força da antecipação de tutela concedida. Caso este fato houvesse ocorrido, certamente haveria não apenas dificuldades, mormente por se tratar de pessoa jurídica, mas também abalos à sua imagem, o que, contudo, não ocorreu. 

Assim, não havendo restrição ao crédito e efetiva comprovação de que a simples cobrança causou algum abalo à pessoa jurídica, indevida a indenização por danos morais.

Um último destaque. Analisando a jurisprudência deste E. Tribunal e em rápida pesquisa a seu sítio eletrônico, constata-se a existência de inúmeras ações idênticas à presente e contra a mesma ré, como, aliás, ressaltado no último julgado transcrito acima, por oportuno, em que esta também ali figura. Talvez isso explique o fato de, em contestação, a ré ter trazido aos autos, às fls. 49/50, documento assinado por pessoa diversa da signatária de fls. 16.

Nessa esteira, apenas neste Foro Central, em breve análise, são exemplos os feitos 0076432-37.2012.8.26.0100 (25.ª Vara Cível), 1015534-07.2013.8.26.0100 (16.ª Vara Cível), 0074835-33.2012.8.26.0100 ( 24.ª Vara Cível), 1008399-41.2013.8.26.0100 (33.ª Vara Cível) , 0069701-25.2012.8.26.0100 (20.ª Vara Cível), 0187261-85.2012.8.26.0100 (24.ª Vara Cível) e 0158794-96.2012.8.26.0100 (17.ª Vara Cível), todos com a mesma situação fática narrada nestes autos.

Assim, em virtude de tal fato, e pelo mais que dos autos consta, dê-se ciência ao Ministério Público para a apuração e consequente instauração de inquérito por possível crime de estelionato. Saliento que esta requisição não está sujeita ao efeito suspensivo de eventual apelação.

Ante o exposto, ACOLHO EM PARTE o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC) confirmando a tutela antecipada outrora concedida, para DECLARAR inexistente a relação jurídica oriunda da autorização de figuração n. 28003, emitida pela ré, e dos débitos daí decorrentes.

Custas, despesas e honorários pela ré, estes arbitrados em R$ 1.000,00 (artigo 20, § 4.º, CPC). 

Transitada em julgado, certifique-se. 

Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; 

P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
