

SENTENÇA

Processo nº:1023330-49.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Cartão de Crédito
Requerente:Aguinaldo Donizeti Buffo
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

AGUINALDO DONIZETI BUFFO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização contra BANCO CITICARD S/A, devidamente representado nos autos, narrando que em virtude de contrato de administração de cartão de crédito estabelecido entre as partes, o autor ingressou com ação revisional, distribuída à 2ª Vara Cível da Comarca de São Bernardo do Campo, aonde as partes acabaram por celebrar acordo, devidamente homologado pelo Juízo, arcando o autor com R$ 1.428,16 em dez parcelas. Acontece que o requerido, apesar do requerente efetuar o pagamento de todas as parcelas, vem reiteradamente cobrando débito inexistente. Assim, requer a declaração de inexistência do débito e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 32.839,40. 
Regularmente citado, o réu ofertou resposta alegando, em apertada síntese, a ausência da responsabilidade civil.  Alternativamente, impugna a existência dos danos narrados e a indenização pedida.
Manifestou-se o autor em réplica.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede em parte. 
O requerido não ofertou qualquer resistência à inexistência do crédito impugnado pelo requerente, decorrente de saldo residual do cartão de crédito do autor, administrado pelo réu. 
Resta, somente, a análise da responsabilidade civil. 
Pois bem, sustenta o autor ter suportado danos morais em virtude dos singelos atos de cobrança do requerido, como encaminhamento de missivas à residência do primeiro, inclusive propondo incentivo à quitação, e das inúmeras vezes em que tentou explicar aos prepostos do réu a inexistência de qualquer débito. 
Ora, apesar do evidente incômodo suportado pelo autor, não verifico a existência dos danos morais reclamados, pois não está caracterizada a ofensa ao direito de personalidade do autor.  
Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração decorrente da qualidade do serviço prestado pelo réu, a mera insatisfação do autor, o seu aborrecimento por vicissitude própria da vida moderna. 
Logo, inexiste o sustentado ato ilícito exposto pelo autor na petição inicial. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação somente para declarar a inexigibilidade do crédito impugnado pelo autor, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional. Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 
Para efeito do recolhimento de eventual preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.  
P. R. I. 
São Paulo, 17 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
