

SENTENÇA

Processo nº:1023440-48.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maurício Ruiz - Loja Torra Torra Araraquara
Requerido:Getelclas Editora de Catalogos Ltda



CONCLUSÃO


Em 24 de junho de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.





VISTOS.


MAURÍCIO RUIZ ? LOJA TORRA TORRA ARARAQUARA moveu a presente ação contra GETELCAS EDITORA DE CATÁLOGOS LTDA., alegando, em resumo, que a ré ofereceu à autora os serviços de anúncios publicitários, que foram recusados. Ocorre que, mesmo sem a regular contratação, foi surpreendida com a cobrança de R$ 482,00, valor este relativo à primeira parcela de serviços publicitários. 

Requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes e a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 13/22).

O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 23).

Citada (fls. 27), a ré deixou transcorrer o prazo legal sem oferecer contestação (fls. 28). 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o feito nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, acarretando a presunção de veracidade de que as partes não firmaram contrato de serviços de publicidade.

Impõe-se, portanto, a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e, por corolário, a confirmação da decisão que antecipou os efeitos da tutela.

A pretensão relativa à indenização por dano moral, contudo, não comporta acolhimento.

Com efeito, os documentos existentes nos autos não demonstram que o nome da autora tenha sido incluído nos cadastros de inadimplentes.

O simples recebimento de correspondência de cobrança ou de ligação telefônica, sem a inclusão indevida do nome da pessoa jurídica em cadastro de proteção ao crédito não gera direito à indenização por danos morais.

Assim, o pedido da autora somente poderia ter sido acolhido na hipótese de efetiva comprovação de que a simples cobrança teria lhe causado algum abalo à sua imagem no meio empresarial ou crédito, o que, contudo, não se verificou.

Não ocorrendo restrição ao crédito ou abalo ao conceito empresarial, não há como se acolher a pretensão indenizatória, pois a doutrina e a jurisprudência mais abalizadas têm entendido que o dano moral para ser indenizado há de ser grave, o que não se verifica na hipótese vertente.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos da presente ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, no que tange ao contrato indicado na inicial, tornando definitiva a decisão de fls. 23.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.


São Paulo, 24 de junho de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
