

SENTENÇA

Processo nº:1023616-93.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:JOÃO CARLOS NATIVIDADE
Requerido:Claro S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. JOÃO CARLOS NATIVIDADE ajuizou ação contra Claro S/A. Afirma que seu nome foi incluído pela ré nos cadastros de inadimplentes. Desconhece o débito que lhe foi imputado. Pediu indenização por danos morais no valor de R$ 45.000,00 e a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes. 
A ré contestou. Requereu a aplicação da Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça. Alega que o autor deixou de apresentar seus documentos pessoais e carta de próprio punho declarando que não reconhece as linhas habilitadas. Assim, não é possível realizar as correções no sistema se comprovada a fraude. O contrato foi celebrado mediante a apresentação de documentos aparentemente legais. Foram utilizados os serviços e as faturas foram enviadas para o endereço informado pelo autor na inicial.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Desnecessárias outras provas para o julgamento da lide. A prova a ser produzida era documental e deveria ter sido apresentada com a inicial e contestação.
O autor pretende obter reparação de danos devida pela contratação realizada em seu nome, e que culminou com a inclusão de anotação negativa nos cadastros de inadimplentes.
Alega que desconhece a dívida que lhe imputa a ré. 
O contrato celebrado em nome do autor não veio aos autos. Tampouco apresentou a ré os documentos que lhe pareceram, como alegou, idôneos. 
A culpa exclusiva de terceiro realmente excluiria o nexo de causalidade e afastaria a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pelo autor, caso a ré comprovasse que agiu com cautela no momento da contratação. 
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado todas as cautelas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. No caso dos autos, porém, não foi comprovada a diligência da ré. 
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo à ré, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando são vítimas de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Ainda assim a indenização pleiteada não é devida.
Quando a ré fez incluir anotação referente à dívida aqui discutida, outras tantas já constavam em nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 21/22)
Merece indenização aquele cuja imagem de bom pagador, intacta, é maculada por uma anotação indevida. Quem nunca foi apontado como inadimplente realmente padece de sofrimento ao constatar que, indevidamente, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. 
Trata-se da pessoa responsável, ciosa de seus deveres, cumpridora de suas obrigações. Não é o caso daquele que já se habituou a ver seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.
Deve ser aplicada a Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 14 de julho de 2014.
