

SENTENÇA

Processo nº:1023355-62.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:PEDRO GOMES DE SALES
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico

Vistos.

PEDRO GOMES DE SALES, ajuizou ação de indenização material e moral, em face do BANCO  DO BRASIL S/A. alegando, em síntese, foram feitos alguns saques da conta que mantem com a requerida, somando-se o valor de R$ 470.00.
Aduz que entrou em contrato com a Requerida, informando tais acontecimentos, mas que até o momento, não teve o devido atendimento, tão pouco foi solucionado tal questão. 
Desta forma postula pela condenação da Requerida na indenização material, consistente na devolução do valor de R$740,00, além do pagamento de indenização moral. Juntou documentos.
Deferida a gratuidade processual (fls.31). 
Validamente citada (fls. 350, a parte requerida deixou de apresentar contestação (fls. 36). 
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Conforme acima brevemente relatado, a ré fora regularmente citada e deixou transcorrer integralmente o prazo sem apresentação de contestação, tornando-se revel, nos termos do artigo 319 e seguintes do CPC. Por esse motivo, passo ao julgamento antecipado do processo, com fundamento no artigo 330, II, do Código de Processo Civil. 
No mérito, a ação é PROCEDENTE. 
Com a revelia, incontroverso que foram realizados, por terceiros, saques na conta que o autor mantem com o Requerido, que soma o valor de R$ 740,00. 
Por outro lado, há documentos que dão a certeza necessária para a procedência da pretensão do autor. 
Vale ainda observar que é incontroversa a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, tendo em vista o disposto no art. 2º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
Resta a questão do dano moral. 
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.  
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).  
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira equitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?. 
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, e ainda levando em que o autor declarou pobre, fixo, por equidade o valor a R$ 1.000,00, sendo certo que, a condenação no quantum postulado na inicial, geraria evidente enriquecimento ilícita ao autor. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR a Requerida no pagamento de R$ 1.000,00 à autora, por indenização moral, e R$ 740,00, por indenização material, devidamente corrigido pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a data da citação, ambos calculados até o efetivo pagamento. 
Em vista a sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento de custas e despesas processuais além de verba honorária que arbitro em 10% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, §4º do Código de Processo Civil. 
P. R. I.        

São Paulo, 27 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
