

CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.

SENTENÇA

Processo nº:1023024-80.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:IVANILDE PINHEIRO DE SOUZA
Requerido:Antonio Jose Guimaraes e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




IVANILDE PINHEIRO DE SOUZA promoveu perante este Juízo a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de ANTÔNIO JOSÉ GUIMARÃES e de MIRIAN FERREIRA DOS SANTOS, a alegar ter firmado com os réus contrato de locação de um quarto da casa 11 do imóvel situado na Rua Lavapés, número 303, nesta Capital. Sob a alegação de inadimplemento dos aluguéis avençados, os autores promoveram em novembro último ação de despejo por falta de pagamento, que tramita perante a Egrégia 20ª Vara Cível deste Foro Central, não tendo sido ela autora ainda citada. Ocorre, contudo, que os réus, ao invés de aguardarem a regular tramitação da referida ação de despejo, passaram a se utilizar de meios intimidatórios visando a desocupação, enviando inclusive bilhetes ameaçadores. Por fim, interromperam o abastecimento de água e energia elétrica no quarto que ocupa. Os réus moram na mesma casa em que situado o referido quarto, sem enfrentar qualquer limitação ao consumo de água e luz. O procedimento dos réus ensejou a ocorrência de danos morais, já que foi submetida a sofrimento e pânico, considerando inclusive os bilhetes ameaçadores. Pretende, destarte, ver os réus compelidos a regularizar o fornecimento de água e luz ao cômodo ocupado por ela autora, bem como ao pagamento de danos morais, no valor equivalente a 20 (vinte) salários-mínimos. Com a inicial vieram os documentos de folhas 08/20.

A decisão de folhas 21/22, retificada à folha 24, deferiu a antecipação da tutela, a determinar o restabelecimento do fornecimento de água e luz no imóvel ocupado pela autora.

Citados (folhas 27/30), os réus apresentaram contestação a apontarem encontrar-se a autora em débito com os aluguéis e encargos da locação desde março de 2.011. Não prova a autora que os bilhetes anexados teriam sido emitidos por eles réus. Providenciou a elaboração do boletim de ocorrência meses depois da data em que teria recebido os bilhetes. O fornecimento de água e luz é realizado de forma única em todo o imóvel, rateando os ocupantes as respectivas contas. Houve problemas na fiação do imóvel e todo ele ficou sem luz, tendo sido realizados os consertos devidos. Não proferiram qualquer ameaça à autora, tendo providenciado a propositura da competente ação de despejo. A autora exige o cumprimento de obrigações sem cumprir aquelas que assume. Além de não receberem os aluguéis vem custeando as contas de água e luz que caberiam à autora. Não tendo praticado qualquer ato ilícito, não tem obrigação indenizatória. Não há prova de efetivo dano moral (folhas 33/45). Com a resposta vieram os documentos de folhas 46/57.

A réplica está às folhas 65/67.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de pronto julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não ter a autora provas a produzir (folha 67).
Neste passo, a pretensão deduzida na inicial não merece acolhida, diante da aplicação do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aduz a autora que os réus teriam praticado atos intimidatórios e enviado bilhetes neste sentido.

Nada, em absoluto, há nos autos a comprovar a prática dos referidos atos.

O boletim de ocorrência de folhas 16/17 foi elaborado meses após os supostos atos, através de afirmações unilaterais da autora, quando já ciente da distribuição da ação de despejo, inobstante não citada formalmente.

A própria demora não se coaduna com a sensação de efetiva ameaça.

A autoria dos bilhetes anexados aos autos foi negada pelos réus, estabelecendo-se, pois, controvérsia relevante.

E ainda que assim não fosse, o bilhete de folha 19 se limita a pleitear por favor a devolução do quarto.

O bilhete de folha 20 não pode ser admitido como efetivamente ameaçador, retratando, na verdade, inconformismo com a situação de inadimplência. Tanto não tem qualquer conteúdo mais concreto que a autora não relatou a efetiva prática de crime de exercício arbitrário das próprias razões, decorrente da prática dos atos relatados.

Também em relação à suposta interrupção do fornecimento de água e luz no quarto ocupado pela autora a situação não restou devidamente esclarecida.

A autora diz que os réus ensejaram tal interrupção, enquanto aqueles apontam que houve interrupção em todo o conjunto, e não só no quarto da autora.

Aqui a prova testemunhal seria imprescindível para a demonstração dos fatos alegados pela autora.

Assim, ausente prova da efetiva prática de atos intimidatórios pelos autores e de exercício arbitrário das próprias razões, impõe-se a improcedência.

Obviamente tal não implica em dizer que os autores, no futuro, poderão agir de forma livre, devendo se acautelar e aguardar a providência jurisdicional pleiteada na ação de despejo. 

A ré, aliás, se imbuída de um mínimo de boa-fé, certamente já compareceu aos referidos autos e apresentou a defesa pertinente.

A decisão que deferiu a antecipação da tutela resta revogada, observando-se, contudo, que tal não implica em qualquer conseqüência, já que se os autores não efetuaram o corte do fornecimento de água e luz, esta continuará a ser fornecida no cômodo da autora.

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por IVANILDE PINHEIRO DE SOUZA em face de ANTÔNIO JOSÉ GUIMARÃES e de MIRIAN FERREIRA DOS SANTOS. Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), observando, contudo, por ser beneficiária da gratuidade, que a execução das verbas de sucumbência dependerá da comprovação dos requisitos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 28 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
