

SENTENÇA

Processo nº:1023924-63.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Levy Garisio Sartori e outro
Requerido:VIVO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi

 V I S T O S 



MARCELO LEVY GARISIO SARTORI E GUILHERME LEVI GARISIO SARTORI ajuizaram a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra VIVO S/A, alegando em síntese que seus nomes foram injustamente envolvidos em investigação policial por fraude na obtenção de linha telefonica, causando-lhes dano moral. Pede a procedência.

Citada a ré contestou.
 
Houve réplica.

É o relatório.

D E C I D O.

O processo deve ser julgado antecipadamente, pois não há necessidade de produção de provas em audiência, pois a ré não juntou nenhum documento que comprovasse a contratação.

No mérito, o pedido procede.

Na conduta da ré, verifica-se omissão culposa que gerou o dano aos autores.

Cabe às grandes operadoras de telefonia cercarem-se de todos os cuidados necessários para evitar que o nome do consumidor seja injustamente maculado.

A contratação não foi demonstrada.

Acostumada que está a ser condenada apenas pela injusta inscrição do nome de pessoas inocentes em bancos de dados de devedores, pleiteia a ré o reconhecimento de inexistência de dano moral ou de fato de terceiro.

Engana-se.

O injusto comparecimento de alguém a delegacias de polícia como investigado configura dano muito maior do que a inscrição em bancos de dados de devedores.

E a necessidade de ter que se valer de habeas data para obter informação para tentar aliviar a mácula que a empresa lhe causa também é configuradora de dano indelével a direito de personalidade.

A conduta da ré é cômoda.

Age, ou omite-se, de forma totalmente irresponsável, permitindo que fraudadores lesem terceiros e depois tenta eximir-se de suas obrigações jogando para estes a responsabilidade pelos danos que facilmente poderia ela ter evitado.

O elemento deflagrador de toda a cadeia de danos é, portanto, a incúria da ré.

Inescapável o reconhecimento de sua responsabilidade.
No que tange ao quantum, reputo suficiente para gerar benesse aos autores e freio à conduta da ré a quantia equivalente a R$ 15000,00 para cada qual, uma vez que os dissabores experimentados foram excessivos e os levaram a frequentar desnecessariamente ambiente policial.

Face o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de R$ 15000,00 em favor dos autores.

Condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários de 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
