

SENTENÇA

Processo nº:1023292-37.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento Indevido 
Requerente:PEDRO DIAS VEIGA
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos. 
PEDRO DIAS VEIGA ajuizou ação DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL C/C REPETIÇÃO DE INDÉBITO E DANOS MORAIS contra BANCO PANAMERICANO S/A alegando, em síntese, que firmou com o réu contrato de empréstimo e foram cobradas tarifas ilegais, quais sejam, tarifa de abertura de crédito e serviços pagos a terceiros. Suscita, também, que foi cobrada uma quantia maior do que aquela discriminada no contrato. Requer a restituição em dobro e indenização por danos morais. Juntou documentos.  
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 23/47), alegando, preliminarmente, a prescrição do pedido de devolução das parcelas. No mérito defende a legalidade de todas as tarifas questionadas. 
Houve réplica (fls. 60). 
É o relatório. 
Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
A preliminar de prescrição suscitada pela ré não deve prosperar. Para o pedido de reembolso de tarifas cobradas indevidamente não se aplica o prazo prescricional trienal previsto no art. 206, §3º do CC, porquanto não se trata de pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa, já que tal restituição tem natureza subsidiária. Trata-se, na realidade, de direito pessoal e à falta de previsão específica, sujeita-se ao prazo prescricional do Art. 205 do Código Civil, qual seja, 10 anos. 
Nesse sentido:
ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO COM PEDIDO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES. ENCARGOS ADMINISTRATIVOS DE FINANCIMENTO (TAC, DESPESAS COM SERVIÇOS DE TERCEIROS, INSERÇÃO DE GRAVAME). PRESCRIÇÃO. APLICAÇÃO DA REGRA GERAL (ART. 205DO CC). PRAZO REDUZIDO COM A ENTRADA EM VIGOR DO NOVO CÓDIGO CIVIL. PRESCRIÇÃO NÃO VERIFICADA. Nos termos do artigo 205 do Código Civil, o prazo prescricional das ações pessoais é de dez anos, à falta de disposição legal específica, e é desde logo aplicável no caso. (APL 67059120128260196 SP 0006705-91.2012.8.26.0196 ? Publicação 17.10.2012 ? Relator: Antonio Rigolin). 
No mérito o pedido é parcialmente procedente. 
As tarifas de cadastro e serviços de terceiros foram expressamente contratadas, não havendo a demonstração de vantagem exagerada da parte ré, sendo, assim, exigíveis. 
O contrato é claro ao individualizar o valor pago em razão de cada uma dessas tarifas ? tarifa de cadastro (R$ 700,00) e serviços de terceiro (R$ 2.280,00) (fls. 10). O autor demonstrou clara ciência quanto à cobrança de tais encargos, além de manifestar sua anuência. As cláusulas contratuais são claras e expressas, legitimando a cobrança, a qual, portanto, não pode ser considerada ilegal ou abusiva, pois houve aceitação e ciência do autor no momento inicial da celebração. Destaco que o autor não comprovou que a ré beneficiou-se com vantagem exagerada em razão das cobranças questionadas. 
O E. STJ reconheceu que ?tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.5118/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas? (Resp nº 1.246.622/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Dje de 16.11.2011).   
De fato, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras, conforme entendimento pacificado pelo C. STJ por meio da súmula 297. No presente caso, não resta dúvida tratar-se de relação de consumo, em que o autor firmou contrato de financiamento de veículo, em típico contrato de adesão, junto ao banco-réu. 
No entanto, a simples incidência das normas consumeristas, não tem o condão de, por si só, invalidar o que foi livremente pactuado, havendo necessidade de se demonstrar a existência de eventuais ilegalidades aptas a inquinar de nulidade suas cláusulas. 
Não é este o caso dos autos: o contrato prevê expressamente a cobrança de tais tarifas, discriminadas com clareza e destaque, não se vendo qualquer abuso.
Como qualquer negócio, e até para a segurança do crédito, evidente que há custos diversos envolvidos, como pesquisa de cadastro, avaliação do bem financiado.
Ora, cada modalidade de negócio tem os seus custos próprios e peculiares, discriminados ou às vezes até embutidos no preço ou nos juros (para o arrendamento mercantil há o VRG, para consórcio há taxa de administração e fundo de reserva, etc.).
Portanto, não vejo como punir a instituição financeira, apenas porque discriminou os serviços e tarifas cobrados, com clareza e transparência.
Ademais, a Resolução nº 3.518/2007, do Banco Central, em seu artigo 1º disciplina que ?a cobrança de tarifas pela prestação de serviço por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário?.
A respeito do tema, a jurisprudência:
?AÇÃO REVISIONAL C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Contrato de financiamento bancário. COBRANÇA DE TAXA DE APROVAÇÃO DE CADASTRO (TAC) E TARIFA DE SERVIÇOS DE TERCEIRO. Possibilidade. Existência de expressa previsão contratual autorizando as respectivas cobranças, de acordo Resolução nº 3.518/2007, do Banco Central, em seu artigo 1º. Recurso não provido....? (Apelação 0017140-13.2010.8.26.0482    Relator(a): Fernando Sastre Redondo - Presidente Prudente -  38ª Câmara de Direito Privado  19/10/2011).
?REVISIONAL CONTRATO BANCÁRIO Cobrança de taxas e tarifas Existência de expressa previsão contratual Exegese do disposto na Resolução nº 3.518/07 do BACEN Sentença de parcial procedência reformada Recurso provido? (Apelação nº 0018790- 68.2009-8.26.0664, Comarca de Votuporanga, Rel. o Des. Vicentini Barroso, j. 23.2.2011, v.u.).
 ?CONTRATO- Serviços bancários- (...)- Tarifa de cadastro, serviços de terceiros e registro do contrato expressamente previstos com valores especificados e aceitos pela autora no momento da concessão do empréstimo- Encargos devidos - Aplicação do princípio do ?pacta sunt servanda?- Mora accipiendi não caracterizada- Sentença reformada parcialmente- Recurso provido em parte? (Apelação nº 990.10.577329-0, Rel. Des. Maia da Rocha, j. 23/03/2011). 
  ?CONTRATO DE FINANCIAMENTO - Obrigações recíprocas firmadas, em atenção ao princípio da autonomia da vontade - Não incidência do Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de concessão de crédito, não se caracterizando como produto ou serviço - As cobranças das despesas decorrentes da prestação de serviços por terceiros e da 'Tarifa de Cadastro' são regulares, uma vez que permitidas pela Resolução n° 3.609/09 do Banco Central do Brasil e previstas contratualmente - Ação parcialmente procedente - Decisão reformada - Recurso provido? (Apelação 0000107-85.2011.8.26.0575 - Relator(a): Carlos Alberto Lopes   - São José do Rio Pardo - 18ª Câmara de Direito Privado -13/07/2011) 
 ?SENTENÇA - Julgamento antecipado da lide ...AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO - Taxa de abertura de crédito - Tarifa destinada a custear as despesas havidas com a análise do cadastro da mutuária para a concessão do mútuo - Exigibilidade da cobrança, ante sua livre contratação - Recurso não provido? (Apelação     9130168-93.2007.8.26.0000    Relator(a): Paulo Pastore Filho - São José do Rio Preto   Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado). 
Em relação ao valor cobrado a maior, assiste razão ao autor. Conforme já bem explanado na fundamentação acima, todas as tarifas do contrato estão claramente expressas. Nesse contexto, analisando-se a fls. 10 dos autos, no quadro ?PAGAMENTOS AUTORIZADOS? é possível vislumbrar a previsão de: Seguros ? R$ 100,00; Tarifa de Cadastro ? R$ 700,00; Pagamentos de Serviços de Terceiros ? R$ 2.280,00; Total: R$ 8.035,00.  Nesse ponto, apenas anote-se que houve deslocamento dos dados do contrato, nos quadros de pagamentos autorizados, os quais foram preenchidos acima dos seus respectivos campos.
Ora, basta um simples cálculo matemático, ou seja, a soma dos três valores pactuados, e temos um valor total de R$ 3.080,00, valor este muito abaixo dos R$ 8.035,00 previstos no contrato pela empresa ré. 
Nesse ponto, antes de concluir o raciocínio, imprescindível analisar a contestação da ré, a fim de obter um esclarecimento sobre a estipulação de tal quantia. Ocorre que a ré, a despeito da longa contestação juntada aos autos, dedicou a fls. 32 somente três parágrafos para tentar explicar a cobrança daquele valor, porém, não explicou nada. A defesa da empresa ré sobre esse pedido resume-se a seguinte frase ?...contudo tal valor corresponde a soma dos percentuais legais dispostos em contrato...?. Pergunta-se: que percentuais legais?  Qual foi o cálculo efetuado para se chegar a tal quantia?
Nos termos do art. 333, II do CPC, caberia ao réu demonstrar a existência de fato modificativo ou extintivo do direito do autor. Entendo que nesse ponto descuidou-se de seu ônus e não trouxe aos autos nenhum esclarecimento no mínimo plausível para afastar essa pretensão. 
Sob essa lente, resta demonstrada a abusividade da cobrança de R$ 8.035,00 pelo Banco réu, sendo que a soma dos valores discriminados em contrato era de R$ 3.080,00, fazendo jus o autor a receber de volta a diferença, representada pelo valor de R$ 4.955,00. 
Não é cabível, contudo, a repetição em dobro, por não estar evidenciada, na hipótese vertente, a má-fé da empresa ré, porquanto é de se considerar que a inserção de tal valor no contrato pode ter ocorrido por simples erro de digitação. Houve falha nesse esclarecimento o que justifica a devolução do valor pago, mas não caracteriza a hipótese do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
Também não merece acolhimento o pedido de danos morais, haja vista que inexistindo nulidade no contrato, não há que se falar em danos morais.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE OS PEDIDOS, nos termos do art. 269, I, do CPC, condenando o banco réu a restituir o valor de R$ 4.955,00, atualizado monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Diante da sucumbência arcará o réu com pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.  
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.
