

SENTENÇA 


Processo:1023384-81.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:CLAUDEMAR DIAS FROIO
Requerido:Marcio Radenzev Machado




Vistos.



Constou da petição inicial, em resumo, que o autor Claudemar Dias Froio é proprietário do veículo marca GM Astra CD, placa DAN 3961, e que em 02.02.2014 referido bem estava estacionado na via pública, especificamente na Rua Joaquim Nabuco, altura do nº 404, Brooklin, momento em que foi abalroado pelo veículo do réu Márcio Radenzek Machado, modelo Azera, placa EBZ 2813. Afirmou que em razão da colisão, seu veículo colidiu com outro veículo que também estava estacionado, razão pela qual sofreu impacto na parte frontal e traseira, bem como avaria mecânica. Asseverou que em razão da gravidade da colisão, ocorreu a perda total do veículo. Ao final, deduziu pedido de indenização dos danos materiais suportados, no valor de R$ 17.725,00 (dezessete mil, setecentos e vinte e cinco reais).
A ré apresentou contestação (fls. 47/55), reconheceu a ocorrência da colisão e defendeu que o acidente foi provocando na ocasião do sequestro-relâmpago em que foi vítima, sendo que o veículo estava sendo conduzido pelo sequestrador. Por último, impugnou a indenização pretendida.
Houve réplica (fls. 159/161).

É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, a teor do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente. 

Inicialmente, observo que resultou incontroverso o seguinte fato: houve um abalroamento no veículo do autor que estava estacionado na via pública, ocasionado pelo veículo do réu, na ocasião da ocorrência do sequestro relâmpago. 

No presente caso, a lide cinge-se à responsabilidade civil do réu pelos danos suportado pelo autor, decorrentes da colisão em seu veículo que estava estacionado na via pública. Apesar da alegação do autor que sofreu danos materiais, provenientes da colisão provocado pelo veículo do réu, fato é que este, apesar de ser proprietário do veículo colidido, não poderá ser responsabilizado pelo ressarcimento dos danos.

Segundo consta nos documentos carreados aos autos, o sinistro ocorreu no momento da ocorrência do sequestro-relâmpago  em que o réu era vítima, enquanto a condução do veículo era mantida por um dos sequestradores. Em tal situação, o réu, na condição de vítima não tinha qualquer controle do que estava sendo feito com seu veículo.

O sofrimento da vítima no momento do crime aliada à pressão exercida pelo sequestrador é indubitavelmente irresistível, impossibilitando qualquer tipo de comparação, no caso de um proprietário que deve responder pelos danos causados por outrem a quem voluntária e conscientemente emprestou o seu veículo.

A propósito, confiram-se os seguintes precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

"Acidente de Trânsito. Presente a ocorrência de caso fortuito ou força maior, consubstanciada no roubo do veículo envolvido em acidente de trânsito afasta-se a responsabilidade do proprietário de automóvel pela indenização dos danos causados a terceiros pelo condutor meliante. Responsabilidade da proprietária do veículo afastada, não há se falar em condenação da seguradora por ela contratada, eis que inexistente relação jurídica negocial entre esta e a autora da ação. Apelo Improvido" (Apelação Cível nº 0112520-16.2008.8.26.0100, 34ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador SOARES LEVADA, julgado em 15.04.2013). 
=====
"Ação indenizatória. Acidente de trânsito, O abalroamento do automóvel da autora ocorreu no curso de "sequestro-relâmpago" do qual a requerida foi vítima, enquanto a condução do seu veículo estava a cargo de um dos sequestradores. Em tal situação, a requerida não tinha domínio sobre o automóvel, nem decidiu voluntariamente entrega-lo a terceiro, razão pela qual não pode ser responsabilizada pelos danos causados à requerente. Caso fortuito configurado." (Apelação Cível nº  0028102-91.2010.8.26.0451, 34ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador GOMES VARJÃO, julgado em 17.02.2014). 


No caso sub judice, não restou comprovada a culpa "in eligendo", mas sim o caso fortuito que exclui a responsabilidade do proprietário do bem, razão pela qual o não acolhimento do pedido é medida que se impõe.

DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por CLAUDEMAR DIAS FROIO, em face de MÁRCIO RADENZEV MACHADO. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas judiciais (atualizadas), bem como com honorários advocatícios que ora fixo em R$ 300,00 (trezentos reais). 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 17.725,00  ? sem outros acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo,07 de agosto de 2014.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)
