

SENTENÇA

Processo nº:1023986-06.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:ALEJANDRO GARCIA Y SHIGEMOTO e outro
Requerido:GARICEMA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA e outro




C O N C L U S Ã O 
Aos 06 de agosto de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.



Vistos.
ALEJANDRO GARCIA Y SHIGEMOTO e SONIA DE ALMEIDA NOVAIS ajuizaram a presente AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO contra GARICEMA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA e EZ TEC EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, sustentando, em síntese, que celebraram com as rés, em julho de 2009, compromisso de compra e venda tendo por objeto a unidade 703 do empreendimento comercial "Edifício Capital Corporate Office"; que efetivaram o pagamento de R$27.163,45, por meio de cheques nominais a pessoas que não faziam parte do contrato, sendo informados que tais valores seriam deduzidos do valor total do imóvel; e que, na realidade, tais valores foram destinados ao pagamento de comissão de corretagem e serviços de assessoria técnico-imobiliária  SATI, e não foram abatidos do valor do imóvel. Disseram ilegítima a referida cobrança. Requereram a condenação das rés ao pagamento, em dobro, dos valores despendidos a título de comissão de corretagem e serviços de assessoria técnico-imobiliária - SATI; bem como ao pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntaram os documentos de fls. 16/55.
Citadas, as rés ofertaram contestação (fls. 70/80), arguindo preliminar de ilegitimidade ativa, da coautora Sonia, e passiva. No mérito, sustentaram a validade de tais cobranças, aduzindo que os autores foram informados do procedimento para aquisição do referido imóvel, tendo concordado com as condições ali avençadas. Pugnaram pela improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 138/147).
Intimados para especificar provas (fls. 187), os autores informaram não ter outras a produzir (fls. 194), enquanto as rés pugnaram pela produção de prova oral(fls.191/193).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, repousando a controvérsia sobre matéria exclusiva de direito.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa da autora Sonia que, juntamente com o cônjuge Alejandro,  na condição de compradora, celebrou o contrato de compra e venda com as corrés, como se verifica do documento de fls.21, ocasião em que foram efetuados, pelos compradores, os pagamentos ora discutidos; e, ainda que os recibos de pagamentos dos serviços de intermediação e assessoria técnico-imobiliária tenham sido emitidos em nome, apenas, do coautor, tal fato não subtrai, da autora, a legitimidade para ocupar o polo ativo da demanda intentada contra as corrés.
No tocante à preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelas rés, é certo que as quantias destinadas ao pagamento da intermediação na venda e de serviços de assessoria técnico-imobiliária - SATI, segundo admitido pelos autores, foram pagos através de cheques nominais a pessoas que não faziam parte do contrato(3º parágrafo de fls.02), conforme os documentos  de fls.49/54, isto é,  às empresas Abyara Brokers Intermediação Imobiliária e BBAX Intermediação Imobiliária e aos profissionais autônomos nomeados naqueles documentos,  terceiros estranhos à lide.
Valiosa a lição do mestre Humberto Theodoro Júnior, citando Arruda Alvim:
?A legitimidade do réu decorre do fato de ser ele a pessoa indicada, em sendo procedente a ação, a suportar os efeitos oriundos da sentença.? (Theodoro Junior, Humberto. Curso de Direito Processual Civil ? Teoria Geral do Direito Processual Civil e Processo de Conhecimento. Rio de Janeiro: Forense, 2009, p. 65.)
Ainda, quanto à legitimidade de parte, ensina o ilustre professor Cândido Rangel Dinamarco: 
?Legitimidade ad causam é qualidade para estar em juízo, como demandante ou demandado, em relação a determinado conflito trazido ao exame do juiz. Ela depende sempre de uma necessária relação entre os sujeitos da causa e traduz-se na relevância que o resultado desta virá a ter sobre sua esfera de direitos, seja para favorecê-la ou para restringi-la. Sempre que a procedência de uma demanda seja apta a melhorar o patrimônio ou a vida do autor, ele será parte legítima; sempre que ela for apta a atuar sobre a vida ou patrimônio do réu, também esse será parte legítima. Daí a conceituar-se essa condição da ação como relação de legítima adequação entre o sujeito e a causa?. (Dinamarco, Cândido Rangel. Instituições de Direito Processual Civil, vol. II. São Paulo: Malheiros Editores , 2001, pág. 303)
No caso em tela, os pagamentos relativos à comissão de corretagem e SATI foram feitos a pessoas distintas das requeridas; e os valores pagos às rés, pelo contrato de promessa de compra e venda foram discriminados às fls. 22/24, neles não estando incluídas as quantias pagas pela intermediação (fls.49/54). Desta forma, inclino-me, a princípio, pelo acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva, pois as quantias cuja devolução se pretende não foram pagas às rés.
Porém, considerando tratar-se de relação de consumo e, notadamente, em razão do disposto no artigo 14 do CDC e estando as corrés inseridas na cadeia de fornecimento de serviços, vejo por bem ultrapassar a preliminar e adentrar no mérito.
O pedido é improcedente.
Há pacífico entendimento jurisprudencial de que a comissão de corretagem é devida se efetivamente aperfeiçoado o negócio imobiliário, com a concretização da venda do imóvel.  
A atividade dos corretores de imóveis resulta de um contrato de mediação que é essencialmente aleatório e inominado, no qual assume o risco, o mediador, de nada receber, tanto a título de comissão como em ressarcimento de despesas, se não obtiver o acordo das partes. Em verdade ele contrata não os seus serviços, mas sim o sucesso de sua atividade (veja-se: Antônio Mercado, Agente de Negócios, RT, págs. 24/246; Carvalho Neto, Contrato de Mediação, Saraiva, 1956, pág. 120 e segs.; Matos Peixoto, RF ? 120/379 e Gonçalves de Oliveira, RT ? 468/29, como consta de voto vencido do Juiz Carlos Ortiz (in Corretagem Interpretada pelos Tribunais, Wilson Bussada, Jalovi, 1985, págs. 127/128).
O Supremo Tribunal Federal já assentou:

?Corretagem em transação imobiliária. A comissão do corretor somente é devida se o negócio tem efetiva realização. Recurso conhecido e provido? (RTJ ? 66/324).
Ainda:
?Corretores de imóveis. Comissões. Quando se tornam devidas.
?II. Se a mediação não produziu resultado útil, não se realizando o negócio, a comissão não se torna devida, segundo a melhor doutrina.
?III. O arrependimento de uma das partes, originando por sua suposta culpa a não realização do negócio, só autoriza o crédito da comissão quando pudesse originar do prejudicado perdas e danos.
?IV. Recurso extraordinário provido? (RTJ ? 72/514).
E, finalmente:
?Corretagem. Ao corretor somente assiste direito à remuneração quando o negócio se concretiza. Não cabe a corretagem se a mediação não alcançou resultado útil. Dissídio jurisprudencial comprovado. Recurso extraordinário provido, com o restabelecimento da sentença que julgou improcedente a ação? (RTJ ? 102/789).
O Superior Tribunal de Justiça também não discrepa, como se vê a seguir:
?Compra e venda de imóvel ? Intermediação. Não contraria o art. 1.080 do Código Civil a decisão que entende não ser devido pagamento de remuneração, por serviços de intermediação, quando não se completou o negócio, em virtude de desistência de uma das partes? (REsp n.º 5.480/SP, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU n.º 95, de 20.05.91, pág. 6.529).

Forçoso concluir que, todas as vezes em que o negócio objeto da mediação se concretizar, é devido o pagamento pelos serviços de corretagem.
No caso dos autos, incontroversa a concretização do negócio de compra e venda.
Os documentos de fls.49/54  fazem prova suficiente de que houve pagamentos de serviços de corretagem às empresas Abyara Brokers Intermediação Imobiliária e BBAX Intermediação Imobiliária e aos profissionais autônomos nomeados naqueles documentos,  terceiros estranhos à lide, sendo tais serviços de pleno conhecimento dos autores, pois especificados nos recibos que receberam quando da entrega dos cheques nominais emitidos pelo coautor(fls.49/54).
No caso em tela, os documentos trazidos aos autos, pelos autores, comprovam a prestação dos serviços de corretagem e de assistência técnico-imobiliária que resultaram na celebração do contrato de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial. 
Os requerentes são pessoas instruídas e não podem alegar desconhecimento da destinação dos pagamentos efetuados;  não constou em qualquer documento por eles acostado que haveria o desconto dos valores pagos a terceiros, a título de intermediação e assessoria técnico-imobiliária, do valor total do imóvel devido às rés.
Legítima a cobrança da corretagem e dos serviços de assessoria técnico-imobiliária prestados aos autores, eis que as empresas Abyara e BBAX participaram,  juntamente com os corretores autônomos nomeados naqueles recibos, dos trabalhos de apresentação do empreendimento, aos autores, que resultaram na assinatura do compromisso de compra e venda.
A obrigação desses terceiros restou cumprida, com a celebração do compromisso de compra e venda e pagamento do preço.
Não cabe a devolução pretendida nestes autos.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta,  JULGO IMPROCEDENTE o pedido que ALEJANDRO GARCIA Y SHIGEMOTO e SONIA DE ALMEIDA NOVAIS formularam contra GARICEMA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA e EZ TEC EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES.
Custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor dado à causa,  pelos autores.
P.R.I.C.


São Paulo, 02 de setembro de 2013.
