

SENTENÇA
  
Processo nº:1023217-64.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruna Povijan bernardo Lopes
Requerido:Tim Celular S/A

           Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



VISTOS.




Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da quitação da dívida e do pedido de cancelamento da linha, BRUNA POVIJAN BERNARDO LOPES  viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré TIM CELULAR S/A. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da quitação, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.


Na contestação, Tim Celular S/A impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada, eis que identificado um débito pendente.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.

   Houve réplica.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicável ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90.


A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF). 


Nesta linha, configura direito básico do consumidor a efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inciso VI do CDC), tendo amplo acesso aos órgãos jurisdicionais para tanto (art. 6o, inciso VII do CDC). 
 

No caso em tela,  restou provada a quitação do débito. A documentação trazida pela parte ré em sua contestação refere-se a outro contrato celebrado entre as partes (contrato nº 56081467 ? fls. 43), não se referindo ao contrato objeto da inserção  do nome da parte autora nos órgão de proteção ao crédito (contrato GSM 0160465929350 ? fls. 18).


Desta forma, a documentação trazida na inicial somada à ausência de impugnação específica indicam, com clareza, a satisfação da obrigação.Aquele fato acarretou, ainda, a restrição nos arquivos de consumo.

Por fim, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Em sua narrativa inicial, a autora tratou de impugnar também as outras ocorrências, porém sem prova convincente de que eram indevidas. Daí a aplicação da súmula 385 do STJ.



DISPOSITIVO


Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por BRUNA POVIJAN BERNARDO LOPES  contra o Tim Celular S/A, para condenar a parte ré a cumprir obrigação de fazer consistente na exclusão do nome do autor dos bancos de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA). Expeçam-se os ofícios, após o trânsito em julgado.  

Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - valor principal sem acréscimos. 

* Custas de preparo ? taxa mínima.

P. R. I. 

São Paulo, 04 de agosto de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
                     Juiz de Direito
           (assinatura digital)
