

SENTENÇA

Processo nº:1023303-66.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:SILVIO APARECIDO MENDES
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

SILVIO APARECIDO MENDES move a presente AÇÃO DE REVISÃO DE CONTRATO contra BANCO PANAMERICANO S/A alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de financiamento com alienação fiduciária do veículo descrito na inicial, pelo qual se comprometeu ao pagamento de prestações mensais.
Alega que há cobrança indevida de tarifas e despesas com serviços de terceiros.
Por tais motivos, e argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, pede que a presente ação seja julgada procedente, para que o contrato seja revisto, com a exclusão das tarifas indicadas na inicial nos termos acima, condenando-se o réu a devolver os valores cobrados a maior e ao pagamento de indenização por danos morais.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação alegando, em síntese, que o processo deve ser suspenso até o julgamento de recurso repetitivo pelo STJ e que as tarifas e despesas, livremente pactuadas, são perfeitamente legais.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
DOS RECURSOS REPETITIVOS PERANTE O STJ
Não há que se falar em suspensão do andamento deste processo, uma vez que o E. Superior Tribunal de Justiça já julgou, em 28/08/2013, os Recursos Especiais REsp 1251331 e REsp 1255573, que foram submetidos ao rito dos recursos repetitivos, na forma do art. 543-C do Código de Processo Civil, fixando as teses a serem observadas a respeito.
DO JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a questão controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
O contrato se encontra nos autos.
Desnecessária a produção de qualquer prova, especialmente prova pericial contábil, pois o que se discute na presente demanda é a legalidade ou não de cláusulas contratuais, matéria essencialmente de direito.
Se assim é, indefiro a inversão do ônus da prova, eis que tal instituto é regra de julgamento, ou seja, trata-se de mecanismo a ser aplicado pelo juiz apenas na sentença, se e somente se, presentes os requisitos legais da verossimilhança da alegação e da hipossuficiência do consumidor.
No caso dos autos, como já dito acima, a questão é de direito e não há que se falar em produção de provas e, em conseqüência, não há que se falar em inversão de seu ônus.
Ademais, o autor não é hipossuficiente, pois, em se tratando de revisão de cláusulas contratuais, matéria de direito, basta que esteja, como está, assistido por D. Advogado, para que esteja em pé de igualdade com o fornecedor.
DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR
A respeito da incidência das normas consumeristas às relações jurídicas em que sejam parte as instituições financeiras, de modo geral, confira-se a Súmula nº 297 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Assim, estamos diante de uma relação de consumo.
DAS TARIFAS E DESPESAS DE TERCEIROS
No que se refere à tarifa de abertura de crédito (TAC) ou tarifa de cadastro e ao IOF, o E. Superior Tribunal de Justiça julgou, em 28/08/2013, os Recursos Especiais REsp 1251331 e REsp 1255573, que foram submetidos ao rito dos recursos repetitivos, na forma do art. 543-C do Código de Processo Civil, fixando as teses a serem observadas a respeito:

RESULTADO DE JULGAMENTO FINAL:
A Seção, por unanimidade, conheceu do Recurso Especial e deu-lhe parcial provimento para que sejam observados os juros remuneratórios nas taxas mensal e anual efetiva, como pactuados, e para restabelecer a cobrança das taxas/tarifas de despesas administrativas para abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), e a cobrança parcelada do IOF, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Para os efeitos do art. 543-C, do CPC, ressalvados os posicionamentos pessoais dos Srs. Ministros Nancy Andrighi e Paulo de Tarso Sanseverino, que acompanharam a relatora, foram fixadas as seguintes teses:
1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto;
2. Com a vigência da resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da tarifa de emissão de carnê (TEC) e da tarifa de abertura de crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a tarifa de cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira;
3. Podem as partes convencionar o pagamento do imposto sobre operações financeiras e de crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais (Superior Tribunal de Justiça, Segunda Seção, REsp n.º 1251331/RS, 2011/0096435-4, Rel. Min. MARIA ISABEL GALLOTTI, deram parcial provimento, v. u., j. 28/08/2013).

Nesse passo, o artigo 3.º, incisos I e IV, da Resolução nº 3.919, de 25/11/2010, em vigor a partir de 01/03/2011 do Banco Central do Brasil, permite a cobrança, pelas instituições financeiras, de tarifa pela prestação do serviço de cadastro (do que decorre, também, a autorização para a cobrança dessa tarifa no caso de renovação desse cadastro) e de tarifa pela operação de crédito e de arrendamento mercantil, desde que no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira.
Para tanto, basta que haja previsão contratual ou prévia solicitação do cliente (artigo 1.º, caput, da mesma Resolução).
Em resumo: nos termos da tese n.º 2 dos Recursos Repetitivos acima relacionados, a TAC, desde que expressamente pactuada, pode ser cobrada nos contratos celebrados até 30/04/2008 e naqueles celebrados a partir de 01/03/2011 (quando nova Resolução do CMN permitiu expressamente tal cobrança), ficando proibida a cobrança nos contratos celebrados nesse intervalo.
No caso dos autos, porque o contrato foi celebrado em 11/08/2011, e porque houve expressa contratação, deve ser mantida a tarifa de abertura de cadastro.
A cobrança parcelada do IOF, por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais, nada tem de ilegal, como visto acima.
A tarifa de vistoria ou de avaliação de bens recebidos em garantia tem a cobrança permitida pelo artigo 5.º, inciso VI, da Resolução nº 3.919, de 25/11/2010, do Banco Central do Brasil, desde que, como no caso dos autos, devidamente contratada.
A tarifa de registro de contrato não tem a cobrança proibida expressamente e, tendo sido regularmente convencionada, é devida.
As despesas com inclusão de gravame eletrônico foram regularmente contratadas e não são ilegais, eis que repassam ao consumidor as despesas que o banco teve para registrar a alienação fiduciária em garantia, registro esse feito, também, em prol do comprador, pois é o que possibilita a concessão do financiamento.
O seguro de proteção financeira, também expressamente contratado, não ofende as disposições do Código de Defesa do Consumidor, eis que o pagamento de seu prêmio remunera a garantia que o autor terá de que, no caso de sinistro devidamente coberto, haja a quitação das prestações devidas, além de não ser condição para a concessão do financiamento.
As despesas com serviços de terceiros, e aqui melhor revendo a questão e modificando entendimento anterior deste juízo, não são abusivas, eis que constam claramente do contrato como verbas a remunerar os serviços prestados pela revenda, com a concordância expressa da parte autora, o que equivale a remuneração de correspondentes da instituição bancária, prática que somente foi proibida pela Resolução 3.954, de 24/2/2011, do Banco Central do Brasil, mas a partir de março de 2013.
Porque o contrato dos autos foi celebrado antes dessa data e porque a tarifa foi regularmente contratada, não é abusiva.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Ante a sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do advogado do réu, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do CPC, em R$ 600,00.

P.R.I.


São Paulo, 21 de setembro de 2013.
