

SENTENÇA

Processo nº:1023455-17.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cobrad Cobranças Dinamica Ltda ME
Requerido:Getelclas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                          Vistos.



COBRAD COBRANÇAS DINÂMICA LTDA ME propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C  INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra GETELCLAS, juntando, com a inicial de fls. 01/15, os documentos de fls.16/23. Alegou, em resumo, que o réu efetuou cobrança indevida e remeteu seu nome para órgão de proteção ao crédito, o que lhe causou inúmeros aborrecimentos e problemas aptos a gerar dano moral, uma vez que tais cobranças seriam decorrentes de contrato firmado indevidamente por uma funcionária sua, operadora de cobrança da filial de Bauru. Por isso pleiteia reconhecimento da inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré ofertou defesa na forma de contestação às fls.41/57, sustentando a inexistência da obrigação de indenizar e a inexistência de danos, na medida em que o contrato foi firmado por empregada da requerente. No mais, invocou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e defendeu a legalidade da relação jurídica que vinculam as partes.

Réplica às fls.75/76.
 
É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).


Nesse passo, observo que o pedido formulado não merece acolhida.

Como sustentou a ré, a funcionária da autora que entabulou o contrato anexado às fls.62, o fez em nome da pessoa jurídica que representava na ocasião, no caso, a requerente. Nesse passo, não seria razoável exigir da requerida postura diversa daquela entabulada no contrato assinado pela sua funcionária.

É forçoso reconhecer que raciocínio inverso imporia injusta condenação à ré, vez que a idéia da boa fé objetiva  deve permear os contratos e a Teoria da Aparência consubstancia legalidade na conduta da ré, mesmo porque, da leitura atenta dos termos contratados, constata-se, na cláusula 14 que o signatário declara estar legal e formalmente habilitado a assumir obrigações contratuais em nome da pessoa jurídica contratante.

Daí, portanto, na forma demonstrada pelo próprio contrato, não é possível atribuir qualquer ilicitude à conduta praticada pela ré.

Por consequência, devem ser afastados os danos morais alegados.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

Nesse passo, como se viu, o erro da funcionária da autora foi a causa exclusiva da remessa do seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, não havendo ilícito civil capaz de gerar dano moral.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas CONDENANDO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com esteio no artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, corrigidos desde a sua distribuição, já que houve julgamento antecipado da lide.

P.R.I.


São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
