

C O N C L U S Ã O
Em 29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Drª. ANA CLAUDIA DABUS GUIMARÃES E SOUZA DE MIGUEL. Eu (Tereza), Escr. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:1023250-85.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Simone Freitas de Oliveira
Requerido:Claro - Regional




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel


Vistos.


SIMONE FREITAS DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra CLARO S.A. objetivando a declaração de inexigibilidade de débito, além da condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, sob o fundamento de que a ré exigiu valor referente ao serviço modem 3G, que já havia sido cancelado, apontando o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito.

Juntou procuração e documentos (fls. 07/11).

Antecipou-se, em parte, a tutela pretendida (fls. 22/23).

Citada (fls. 35), a ré ofertou contestação (fls. 43/53), sem preliminares.

No mérito, alega que em seu sistema não foi constatado solicitação de cancelamento, apenas solicitação de perda e roubo, permanecendo a linha ativa, o gerou o débito de R$ 353,54 em aberto, razão pela qual, à míngua de pagamento, a negativação não foi indevida. Impugna os danos morais, requerendo que, na hipótese de condenação, seja a indenização fixada em valor moderado, condizente com a jurisprudência acerca da matéria. Pede a improcedência. 

Não houve réplica (fls. 67/71).

Determinada a especificação de provas (fls. 72), as partes apresentaram suas manifestações (fls. 75 e 76).

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Com mencionado na decisão que antecipou os efeitos da tutela, a relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, exige análise dentro do microssistema instituído pela Lei nº 8.078/90, sobretudo quanto à vulnerabilidade material e à hipossuficiência processual do consumidor.

Fixadas tais premissas, no mérito, o pedido é procedente. 

Com efeito, a ré alega que o valor apontado aos órgãos de proteção ao crédito seria decorrente de serviços efetivamente prestados, já que a linha permaneceu ativa, não obstante à solicitação de perda e roubo.

Ocorre, contudo, que os supostos serviços que teriam sido prestados pela ré mesmo após a solicitação/comunicação da autora não foram comprovados, ônus que lhe cabia, após a alegação da autora, imbuída de boa-fé, no sentido de que cancelou o serviço relacionado ao modem 3G perdido.

Ressalte-se que até mesmo o número de protocolo do atendimento que lhe foi prestado por ocasião da solicitação foi indicado, sem que houvesse demonstração por parte da ré no sentido de que o valor cobrado referia-se a período anterior ao cancelamento.

Evidente, portanto, que a inscrição nos cadastros de proteção ao crédito com relação ao suposto débito (fls. 11) foi indevida.

Referida inclusão traz inequívoca mácula ao bom nome da autora.
 
Patente, portanto, a responsabilidade da ré pela cobrança e inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

Tal quadro, per se, determina a reparação moral.

Incide, in casu, a teoria do risco integral, fundada na livre iniciativa, que relega ao empreendedor, de modo exclusivo, o ônus da atividade econômica lucrativa explorada no mercado, tanto é que o dever de indenizar surge independentemente da existência de culpa.

Nesse sentido, merece destaque a lição de Luiz Antonio Rizzatto Nunes, a saber:

O que acontece é que o CDC, dando continuidade, de forma coerente, à normatização do princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, preferiu que toda a carga econômica advinda do defeito recaísse sobre o prestador do serviço. Se a hipótese é de caso fortuito ou de força maior e em função disso o consumidor sofre acidente de consumo, o mal há de ser remediado pelo prestador do serviço. Na verdade o fundamento dessa ampla responsabilização é, em primeiro lugar, o princípio garantido na Carta Magna da liberdade de empreendimento, que acarreta direito legítimo ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido. E a Lei nº 8.078, em decorrência desse princípio, estabeleceu o sistema de responsabilidade civil objetiva, conforme já visto. Portanto, trata-se apenas de questão de risco do empreendimento. Aquele que exerce a livre atividade econômica assume esse risco integral. 

É dizer: se os lucros não são divididos com os consumidores, os riscos também não podem ser.

Observe-se, por oportuno, que o intérprete soberano da legislação federal já avaliou a responsabilidade do fornecedor decorrente da quebra da confiança do consumidor. Anote-se:

O princípio da boa-fé se aplica às relações contratuais regidas pelo CDC, impondo, por conseguinte, a obediência aos deveres anexos ao contrato, que são decorrência lógica deste princípio.
O dever anexo de cooperação pressupõe ações recíprocas de lealdade dentro da relação contratual.
A violação a qualquer dos deveres anexos implica o inadimplemento contratual de quem lhe tenha dado causa.

In casu, de modo considerável, a dinâmica dos fatos galgou ? tendo em vista a falta de cuidado demonstrada pelo fornecedor que procedeu à cobrança indevida, bem como a demora na solução da questão, com os notórios percalços a ela inerentes ? contornos de defeito.

O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais.

O dever de indenizar decorre simplesmente da falha do serviço prestado e da quebra da justa expectativa da autora.

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.

Como se trata de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Por outras palavras, o dano moral está ínsito na ilicitude do ato praticado, decorrente da gravidade do ilícito em si, sendo desnecessária sua efetiva demonstração, ou seja, como já sublinhado: o dano moral existe in re ipsa.

 Cumpre, agora, definir o quantum debeatur.

Afigura-se-me razoável estimar a indenização extrapatrimonial em R$ 10.000,00; contudo, sem nenhuma relevância no princípio da sucumbência, pois o valor inicialmente proposto (item "d" - fls. 05) apresenta caráter apenas estimatório. 

Prestigia-se, in casu, a função punitiva da indenização, ou seja, a teoria do desestímulo. 

A correção monetária é devida de hoje, enquanto os juros de mora (1% a.m.), legais, por se tratar de ato ilícito, fluem da data em que foi disponibilizada a inscrição indevida.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar inexigível o valor inscrito pela ré, bem como para CONDENA-LA ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos de hoje (29.10.2013), pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e com juros de mora de 1% ao mês desde a inscrição indevida (fls. 11). Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arca a ré com o valor das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor total da condenação.

TORNO, assim, definitiva a decisão de fls. 22/23.

P. R. I. C.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
