

SENTENÇA

Processo nº:1023830-18.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:ANTONIO CATAGUAZES DOS SANTOS
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


Vistos.

ANTONIO CATAGUAZES DOS SANTOS ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização moral, com pedido de antecipação da tutela, em face da UNIMED PAULISTANA   SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Alega o requerente, em síntese, ser beneficiário do plano de saúde ora Requerido, razão pela qual paga, mensalmente, o valor de R$ 634,67.
Segue narrando que no dia 03/04/2013, em decorrência dos problemas de saúde que relata, precisou de atendimento médico em hospital credenciado da Requerida. 
Segue aduzindo que teve negado tal atendimento, sob a justificativa de cancelamento do contrato, face ao não pagamento da mensalidade do mês de janeiro do corrente ano, a despeito do pagamento dos meses subsequentes.
Historia ainda que entrou em contato com a Requerida, e no dia 04 de abril de 2013, pagou o valor da mensalidade não paga, e, a despeito de receber aviso de restabelecimento no contrato, a requerida não liberou o atendimento naquele estabelecimento.  
Pede, em razão disso, a procedência do pedido para que a ré seja compelida a fazer a cobertura integral do procedimento médico, procedendo ao pagamento diretamente ao hospital, e, por fim, indenização moral. Juntou documentos.
Concedida à gratuidade, prioridade e a antecipação postulada, consistente na determinação deque a ré efetue o pagamento do valor mencionado na inicial. diretamente ao hospital (fls.59/60).
Citada, a Requerida apresentou contestação (fls. 80/900), arguindo preliminares. No mérito, confirma os fatos narrados da inicial, e alega o cumprimento da decisão antecipatória, tecendo considerações acerca da inexistência de danos morais. Pede a improcedência do pedido.
Réplica à fls. 137/149.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar confunde-se com o mérito.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer pelo procedimento ordinário, pretendendo o autor que a ré seja obrigada a cobrir os custos da internação que se submeteu, em hospital credenciado a requerida, além de indenização moral advindos da recusa para tanto. 
Anote-se que o feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Portanto, remanescendo apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 
E, na análise das provas produzidas nos autos, forçoso concluir que o pedido é parcialmente procedente. Vejamos: 
De fato, a doutrina e a jurisprudência vem há muito tempo entendendo que os contratos atuais não servem apenas para regulamentar interesses das partes, mas devem levar em conta princípios e disposições estabelecidos na Constituição Federal. Como esclarece Claudio Luiz Bueno de Godoy, citando Cláudia Lima Marques, A nova concepção de contrato é uma concepção social deste instrumento jurídico, para a qual não só o momento da manifestação de vontade (consenso) importa, mas onde também e principalmente os efeitos do contrato na sociedade serão levados em conta e onde a condição social e econômica das pessoas nele envolvidas ganha importância (Função Social do Contrato, 2004, Editora Saraiva, pág. 7). 
Diante disso, forçoso reconhecer que a questão debatida nos autos transcende os princípios gerais que regem os contratos. Vale dizer, na medida em que se discute por aqui o direito à saúde e ao tratamento de enfermidade prevista no contrato, tenho para mim que a limitação ou recusa do custeio desse tratamento sob o argumento se trata de prótese deve ser considerada abusiva e, por isso mesmo merece ser afastada.
Mais ainda no caso dos autos, onde restou incontroverso que o autor, acometido de grave doença, precisou ser internado.
De outra banda, restou incontroverso que o pagamento de janeiro do corrente ano apenas fora pago no mês de abril, e em data posterior à negativa da cobertura.
Tal inadimplência, justificada pelo não envio do boleto, não pode prosperar, na medida em que a parte é sabedora de sua obrigação, e, de forma diligente, deverá procurar a outra parte para saldar o pagamento em tais casos.
Ainda nessa seara, a requerida deveria ter informado o autor acerca od cancelamento, por inadimplência, além de não receber os valores dos meses subsequentes.
   De qualquer forma, o contrato já fora restabelecido, nos termos como avençados, e cumprida a decisão que determinou o pagamento diretamente ao hospital. 
Vale registar que todo aquele que adere a um plano de saúde, cria a legítima expectativa de que, quando preciso, vai ser atendido, inclusive com cobertura de todos os tratamentos necessários. 
Resta, a pretendida indenização material e moral.
Quanto aos danos morais, apesar dos dissabores experimentados pela parte autora, o Superior Tribunal de Justiça já se posicionou no sentido de que, em regra, não se concede indenização por danos morais decorrentes de violação de contrato: 
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ - RESP 202564 / RJ ; RECURSO ESPECIAL 1999/0007836-5 ? Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira (1088) ? Órgão Julgador: 4ª Turma ? Data do Julgamento: 02/08/2001 ? Data da publicação: 01.10.2001 ? unanimidade).
Note-se que as assertivas lançadas a respeito apenas no aditamento, referem-se, genericamente, a dissabores, sem indicativos concretos de sofrimento anormal, insuperável, com efetivo comprometimento da tranquilidade psíquica da parte.
Registro que não se trata daqueles casos em que a parte fica a mercê da liberação de procedimentos médicos pelos planos de saúde, mas sim, de negativa de atendimento devido a cancelamento de contrato, dado o não pagamento de uma mensalidade.
Portanto, naquele momento, tal recusa fora lícita, não podendo ensejar indenização moral. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida, apenas para determinar que a ré providencie o custeio integral dos valores decorrentes do atendimento do autor no hospital Bandeirantes, nos dias 03 e 08 de Abril, nos valor de R$ 11.368,95, além de reembolsar o autor no valor de R$ 826,93, devidamente atualizado.
Cada parte arcará com o pagamento de metade do valor das custas processuais. Sem honorários de sucumbência, ante a parcial procedência, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 23 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
