

SENTENÇA

Processo nº:1023290-67.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:ROGÉRIO DOS ANJOS COELHO
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Zanichelli Cintra





Vistos.


ROGÉRIO DOS ANJOS COELHO, qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança dfe seguro obrigatório de danos pessoais ? DPVAT em face da SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, objetivando, com fundamento Lei 6.194/74, alterada pela Lei nº 11.482/07 obter indenização oriunda do seguro DPVAT em virtude de acidente de trânsito ocorrido na data de 24.09.2012, do qual lhe resultaram sequelas físicas de caráter permanente. Relata que houve diminuição da capacidade funcional no percentual de 80%, fazendo jus ao recebimento do valor total de indenização R$. 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais). Sustenta ter recebido administrativamente a quantia de R$ 9.450,00, a qual deverá ser deduzido do valor total da indenização, de modo que a requerida deve ser condenada ao pagamento da diferença de R$ 4.050,00. Com a inicial vieram documentos (fls. 07/41). 

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 51/68), arguindo preliminar de ausência de documentos indispensáveis à propositura, no caso, qualquer documento que ateste as lesões mencionadas na inicial. No mérito, sustentou a correção do valor pago administrativamente, eis que foi observado o valor máximo indenizável com a redução proporcional de acordo com a tabela editada por força da Lei nº 11.945/2009. Sustentou, ainda, a necessidade de realização de perícia médica para apurar-se o grau de invalidez do autor. Subsidiariamente, em caso de procedência da pretensão, requereu que os a correção monetária e os juros de mora sejam contados, respectivamente, da data da propositura e da citação, e que os honorários advocatícios sejam arbitrados no percentual mínimo.

Houve réplica (fls. 93/100). 

Despacho de especificação de provas (fls. 101). O auto requereu o julgamento antecipado do feito (fls. 102). A requerida, por sua vez, postulou a produção de prova pericial (fls. 103/105).

É o relatório. 
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, porquanto presentes nos autos todos os elementos necessários ao desate da lide.

A preliminar de falta de documento indispensável para a propositura da ação não merece acolhimento, esi que a inicial veio acompanhada dos documentos necessários para o ajuizamento da ação, sendo cabível apenas a discussão de sua força probatória. 

No mérito, o pedido é improcedente.

Inicialmente, anoto que a alegada quitação administrativa dada pelo autor, relativamente ao recebimento do valor de R$ 9.450,00, somente produz efeitos em relação ao valor efetivamente recebido, não provando que o pagamento tenha sido feito no valor legalmente devido. 

Pois bem. Verifica-se ser fato incontroverso nos autos, e neles estar comprovado, que o autor, na data de 24.09.2012, foi vítima de acidente de trânsito tendo sofrido, em consequência do infortúnio, lesões corporais. Provam-nas os documentos de fls. 11/41. 

Inexiste, também, controvérsia a respeito do pagamento parcial (R$ 9.450,00) da indenização referente à cobertura do seguro DPVAT, decorrente do acidente automobilístico narrado na inicial. 

Entretanto, produzida prova pericial (avaliação cinesiológica funcional fls. 14), apurou-se que o autor em decorrência das lesões que sofreu, padece apenas de limitação dos movimentos articulares, diminuição da força muscular, deformidade aparente, ou seja, incapacidade apenas parcial. Anotou o profissional contratado pelo próprio autor que a extensão da lesão diz respeito apenas com a limitação de amplitude de movimento (ADM). 

Tal documento, ainda que não tenha mencionado o percentual de limitação, diferentemente do que sustentou a autor em sua inicial, atesta, portanto, a existência de invalidez permanente parcial, a qual segundo a terminologia da atual redação da Lei nº 6.194/74, corresponde ao grau de comprometimento no percentual de 70% do valor máxima indenizável, justamente o montante recebido pelo autor em sede administrativa.

Conforme se verifica da leitura da legislação disciplinadora da matéria aqui debatida (Lei 6.194/74 e alterações posteriores), a indenização referente ao seguro obrigatório apenas é cabível nos casos em que existe a constatação da situação de perda funcional ou anatômica permanente, seja total ou parcial. 

No caso do autor, após a consolidação das lesões, apresentou apenas um grau de moderado de limitação ou invalidez parcial, tendo já recebido a indenização devida correspondente. 

Improcedente, pois, o pedido, visto que não há diferença a ser paga ao autor por conta do seguro DPVAT. 

Ante todo o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, por consequência, julgo extinta a ação, com resolução do mérito, na formado art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por certo) do valor atribuído à causa. Entretanto, por ser beneficiário da gratuidade processual (fls. 43), a execução de tais verbas ficará suspensa, nos termos do art. 12 da Lei nº 1.060/50. 

P.R.I. 

São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
