

SENTENÇA

Processo nº:1023121-80.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Comercial Cris Papel Ltda EPP
Requerido:Banco Itau S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos, 
COMERCIAL CRIS PAPEL LTDA EPP ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ITAÚ UNIBANCO S/A. Alega, em apertada síntese, que apesar de regular preenchimento da GPS (Guia da Previdência Social) e oportuno recolhimento do tributo na Agência 0064 do réu em 20/03/2012, a autora foi surpreendida com a existência de uma restrição fiscal que a impediu, por meses, de obter a necessária certidão negativa para participar de concorrências públicas, tendo em vista que somente em procedimento administrativo logrou comprovar que havia realizado o pagamento bancário que o réu não repassado pelo réu à União; que no período a autora solicitou ao Banco que ele adotasse providências para regularizar a situação, em vão; que a indevida restrição impediu a autora de participar de novas concorrências públicas, além de abalar o crédito, o que justifica a condenação ao pagamento de uma indenização por dano moral, que extima em R$ 50.000,00. Juntou os documentos de fls. 08/46.
O réu ofereceu a contestação de fls. 61/62. Propôs o pagamento de R$ 800,00 para a solução conciliatória da lide e, no mérito, alegou que a autora não comprovou o alegado dano moral.
A autora considerou a oferta da ré insuficiente para reparação de seus danos.
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado se impõe porque a questão controvertida prescinde de novas provas.
É incontroverso que um erro administrativo do Banco inviabilizou o repasse do tributo oportunamente recolhido pela autora à União (fl. 09), o que ensejou o apontamento restritivo pelo INSS (fl. 08).
Nestes termos, comprovado o evento danoso (apontamento restritivo de tributo insatisfeito) e a culpa do réu (ausência de repasse do pagamento realizado à União), estão configurados os reclamados danos que são presumidos, ipso fato, de a empresa figurar no CADIN.
Com efeito, não bastasse o abalo ao crédito da empresa, o apontamento realizado por equivoco da ré impediu a autora de participar de novas concorrências públicas.
A título de indenização a autora postulou o equivalente a R$ 50.000,00, pretensão essa que considero muito elevada, haja vista que a pendência tributária em questão não era um obstáculo intransponível para a autora exercer sua atividade econômica e participar de novas licitações, haja vista que o valor pouco expressivo do apontamento permitia o pagamento em duplicidade para abreviar os transtornos criados pelo réu ou mesmo a obtenção, pela via judicial, da CND.
De outro lado, é necessário levar em consideração que a Instituição Bancária, apesar de ciente do erro praticado, não adotou qualquer providência para sanar o equívoco, numa atitude de completo desinteresse quanto ao problema que criou para a autora, o que aumenta a intensidade de culpa do réu porque sua inesperada inércia foi uma causa determinante do  prolongamento do apontamento restritivo à idoneidade financeira da autora.
Assim, atento aos limites adotados pelo Juízo em situações análogas e às circunstâncias peculiares do caso, arbitro a indenização no valor equivalente a 20 vezes o valor do recolhimento não repassado, o que corresponde a R$ 22.543,20
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para  CONDENAR o réu ao pagamento de uma indenização a título de reparação de dano moral,  que fixo em R$ 22.543,20, acrescidos de juros de mora desde o apontamento indevido e de correção monetária a contar da presente data.
Por fim, condeno o réu ao pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 10% do total da condenação..
P.R.I.
São Paulo,  8/1/2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
