

SENTENÇA

Processo Digital nº:1024674-34.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:ANDRÉ DE ALMEIDA PRADO CHUSYD - ME
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que as partes ajustaram contrato de prestação de serviços de internet banda larga (speedy empresas). Alegou, porém, que a ré não prestou os serviços de maneira adequada, razão pela qual solicitou o cancelamento do serviço. Afirmou ainda que sofreu prejuízos em razão da ausência de sinal de internet no local. Ao final, o autor deduziu pedido de indenização por danos materiais e danos morais.


A ré ofereceu contestação (fls. 50/64). Em breve resumo, além de sustentar a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, defendeu a regularidade dos serviços e da conduta adotada. Afirmou que a parte autora solicitou o cancelamento da linha, que estava funcionando. No mais, insurgiu-se contra a indenização pretendida.

Houve réplica (fls. 154/158).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 




O pedido será julgado improcedente.


A lide cinge-se à responsabilidade civil da parte ré oriunda de prejuízos experimentados pela empresa André de Almeida Prado Chusyd - ME pela prestação defeituosa dos serviços de internet banda larga (speedy empresas). André de Almeida Prado Chusyd ? ME alegou que sofreu prejuízos materiais em razão da prestação defeituosa do serviço de internet prestado pela ré Telefônica Brasil  S/A.


No presente caso, entendo que não houve prejuízo efetivamente comprovado. Apesar da alegação do autor de que, em razão do serviço prestado de forma defeituosa pela ré, sofreu prejuízos materiais, decorrentes da rescisão de diversos contratos de trabalho, fato é que o efetivo prejuízo não restou comprovado. 


Os documentos carreados aos autos comprovaram de forma satisfatória de que o próprio autor cancelou o serviço de internet banda larga (speedy empresas ? fls. 51/52). E os documentos eletrônicos acostados na inicial (fls. 34 e 44) demonstram tão somente a intenção do cliente em rescindir o contrato. Saliento: o autor não comprovou que efetivamente referidos contratos foram rescindidos em razão da ausência de sinal de internet banda larga.


Em suma, não havendo reconhecimento de vício ou defeito dos serviços, não há lugar para reparação de danos materiais ou morais. 

 

DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por  ANDRÉ DE ALMEIDA PRADO CHUSYD - ME contra TELEFÔNICA BRASIL  S/A. Em razão da sucumbência, a parte autora deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 300,00 (trezentos reais).

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da causa - (sem acréscimos). 


* Custas de preparo ? R$ 1.800,00.

P. R. I. 

São Paulo, 16 de julho de 2014.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
