

SENTENÇA

Processo nº:1024723-09.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:AUTOBELO COMRCIO DE VECULOS LTDA
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte



Vistos.

Trata-se de ação de evicção proposta por AUTOBELO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. contra BANCO ITAÚ S/A.

Sustenta a autora ter arrematado da ré o veículo descrito na inicial, pagando-o integralmente, em leilão extrajudicial, mas que, depois, após tê-lo vendido a terceiro, tomou conhecimento de que o chassi do veículo estava adulterado. Por meio de decisão judicial, houve a resolução da avença entre autora e terceiro, razão pela qual busca a veículo à ré, posto que nessas condições, lhe é imprestável, bem como a recomposição patrimonial do valor dispendido.

Requereu, assim, a restituição do veículo ao vendedor e reparação material, inclusive lucros cessantes.

A ré foi citada e apresentou contestação às fl. 50/55, ocasião em que, após arguir prescrição, atacou diretamente o mérito, dizendo que, antes de fechada a negociação, o leiloeiro informou que o veículo foi recuperado de financiamento/sinistro e que não havia sido revisado, requerendo, assim, a total improcedência do pedido.

Houve réplica.

É o relatório do essencial.
DECIDO.

A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento, razão pela qual converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.

Não há que se falar em prescrição.

De fato, tratando-se de pretensão de natureza condenatória, incide o prazo prescricional de 10 anos.

Nesse sentido, já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça: ?Bem móvel - Aquisição de veículo - Adulteração do número do chassi e troca irregular do motor - Apreensão do bem pela Autoridade Policial - Evicção - Reconhecimento - Pretensão à reparação de danos decorrentes da privação do bem - Prescrição - Prazo de dez anos - Exegese do artigo 205 do Código Civil. Tratando-se de ação pessoal, fundada em evicção, não em vício redibitório, a prescrição se opera no prazo de dez anos, nos termos do artigo 205 do Código Civil, contado a partir do momento em que o adquirente foi privado do bem. Bem móvel - Aquisição de veículo em alienação pública - Ação de indenização decorrente da apreensão do bem pela Autoridade Policial - Leiloeiro - Mandatário da proprietária do bem apregoado que não pode responder pela irregularidade contida no chassi do automóvel, salvo se agir com culpa ou dolo - Parte ilegítima - Extinção do processo sem julgamento do mérito. A responsabilidade pela qualidade do bem adquirido em leilão público, assim como pela higidez da venda, não pode ser atribuída a quem funcionou como simples intermediário do negócio, salvo em caso de conduta culposa ou dolosa, não sendo esse o caso dos autos. Bem móvel ? Indenização - Negócio de compra e venda de veículo automotor - Evicção ? Veículo apreendido por Autoridade Policial porque apresentava adulteração no chassi - Obrigação da alienante de resguardar o adquirente de todos os riscos da evicção - Reconhecimento. Nos termos do disposto nos artigos 449 e 450 do Código Civil/2002 (arts. 1.108 e 1.109 do Código Civil/1916), tem direito o evicto a recobrar o preço que pagou pela coisa evicta e, com a restituição integral do preço e das quantias que desembolsou. Bem móvel - Indenização - Dano moral - Apreensão do veículo pela Autoridade Policial e imediata condução do autor à Delegacia de Polícia em razão de adulteração no chassi do veículo adquirido - Incômodo causado - Reparação - Fixação - Moderação - Observância. Com relação aos danos morais, a reparação respectiva constitui justificável resposta à violação configurada devendo ser mensurada com moderação. Recurso provido em parte. (TJ/SP AP. n.º 0135550-75.2011.8.26.0100 - 30ª Câmara de Direito Privado Rel. Orlando Pistoresi D.J. 16/05/2012).?

Passando, assim, ao exame do mérito, nem precisaria ser dito, serão tomadas como provas os documentos juntados à inicial e à resposta, em respeito ao princípio da concentração dos atos processuais, segundo o qual todas as provas devem ser oferecidas em um único momento, já que os atos processuais devem ser exauridos em seus respectivos momentos, quando oportunizados. Do contrário, impera-se a preclusão.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Primeiramente, ressalto que não há se falar em aplicação do Código de Defesa do Consumidor se a relação jurídica material tem natureza totalmente civil, de compra e venda de veículo para uso, pela compradora, em sua atividade econômica, não se enquadrando no conceito de destinatário final (art. 3º do CDC).

É incontroverso que em 26 de julho de 2006, em leilão extrajudicial, o autor adquiriu o veículo descrito as fls. 26, pelo valor de R$ 21.020,43 e, em 06 de setembro de 2006, alienou o bem a terceiro, que, por ocasião da vistoria no DETRAN, verificou-se que o motor era adulterado.  Em cumprimento à decisão judicial, o negócio entre autor e terceiro foi desfeito. 

Diante disso, promoveu o autor a presente demanda visando ao desfazimento do negócio, com a devolução do veículo ao réu, bem como à reparação pelos danos materiais sofridos.

Ora, evidenciada a origem criminosa do motor do veículo arrematado ? posto que incontroversa - é suficiente para demonstrar o prejuízo suportado pelo autor, que ficou impossibilitado de usar, gozar e dispor livremente do bem, devendo o banco responder pelos efeitos que decorrem da evicção, não havendo que se falar em vício redibitório, pois não se trata de defeito material, mas de verdadeira perda do bem.

Com efeito, nos contratos onerosos, em que se verifica a transmissão de domínio, posse ou uso, o alienante sempre responde pela evicção, descabendo perquirir se agiu de boa ou de má-fé, salvo cláusula expressa de exclusão ou mitigação dessa responsabilidade decorrente da lei (Código Civil, artigos 447 e 448). Assim, ainda que o banco não tivesse conhecimento da origem ilícita do motor do veículo, persistiria o dever de reparar o dano sofrido pelo autor, porque a garantia decorre da lei.

Trata-se de garantia legal aos contratos onerosos como compra e venda, ou daqueles em que se transfere a posse e a propriedade. Nas palavras de Silvio de Salvo Venosa, ?Quem transmite uma coisa por título oneroso (vendedor, cedente, arrendante etc.) está obrigado a garantir a legitimidade, higidez e tranquilidade do direito que transfere. (...) A evicção garante contra os defeitos de direito, da mesma forma que os vícios redibitórios garantem contra os defeitos materiais.? (in Código Civil Interpretado, Ed. Atlas, 2010, p. 447).

A responsabilidade do vendedor nesses casos é objetiva, dada a evicção. O nexo causal é patente, pois da conduta do réu, que alienou o veículo ao autor, decorreu a evicção, quando o bem foi retirado da esfera possessória da pessoa que negociou com o autor e que pagou os valores que lhe foram exigidos.

Nesse sentido, leciona Silvio Salvo Venosa: ?Requisito da existência de sentença judicial: A doutrina vinha dogmaticamente repetindo essa exigência de origem romana. A realidade do mundo negocial já não permite uma posição dogmática. A esse respeito, podemos perguntar qual a diferença entre o adquirente de imóvel que o perde por decisão judicial, porque o alienante não era o proprietário, e o adquirente do veículo, que o perde porque a autoridade policial o apreende por se tratar de coisa furtada com documentação falsificada, mas emitida pelo Estado. Destarte, temos acompanhado sem rebuços essa corrente jurisprudencial que entende ser a apreensão administrativa, nessas premissas, equivalente a uma decisão judicial, dentro do espírito do instituto.? (op. cit. p. 469).

Na espécie houve evicção parcial, na medida em que o vício não recaiu sobre o veículo como um todo, cuja propriedade e origem lícita restaram demonstradas, mas exclusivamente sobre o motor, de modo que faz jus o autor à rescisão do contrato, conforme claramente dispõe o Código Civil em vigor (art. 455), vez que considerável a perda sofrida, que acarreta diminuição do valor econômico do bem e de sua utilidade. 

Assim, dos elementos carreados aos autos, de rigor o reconhecimento do direito do autor ao ressarcimento de todos os prejuízos decorrentes da evicção que restaram devidamente comprovados nos autos.

É a Instituição financeira que, na consecução da sua atividade, no caso, de vender os veículos que retoma em razão de inadimplemento do financiado, deve responder por eventuais vícios existentes ao tempo da alienação ou que possam surgir depois. O que não pode é transferir para outrem responsabilidade que é sua e que decorre da sua atividade. 

Caracterizada a responsabilidade, devem as partes retornar ao estado anterior, porque o autor não tem interesse em ficar com o bem.

Assim, a título de danos materiais, faz jus o autor à restituição do valor pago pelo veículo (R$ 21.020,43); valor a ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso e acrescidos de juros desde a citação. Frisa-se que, não obstante o autor mencione outro valor em seu pleito final, não trouxe qualquer documento que o comprovasse e tal ônus lhe pertencia, como já dito, inclusive, tão logo afastada a tese de prescrição.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido declarar resolvido o contrato, pela evicção, devendo as partes retornar ao status quo ante, e para condenar o réu a pagar indenização pelos danos materiais, nos termos acima fixados (R$ 21.020,43, a ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso e acrescidos de juros desde a citação). 

Diante da sucumbência quase total da ré, esta pagará as custas, despesas processuais e os honorários advocatícios, arbitrado em 15% da condenação.

Por fim, decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).

P.R.I.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
