

SENTENÇA

Processo nº:1024568-06.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:RICARDO FREDERICO CIARLO DA LUZ e outro
Requerido:PDG SP 6 INCORPORAÇÕES SPE LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.
RICARDO FREDERICO CIARLO DA LUZ e LUCIMAR ESPINOSA DOMINGUES ajuizaram ação em face de PDG SP 6 INCORPORAÇÕES SPE LTDA. alegando, em síntese, que firmaram com a ré instrumento particular de promessa de compra e venda referente ao imóvel localizado à Alameda Jaú, n. 72, unidade autônoma n. 124, no Bairro Bela Vista, desta Capital; o referido imóvel foi negociado no valor de R$ 378.601,13; foi efetivamente pago pelos autores, o valor de R$ 35.736,93; efetuando o pagamento, a título de ?comissões? e taxa ?SATI?, da quantia de  R$ 27.164,90, essas cobranças não constam do referido compromisso de compra e venda, sendo, portanto, ilegais; foi prometida a entrega das chaves do imóvel para janeiro de 2013, não sendo realizada até então; a requerida apresentou a cobrança no valor de R$ 57.510,00, referente a chaves do imóvel, mesmo não realizada a entrega do habite-se e sendo acordado entre as partes sua cobrança somente após a conclusão das obras; frente aos infortúnios proporcionados pela ré, os autores perderam o interesse na continuação do contrato, solicitando à requerida a devolução dos valores já pagos, a qual quedou-se inerte; o caráter adesivo do referido instrumento contratual não fornece aos autores os direitos de efetuar reparos e de possuir o efetivo conhecimento do que está determinado; a relação entre as partes é de consumo sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor. Requer, assim, a rescisão contratual, a condenação da requerida a restituir de maneira integral os valores pagos pelos autores, por fim, profere pedido de tutela antecipada.
Por decisão de fl. 104 foram recebidas as fls. 84/97 como aditamento à petição inicial, apresentando, os autores, pedido de indenização por danos morais, declaração de nulidade da cláusula de tolerância de 180 dias e condenação à indenização em razão de atraso de obra.
Foi concedida parcialmente a medida antecipatória à fl. 110.
A ré apresentou contestação arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva para responder pelos valores de comissão de corretagem e taxa SATI, alegando que esses valores foram pagos à empresa prestadora de serviços de intermediação de venda, Abyara Brokers intermediação Imobiliária S/A, e no mérito, os autores tiveram total conhecimento da extensão das obrigações assumidas; o fato de o contrato em tela, ser de adesão não retira a autonomia de vontade dos requerentes; na relação contratual em tela, não há qualquer desequilíbrio entre as partes; o prazo de tolerância de 180 dias não configura abusividade, uma vez que foi celebrado por instrumento contratual, sendo pactuado livremente pelas partes, não ferindo, portanto, esse prazo de tolerância a legislação consumerista; o empreendimento foi concluído dentro do prazo previsto, não havendo, pois, o atraso alegado na entrega ; a rescisão contratual solicitada pelo comprador deve ser justificada; não se apresenta ao caso qualquer culpa da requerida para com a rescisão pretendida pelos autores, não sendo devida aos autores, conforme as cláusulas 8.2, 8.2.1 e 8.2.2, a restituição da integralidade dos valores pagos, devendo ser respeitado o percentual mínimo de 20% de restituição ao comprador do valor pago; o pagamento realizado de taxa de corretagem e taxa SATI não foi destinado à ré, mas sim ao corretor de imóveis responsável pela intermediação da venda; não há o dever de indenizar, uma vez que não incorreu em qualquer conduta danosa, que pudesse vir a motivar o pedido; são devidas pelos autores, quaisquer taxas que venham a incidir sobre o imóvel a partir da ocorrência da Assembleia de Instalação de Condomínio, que ocorreu em 31 de julho de 2013.
Os autores manifestaram-se às fls. 194/197, alegando a ocorrência de cobrança abusiva por parte da ré, apresentando pedido de reconsideração da decisão de fl. 110. 
Réplica às fls. 203/236.
Manifestação da ré às fls. 237/238.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Trata-se de ação movida por RICARDO FREDERICO CIARLO DA LUZ e LUCIMAR ESPINOSA DOMINGUES em face de PDG SP 6 INCORPORAÇÕES SPE LTDA. em que se visa à rescisão contratual com restituição de valores pagos.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva deve ser rejeitada, uma vez que a empresa ré participou da cadeia de consumo, vinculando-se contratualmente a diversas relações jurídicas, e responde pelos prejuízos causados independentemente de ser a beneficiária ou não de certos valores pagos pelo consumidor.
A questão debatida nos autos envolve, fundamentalmente, a análise do descumprimento de compromisso particular de venda e compra, firmado entre o autor e incorporadora imobiliária, em que se alega tanto o atraso na entrega do imóvel, quanto a abusividade de determinadas cláusulas contratuais.
Passo a analisar os aspectos sustentados na inicial e rebatidos na contestação.
Pois bem, no quadro resumo do ?contrato de promessa de compra e venda de imóvel e outros pactos?, foi estabelecida previsão de conclusão das obras para o mês de janeiro de 2013, tendo ainda como prazo de tolerância 180 dias. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). Neste aspecto, nos moldes do artigo 944 do Código Civil, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano.

De início, assinalo que não é abusiva a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das obras, ainda que se trate de contrato de adesão; a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. A esse respeito, já se decidiu:

?Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido? (TJSP, Apelação n.º 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, data do julgamento 27.06.2012).

?COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 0049401-37.2001.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 10-06-2010, rel. Des. José Joaquim dos Santos).


In casu, denota-se do instrumento particular de contrato de promessa de compra e venda firmado entre as partes que o prazo de entrega das chaves inicialmente estabelecido era para maio/2012. Ainda no referido documento, notadamente na cláusula, restou consignado que independentemente do prazo previsto, a conclusão da obra poderia ser prorrogada por até 180 (cento e oitenta) dias.

Quanto ao referido prazo de tolerância, a jurisprudência pátria é assente em conferir-lhe legitimidade, mormente ante a dificuldade de se prever, com muita antecedência, possíveis intercorrências comuns a todas as obras, capazes de inviabilizar a pontual conclusão do empreendimento. Nesse sentido, confira-se o julgado a seguir destacado:
COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA. 180 DIAS DE TOLERÂNCIA. VALIDADE. DEMORA NA CONTRATAÇÃO DO FINANCIAMENTO. CULPA DA CONSTRUTORA. JUROS REMUNERATÓRIOS. DANOS MATERIAIS E MORAIS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA.
1. Não é abusiva cláusula contratual que preveja a prorrogação da entrega da unidade imobiliária em construção, adquirida na planta, em 180 dias. As regras da experiência comum indicam ser difícil a previsão exata da conclusão da obra porque está sujeita a atrasos por motivos alheios à vontade do construtor, como a oscilação da mão de obra, materiais para a construção e clima. Vencido esse prazo, a construtora fica constituída em mora de pleno direito (dies interpelatio pro homine) e passam a serem devidos os encargos contratuais.
2. Deve ser imputada à vendedora, que não averbou, em tempo, a carta de habite-se, bem como não lhe forneceu a planilha com o saldo devedor atualizado, a responsabilidade pelo atraso na obtenção de financiamento bancário para quitar parte do pagamento do imóvel à construtora.
(...)
(TJ-DF; Rec 2011.01.1.007212-6; Ac. 583.593; Segunda Turma Cível; Rel. Des. Waldir Leôncio Júnior; DJDFTE 04/05/2012; Pág. 130).

Assim, diante da legalidade da cláusula questionada, conclui-se que o réu não deve responder por quaisquer danos, sejam materiais ou morais. 
Também não há causa justificadora para a rescisão contratual sem qualquer penalidade a ser imposta ao autor.
Cumpre, ainda, apreciar o questionamento acerca da legalidade ou não da cobrança da taxa SATI, que se refere, ao pagamento de serviços de assessoria técnico imobiliária e jurídica na aquisição do imóvel. 
Respeitados os argumentos expostos pela ré, a prestação dos serviços em questão não veio cabalmente demonstrada, vale dizer, não se sabe em que consistiram os serviços prestados, nem qual a diferença entre estes com os de corretagem. 
Mera referência de que a cobrança diz respeito a serviços de ?assessoria técnico imobiliária e jurídica? não satisfaz a exigência legal de que as informações sejam claras e adequadas, garantindo ao consumidor seu direito à informação (art. 6º, III, do CDC). 
Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
?AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Taxa de corretagem. Possibilidade de o pagamento ser atribuído aos adquirentes. Praxe Mercantil. Preço do imóvel e do valor da corretagem estabelecidos de forma clara. Vício do consentimento não demonstrado. Taxa -SATI- Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária. Ilegalidade confirmada. Nota inserida na planilha na planilha de cálculo sem qualquer discriminação específica quanto ao teor de tais serviços. Desrespeito ao dever de informação prevista no CDC. Cobrança afastada. Direito à restituição simples. Sentença parcialmente reformada. Sucumbência recíproca. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO? (Apelação Cível n. 0145152-90.2011.8.26.0100). 
Entretanto, não há que se falar em devolução em dobro dos valores pagos a título de SATI, já que se trata de previsão contratual controvertida.
De outra sorte, no que se refere à comissão de corretagem, trata-se tarifa legitimamente estabelecida, já que os serviços foram devidamente prestados, não merecendo guarida o pleito nesse aspecto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de determinar a restituição dos valores cobrados sob a rubrica de SATI, incidindo correção monetária pelo índice da tabela prática do TJSP a contar do desembolso e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Diante da sucumbência ínfima do réu, condeno o autor ao ressarcimento das despesas processuais e pagamento de honorários advocatícios que fixo por arbitramento em R$ 3.000,00.
Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 11 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
