

SENTENÇA

Processo nº:1024586-27.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:JOSIMÉRIO SEVERINO DA SILVA
Requerido:BANCO BRADESCO S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira

Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por JOSIMÉRIO SEVERINO DA SILVA em face de BANCO BRADESCO S/A e ACE SEGURADORA S/A.

Alega o autor, em síntese, que estão sendo feitos descontos, em sua conta corrente, de um seguro que não contratou. Pede, portanto, a declaração de inexistência de relação jurídica, que cessem o descontos, a condenação das rés à devolução, em dobro dos valores de descontados, e à indenização por danos morais.

Foi deferida a antecipação de tutela, determinando-se que os descontos cessassem.

O réu Banco Bradesco alegou ilegitimidade de parte e, no mérito, negou a responsabilidade civil.

A ré Ace seguradora, citada, não apresentou defesa.

Sobreveio réplica.

Em apenso e nos autos principais, há discussão sobre a aplicação da multa, referente à antecipação de tutela.

Houve, também, pedido de produção de provas, feito pela ré revel, o que foi indeferido, sobrevindo agravo retido.

É o breve relato.

Decido.

Não há de se falar em ilegitimidade de parte do Banco Bradesco, uma vez que é ele quem possibilita os descontos automáticos feitos na conta corrente do autor. Se é assim e se o principal pedido do autor é que cessem esses descontos, é evidente a legitimidade.

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

A revelia da seguradora fez presumir a veracidade da alegação de que o seguro não foi contratado. E, diante da revelia, tornando-se incontroversa a alegação, não fazia sentido o extemporâneo pedido de produção de prova pela ré revel.

Ausente a contratação, os descontos jamais poderiam  ter sido realizados. Na medida em que o fora, respondem as rés, solidariamente, pelos danos causados, pois agiram de maneira coligada, coordenada. A seguradora noticiou falsa contratação. E o Banco, que responde objetivamente pelos dano, aceitou a realização dos descontos automáticos. Cuida-se do risco da atividade exercida. Se aceitou a realização de descontos que não poderiam ocorrer, deve responder por isso.

O valores devem ser ressarcidos em dobro, dada a aplicação do art. 42, parágrafo único, CDC. Cuida-se de cobrança indevida e efetivamente paga.

Danos morais, contudo, não houve. Se bem vistas as coisas, a petição inicial, nas quatro páginas que tratam do assunto  fls. 8/11  sequer narra, concretamente, quais foram, esses danos. Faz uma menção genérica ao sofrimento do autor e cita posicionamento jurisprudencial, que nem mesmo se encaixa ao caso concreto.

De mais a mais, os descontos  de valor pequeno  podem ter gerado aborrecimento. Danos morais não se vislumbram.

Por fim, no que toca ao descumprimento da antecipação de tutela, a mera comprovação de que os descontos continuaram ser feitos faz afastar a impugnação à incidência da multa imposta.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declarando a inexistência do contrato de seguro e condenando as rés, solidariamente, ao ressarcimento, em dobro, dos descontos feitos a esse título, com correção monetária desde as datas dos descontos e juros de mora, de 15 ao mês, desde a citação. Em razão da sucumbência, arcarão com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo, para cada uma, por equidade, em R$ 1.000,00.

Defiro o levantamento do valor depositado a título de multa. A execução de eventual diferença deverá ser feita por meio de cata de sentença.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
