

SENTENÇA

Processo nº:1024423-47.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cláusula Penal
Requerente:ROBERTO DINAMITE ARAUJO
Requerido:NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



ROBERTO DINAMITE ARAÚJO propôs ação contra NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA. e requereu a condenação desta ao pagamento de multa por atraso na entrega do imóvel e indenização por danos materiais relativos aos alugueis pagos e danos morais. Requereu também a declaração de nulidade de cláusula de tolerância para a mora na entrega da obra.

Narra a inicial que o autor firmou com a ré um contrato de promessa de compra e venda de imovel, localizado no Condomínio Residencial Paineiras, apartamento 32, Bloco 6, na Rua Vicente Russo, s/nº, no município de Ferraz de Vasconcelos, em 26/07/2010. Foi estabelecido que a entrega do imóvel ocorreria em 30/06/2012, conforme cláusula contratual e recebeu as chaves apenas em 14/02/2013. Daí sua pretensão à multa pelo atraso na entrega do imóvel, em 2% sobre o valor corrigido, além de juros de mora de 1% ao mês, sobre o valor do contrato.

Reclama que teve que arcar com aluguéis de um imóvel para residir durante todo o período em que aguardava a entrega do apartamento, o que totaliza um valor desembolsado de R$4.681,50, do qual pleiteia o seu reembolso.

Alega que sofreu danos morais durante o período ante o descrédito e desconfiança de seus familiares e amigos, que imputavam-lhe a culpa por não ter recebido o imóvel, por eventual falta de pagamento. Também sofreu toda sorte de constrangimento, aborrecimento e desilusão, obrigado a conformar em viver em imóvel de condições precárias, vez que não tinha condições financeiras de arcar com o aluguel de um imóvel melhor e ainda com as prestações do imóvel.

Na contestação a fls. 118 e segs. a ré arguiu em preliminar a ausência de interesse de agir. Requereu a improcedência do pedido com argumentos em torno do "pacta sunt servanda" e de que o autor firmou o contrato de financiamento junto à CEF somente em junho de 2012 e de que a entrega poderia ocorrer até outubro de 2013. No entanto, realizou a entrega das unidades dentro do prazo máximo estipulado entre as partes. Insurge-se contra os danos morais, vez que não comprovados e inexistente o dever, à vista da entrega do imóvel antes do prazo, tampouco os danos materiais a título de alugueis pagos.

Réplica a fls. 187 e segs.

Instadas sobre especificação de provas, o autor requereu a prova oral e a ré o julgamento antecipado.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

Desnecessária a prova oral.

A preliminar arguida pela ré manifestamente se refere ao mérito e não procede.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

Inicialmente, cabe desde logo afastar qualquer pretensão do autor, quanto à suposta ilegalidade da mencionada cláusula de tolerância, posto que prevista em contrato e não se revelando abusiva. E mais, tratando-se de empreendimento de vulto, sujeito às intempéries cotidianas, justifica-se a possibilidade de alargamento do prazo originariamente contratado. Não houve cancelamento do empreendimento. 

Infere-se do contrato que a data prevista para entrega do imóvel era 30/06/2012 ou 16 meses da assinatura com a Caixa, o que primeiro ocorrer, v. Cláusula 7, fls. 25. (Grifo nosso). Daí, tem-se que a data limite de entrega, contando os 180 dias seria 30/12/2012.

Restou incontroverso que as chaves do imóvel foram entregues em 14/02/2013, com dois meses de atraso, portanto. Também não houve justificativa da ré pelo atraso, apenas reiteradamente alegou a entrega dentro do prazo.

Desta feita, o pedido de ressarcimento dos aluguéis pagos em razão da não entrega do imóvel, merece parcial acolhimento, a contar da data prevista para entrega, contado os 180 dias de tolerância  30/12/2012, enquanto perdurou a locação, até a data da efetiva entrega das chaves  14/02/2013. 

Também é devida a multa compensatória decorrente do descumprimento do contrato, a contar de 30 de dezembro de 2012, somado o prazo de seis meses de tolerância; e, à falta de previsão expressa do instrumento, deve incidir em 2% sobre o valor atualizado do imóvel, e juros de mora de 1% ao mês, contados dia a dia, por equidade contratual, v. item VII-1, a fls. 33; até a efetiva entrega das chaves. Anoto que o valor a ser atualizado é o contratual. 

Não obstante, não vislumbramos danos morais indenizáveis à espécie, suscetível de resposta à altura pelo homem de prudência e inteligência medianas de que nos fala a Doutrina, sem transtornos psíquicos. Assim, a ocorrência do exposto não ultrapassou a barreira de um mero desconforto experimentado pelo autor, sem gerar a indenização pretendida.

Nesse sentido:


AÇÃO INDENIZATÓRIA. Atraso na entrega das obras. Alegação de caso fortuito pelo alto índice de chuvas no período. Inadmissibilidade. Demora injustificada de quase dois anos não pode ser atribuída a fenômeno metereológico passageiro. Alegação de exceção de contrato não cumprido. Inocorrência. Contrato de financiamento junto a CEF firmado muito antes da data da entrega da unidade. Danos materiais consistentes em pagamento de aluguéis pelo período de atraso confirmado. Dano morais devidamente afastados. RECURSO DOS AUTORES PARCIALMENTE PROVIDO E DESPROVIDO DOS RÉUS. (Apelação nº 0027887-05.2012.8.26.0562 - 6ª Câmara de Direito Privado TJ/SP - Rel. Paulo Alcides  4.7.2013).


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido.  Condeno a ré ao reembolso dos alugueis pagos pelo autor após 30/12/2012 a 14/02/2013, com acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais desde cada desembolso e citação, respectivamente, e ao pagamento da multa pelo atraso na entrega da obra, de 2% do valor contratual do imóvel atualizado e juros de 1% ao mês, contados dia a dia, além das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação, cf. art. 20, §3º, pela maior sucumbência. 

P.R.I.

Valor do preparo: R$343,71


            São Paulo, 06 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
