

SENTENÇA

Processo nº:1024472-88.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MARLY RUBINSTAIN e outro
Requerido:Bradesco Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.IDA ROSENTHAL e MARLY RUBINZTAIN ajuizaram Ação Declaratória c.c. Obrigação de Fazer c.c. Indenização em face de BRADESCO SAÚDE S/A. Informam que a autora é idosa e nasceu em 11/08/11, possuindo mais de 100 anos, sendo que a segunda autora é titular de plano de saúde INDIVIDUAL HOSPITALAR LIVRE ESCOLHA, em que a primeira figura como dependente. Informa que em 31/10/12 a primeira autora foi internada no pronto socorro cem caráter de emergência/urgência em razão de inchaço abdominal e dores, ocasião em que foi medicada e se constatou que o seu intestino estava paralisado em razão de rara infecção no intestino delgado. Informam que foi necessário realizar cirurgia e, posteriormente, a primeira autora ficou mais ou menos 18 dias internada em UTI e os 7 dias restantes em quarto normal. Alegam que o custo de sua internação foi de R$ 54.844,40. Argumentam que, em razão da urgência e da realização de cirurgia em hospital credenciado, a ré deveria reembolsar todas as despesas, mas que ela limitou-se a reembolsar praticamente menos de 50% do seu total. Destacam que a primeira autora depende de seus familiares e que não tem condições de fazer frente a tais despesas. Asseveram que a conduta da ré em limitar a utilização de materiais para tratamento da autora no HOSPITAL ALBERT EINSTEIN indica que a respectiva cláusula é nula de pleno direito, pois deveria arcar com todas as despesas oriundas do tratamento. Postulam a aplicação do CDC. Disseram que sofreram danos morais. Requerem a condenação da ré na obrigação de fazer consistente em cumprir os termos do contrato de assistência à saúde firmado entre as partes, devendo arcar com as despesas médico-hospitalares, pagando diretamente ao HOSPITAL ALBERT EINSTEIN o valor indevidamente pago pela autora aos credores  HOSPITAL ALBERT EINSTEIN, INSTITUTO STEINMAN DE MEDICINA, GONÇALVES NICASTRO, CAROLINA LISBOA e ELCIO PFEFERMAN -, e, ainda, a arcar com danos morais em R$ 15.000,00. Juntam documentos (fls. 22/45).

Regularmente citada (fl. 53), a ré não apresentou contestação (fl. 54). 

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

A ré, regularmente citada, deixou transcorrer integralmente o prazo sem apresentar contestação, tornando-se revel, nos termos dos artigos 319 do CPC e seguintes. Por esse motivo, passo ao julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, II, do CPC.

No mérito, a pretensão das autoras é PROCEDENTE.

Em razão da revelia, incontroverso que as partes mantêm relação contratual nos termos mencionados na inicial, ou seja, plano de saúde INDIVIDUAL HOSPITALAR LIVRE ESCOLHA, e, ainda, que o hospital em que a autora IDA foi internada, ALBERT EINSTEIN, pertencia à rede credenciada. Incontroverso, também, que a autora IDA foi internada em razão de urgência, no referido hospital. 

Segundo o art. 35-C da Lei nº 9.656/98 dispõe que: ?Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional; III - de planejamento familiar. Parágrafo único. A ANS fará publicar normas regulamentares para o disposto neste artigo, observados os termos de adaptação previstos no art. 35.?

Conforme mencionado, acima, em razão da revelia, incontroverso que a autora IDA foi internada em situação de urgência. Nessa situação, não é possível aceitar a validade de cláusula contratual que limita a cobertura. 

A contratação de plano de saúde para arcar com os gastos havidos durante a internação do consumidor indica a legítima expectativa deste que tal cobertura se daria pelo prazo que fosse necessário à sua recuperação, de modo que a limitação ao tempo de internação não pode ficar a critério do consumidor ou da operadora, no moimento da contratação. Ilegal disposição nesse sentido, pois atenta claramente com as normas legais e aos princípios que orientam o CDC.

Ademais, tratando-se o hospital em que a autora IDA foi internada de hospital pertencente à rede referenciada, e, que nesses casos a ré obrigou-se a arcar diretamente com os custos de internação  fato não questionado por ela em razão da revelia -, forçoso concluir que não é possível  ré pretender limitar o valor do reembolso, que deve ser integral.

Nesse sentido, também a jurisprudência:

?Plano de Saúde. Atendimento de emergência. Necessidade de internação. Recusa à cobertura de internação, depois de doze horas, sob o fundamento de que ainda em curso o prazo de carência contratual. Abusividade reconhecida. Sentença mantida. Recurso desprovido? (0218688-71.2010.8.26.0100 Apelação; Relator(a): Claudio Godoy; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 04/10/2011; Data de registro: 06/10/2011). 

Assim, diante do acima exposto, procede pedido das autoras para condenar a ré a efetuar integralmente o pagamento das despesas médico-hospitalares havidas durante o seu período de internação no HOSPITAL ALBERT EINSTEIN, no período de 31/10/12 a 18/12/12, conforme relatório médico de fl. 25, devidamente comprovadas, conforme evidenciado pelos documentos que instruem a inicial, em especial os de fls. 35, 37 e 39. Em tais documentos a ré reconhece que as autoras procederam aos pagamentos mencionados na inicial, mas que pretendia limitar o valor do reembolso. 

Reconheço, ainda, que as autoras sofreram dano moral. 

Ensina Rui Stoco: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6 edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

Conforme apontado, acima, a ré recusou arcar integralmente com os custos médico-hospitalares havidos durante internação de emergência da autora IDA, contratualmente pactuados.  

Vale destacar que tal recusa ocorreu em momento bastante peculiar, ou seja, momento em que a autora IDA, já com 100 anos, havia acabado de receber alta hospitalar.

A leviandade da ré, por outro lado, decorre de postura cômoda que visa única e exclusivamente o descumprimento contratual, visto que imputa ao consumidor o ônus de ter que adotar postura ativa e ter que tomar medidas que exigem grande esforço e tensão para o cidadão comum, qual seja: lutar por seus direitos pela via judicial. Muitos consumidores, diante de tantos desafios, desistem visto que para eles, talvez o esforço de tempo e dinheiro gastos para lutar pelos seus direitos judicialmente sejam maiores do que aqueles que teriam para simplesmente conformar-se com a postura a ré, arcando eles próprios com os materiais/procedimentos negados.

A ré, com tal postura, faz de seus consumidores loteria, apostando que poucos optarão pela via judicial, diante do confronto entre tempo e dinheiro gastos com ajuizamento de ação e aquele observado no simples conformismo. Joga, desse modo, com os interesses dos consumidores, objetivando, desse modo, eximir-se de responsabilidades contratuais.

Não se pode premiar a esperteza.

É notório que as relações contratuais advindas de contratos de plano de saúde são relações cativas. Em outras palavras, são relações jurídicas em que, com o passar dos anos, há cada vez mais interesse do consumidor em sua manutenção, ao passo que, para a operadora de saúde, em razão da maior idade daquele, a relação contratual se torna mais desinteressante. Isso porque o consumidor inicia relação contratual dessa natureza objetivando, principalmente, assegurar a existência de vínculo jurídico contratual ao longo de sua vida, especialmente quando mais velho. O consumidor, ciente dos altos custos incorridos em internações hospitalares, entende ser mais interessante a opção contratual de pagar ao longo de sua vida a mensalidade de planos de saúde, ainda que não venha necessitar dos serviços, especialmente quando mais jovem, para, quando se tornar mais idoso, não venha a ser surpreendido com as altas cobranças de valores envolvidos em hipótese de eventual internação. Transfere, portanto, à operadora do plano de saúde o risco da ocorrência de eventual e futura internação hospitalar ou necessidade médica, arcando, de sua parte, com pagamento mensal de mensalidade. Trata-se de legítima expectativa do consumidor, nessa espécie de contrato.

É justamente por essa legítima expectativa de manutenção da relação contratual ao longo dos anos e, também, da cobertura de futuras e eventuais despesas médico-hospitalares, que o consumidor deixa de efetuar reserva financeira, confiando que, quando preciso, tais pagamentos serão feitos pela operadora de saúde. 

Assim, compreensível que, no caso concreto, quando a ré se recusa injustificadamente a cumprir os termos do contrato, o consumidor sofra grande angústia, sentido-se enganado, menosprezado e traído, em especial por ter que lidar para um problema financeiro relacionado à sua saúde que não esperava ter que administrar, especialmente no momento em que se sente mais fragilizado e inapto para tanto, qual seja, o momento em que se torna paciente, sofrendo com problema de saúde.

A ré não demonstrou qualquer postura cooperativa com as autoras, em total desrespeito aos seus direitos como consumidor. 

É notório que o recurso ao Poder Judiciário é medida extremamente onerosa ao cidadão comum, o qual deverá contratar advogados e aguardar o regular tempo do processo para, finalmente, obter solução para seu problema.

A postura da ré em não cooperar com as autoras demonstra não só sua ausência de preocupação com a situação do consumidor como, também, que sabidamente relegou a elas a solução mais onerosa ? seja monetária seja temporalmente ? ao consumidor, qual seja, a judicial.

A falta de informação, o descaso no cumprimento do contrato, as dificuldades para regularizar a situação de consumo, dentre outros problemas, são situações que ultrapassam o mero aborrecimento, esbarrando no descaso, na indiferença para com o consumidor, gerando inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões à honra subjetiva, ensejando a indenização. Ainda, tendo em vista o porte da empresa ré, respeitada em seu setor, tal falta de diligência não pode ser aceita.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

O descaso apresentado pela ré com as autoras indica violação à sua honra e à sua dignidade, o que consiste em dano de relativa gravidade. No que tange à receptividade das autoras, esta tomou as medidas cabíveis. E há disparidade econômica entre as partes.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 15 (quinze) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção à ré.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por IDA ROSENTHAL e MARLY RUBINZTAIN em face de BRADESCO SAÚDE S/A , com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para o fim de condenar a ré a arcar integralmente com todas as despesas médico-hospitalares havidos durante a internação da autora IDA no HOSPITAL ALBERT EINSTEIN, no período de  31/10/12 a 18/12/12, efetuando o pagamento das despesas ainda pendentes diretamente aos respectivos profissionais/estabelecimento hospitalar, e, ainda, para condenar a ré ao pagamento a título de danos morais às autoras do valor total de 15 (quinze) salários mínimos, vigentes na data de ajuizamento desta ação, que deverão ser convertidos em pecúnia na mesma data, passando, desde então, a ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios legais desde a citação. ANTECIPO EM SENTENÇA OS EFEITOS DA TUTELA, por vislumbrar a existência de fundado receio de dano irreparável, visto que as despesas pendentes poderão ser alvo de cobrança de seus credores perante as autoras, para determinar à ré que efetue o seu pagamento em 05 (cinco) dias, diretamente aos mencionados credores, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite do débito total atualizado. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

Oficie-se, conforme determinado acima. As autoras deverão comprovar a protocolização do referido ofício, em 05 (cinco) dias.

PR.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
