

SENTENÇA

Processo nº:1024966-50.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lotus Industria de acessórios para forros e divisorias ltda
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA


Em  05 de julho de  2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


 Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c danos  morais e materiais sob alegação que a autora é cliente da ré desde o ano de  2007, sendo proprietária da linha telefônica 3794-0061, a qual estava instalada em sua antiga sede. No começo deste ano, a requerente pediu a transferência de sua linha para um novo endereço. Ocorre que, quando da instalação, o técnico informou-lhe que o número fora modificado. A autora investiu a quantia de R$4.790,00 para confecção de material juntado a fls. 22/26. Pretende com esta ação, em caráter antecipatório, que seja  religado o seu número de telefone antigo no seu atual endereço, bem como condenação da ré ao pagamento da indenização de danos materiais estimados em R$15.000,00 e morais no valor de R$12.000,00.

 O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.17).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência, inclusive arguiu preliminares de inépcia da petição inicial e falta de interesse de agir. No mais, insurgiu-se quanto aos danos pleiteados na inicial.

Réplica a fls. 78/83.
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a petição inicial preenche os requisitos legais e a via utilizada pela autora é útil e adequada.

A questão relativa à instalação da linha 11-3794-0061, no atual endereço da autora foi solucionada.

Por outro lado, a autora não menciona na inicial a data em que solicitou o serviço da ré, mencionando que foi no início do ano de 2013, inclusive juntou uma conta de 12/01/2013 cujo endereço da linha é Av. Goiás,  359 ? Barcelona, isto é, no antigo endereço.

Pleiteia a demandante indenização por danos materiais, referente aos folders e milheiros de cartões de visitas, juntados a fls. 22/26, e menciona que teria sofrido um prejuízo de R$15.000,00. Ocorre que não demonstrou essa alegação e o recibo de fls. 26 é datado de 19/07/2012, portanto bem anterior à data da instalação da linha telefônica, que, repise-se, foi solicitada no início deste ano.


O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.



Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tão somente tornar definitiva a tutela antecipada concedida.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas que dispendeu e os honorários dos respectivos patronos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.


São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
