

SENTENÇA

Processo nº:1024362-89.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade Intelectual / Industrial
Requerente:Anheuser Busch Inbev S/A.
Requerido:Leonardo Ventorim




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.


ANHEUSER-BUSCH INBEV S.A. ajuizou ação inibitória, cumulada com indenização por danos materiais e morais, contra LEONARDO VENORIM. Sustenta a autora, em síntese, que é proprietária da marca Stella Artois, devidamente registrada no INPI, desde 1991. No entanto alega que o réu usurpa a marca, na condição de titular do domínio www.stellaartois.com.br, para divulgar a cerveja e montar um canal de comunicação, impedindo que a autora utilize a marca na internet, através de domínio próprio. Assim, ao argumento de violação à propriedade imaterial que exerce sobre a marca Stella Artois, deduz os seguintes pedidos: a) a condenação do réu a abster-se da indevida utilização da expressão Stella Artois; b) expedição de ofício ao Núcleo de Informação e Coordenação do Ponto BR ? NIC BR para que este congele o nome de domínio www.stellaartois.com.br, mantendo indisponível até o julgamento final da demanda; c) pagamento de indenização por danos materiais a ser devidamente liquidada por arbitramento judicial; d) pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado judicialmente. 

Com a petição inicial foram juntados documentos (23/251).

Deferido o pedido de tutela antecipada, foi determinada a citação do réu (fls. 252/254).

Citado, apresentou o réu contestação (fls. 352/370). Preliminarmente, arguiu falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alegou que, embora titular do registro de domínio www.stellaartoir.com.br, jamais dele desfrutou para prejudicar a autora. Outrossim, tinha a intenção de montar uma casa de entretenimento identificada pela referida expressão. Insurgiu-se, ainda, contra o pedido indenizatório.

Réplica às fls. 385/398.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. Quanto a esse aspecto, importante destacar que as partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas. 

O objeto da controvérsia gira em torno da alegação de violação da propriedade imaterial exercida pela autora sobre a marca ?Stella Artois?. Teria o réu afrontado referido bem imaterial ao registrar em seu nome o domínio www.stellaartois.com.br. 

Quanto à matéria de direito, invoca-se a proteção de direito à propriedade imaterial. Sendo fruto da criação intelectual do homem, assume a marca, como bem de natureza industrial, a natureza de direito de personalidade, incluídos entre os direitos e garantias individuais, no artigo 5º, inciso XXIX, da Constituição Federal de 1988.  De maneira mais específica, estabeleceu o constituinte, no inciso XXIX, do mesmo artigo, que ?a lei assegurará aos autores de inventos industriais privilégio temporário para sua utilização, bem como proteção às criações industriais, à propriedade das marcas, aos nomes de empresas e a outros signos distintivos, tendo em vista o interesse social e o desenvolvimento tecnológico e econômico do país?. Como reação à violação desse direito, tem o proprietário, além da tutela inibitória tendente a fazer cessar os efeitos da agressão, tutela indenizatória por danos morais e materiais.

Em nível infraconstitucional, a integridade intelectual da pessoa encontra amparo nos artigos 11 e seguintes do Código Civil de 2002 e, em relação à propriedade industrial, há regulamentação específica dada pela Lei 9.279/96. No termos do artigo 122 dessa última legislação, a marca corresponde a um sinal distintivo visualmente perceptível destinado a identificar produtos ou serviços. Com o registro da marca no INPI (Instituto Nacional de Propriedade Industrial), seu titular passa a usufruir da proteção legal conferida, em que se destaca, além do uso exclusivo em todo o território nacional, a faculdade de ?zelar pela sua integridade material ou reputação? (artigo 130, inciso III, da Lei 9.279/96).

Evidente, ainda, que a proteção à marca se estende à expressão utilizada para identificar página da internet. Isto é, também abrange o denominado domínio de site, com base no qual de divulgam ou identificam produtos na rede mundial de computadores (internet). 

Com escudo nesse quadro legislativo e diante dos elementos de convicção proporcionados, tem-se por irrecusável a violação, por parte do réu, da propriedade industrial da autora.

Em princípio, não há dúvidas de ser o réu titular do domínio www.stellaartois.com.br, fato por ele reconhecido em sua contestação. Desse quadro se infere a presença das condições da ação. Isto é, em termos abstratos, tem o titular da marca interesse em se socorrer do Poder Judiciário para fazer cessar violação a esse direito imaterial.  

No mais, a idêntica expressão, no caso ?Stella Artois?, utilizada para identificar domínio de internet tem potencialidade para  induzir os consumidores a erro substancial a respeito das informações por intermédio dele veiculadas, dando azo à denominada concorrência desleal ou parasitária. Nesse estágio, não são necessárias maiores considerações.  

Definida a violação da propriedade imaterial de que é titular a autora, impõe-se, como conseqüência, a delimitação da responsabilidade civil do réu ofensor. Nesse caso, a providência consistente na cessação da agressão à propriedade imaterial já foi outorgada quando do deferimento do pedido de antecipação de tutela, não havendo notícias do seu descumprimento por parte do réu. 

De outro lado, embora prevista indenização, bem como critérios para sua liquidação na legislação especial invocada, as circunstâncias do caso não autorizam o reconhecimento de dano passível de indenização, seja no âmbito material, seja no moral. 

Também restou incontroverso que o réu, embora tenha obtido registro do domínio www.stellaartois.com.br, dele não fez uso para divulgar pela internet informações ou alienar produtos identificados pela marca ?Stella Artois?. Com esta restrita postura, não proporcionou à autora efetivo prejuízo patrimonial, seja por ter deixado de vender produtos legitimamente identificados pela marca da qual é titular, seja por eventual remuneração em razão da cessão do uso de sua marca.  O mesmo se diz em relação a abalo em sua reputação. Como dito, não consta tenha o autor se valido deste domínio para denegrir ou vulgarizar a marca de titularidade da autora. Muito pelo contrário, sequer fez uso dessa propriedade imaterial. 

Desse contexto, conclui-se que o arbitramento de qualquer tipo de indenização, seguindo as diretrizes traçadas no art. 210, da Lei 9.279/96, implicaria em proporcionar à autora injusto enriquecimento. 

 Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu a se abster de utilizar em nome de domínio a expressão ?Stella Artois? ou outra semelhante, determinando, ainda, a anulação do registro por ele obtido junto ao Núcleo de Informação de Coordenação Ponto BR ? NIC, ratificando a tutela antecipada. Fica rejeitado o pedido indenizatório. 

Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com as custas judiciais e despesas processuais, em igualdade de proporção, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados.      

P. R. I. C.


São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
