

SENTENÇA

Processo nº:1024762-06.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Latina Comércio e Importação Ltda. e outro
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.




Latina Comércio e Importação Ltda., Huilda Aparecida de Holanda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Bradesco Saúde S/A. 

Alegam os autores que a Sra. Huilda é beneficiária do seguro de reembolso de despesas de assistência médico-hospitalar Bradesco Saúde Coletivo empresarial  Pré Pagamento SPG TOP, oferecido pela Latina Comércio e Importação Ltda.  A Sra. Hilda é portadora de adenocarcinoma de reto médio/alto, necessitando tratamento de radioterapia - IMRT, conforme recomendação médica.  Ocorre que a ré não autorizou a realização de tal procedimento, sob a justificativa de que não está conforme diretrizes do rol da ANS. Em razão da urgência do tratamento, a autora arcou com os custos, no valor de R$ 28.900,00. Pretende, através da presente ação, o reembolso do valor gasto com radioterapia.

A inicial está acompanhada por documentos ? fls. 19/108.

A ré foi devidamente citada e apresentou resposta (fls. 52/69), alegando, em síntese, que a ação deve ser julgada improcedente, pois o procedimento pretendido pela autora não está previsto no rol de procedimentos obrigatórios da Agência Nacional de Saúde. Pugnou pelo afastamento da condenação por danos morais. Juntou documentos (fls. 114/120).
  
Réplica a fls. 136/145.

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

A lide permite seu julgamento antecipado, sem a necessidade de produção de outras provas.

No mérito, a ação é procedente.

In casu, não resta dúvida que a presente lide versa sobre uma relação de consumo entre fornecedor e consumidor regida pelo Código de Defesa do Consumidor (Lei n.° 8.078, de 11 de setembro de 1990).

Cinge-se a questão à análise da possibilidade ou não da cobertura do procedimento denominado  radioterapia IMRT para tratamento do adenocarcinoma de reto médio (CID C20).

A alegação da ré de que não pode custear o procedimento do qual a autora necessita, por não estar previsto no rol da Agência Nacional de Saúde, não merece agasalho, mormente no caso em apreço em que há expressa previsão legal referente à radioterapia e não há dúvida de que a requerida tem obrigação contratual de custear o tratamento do câncer, doença coberta pelo contrato.

Não há dúvidas acerca da necessidade e da urgência do procedimento, o que fez com que a autora custeasse diretamente o tratamento ministrado pelo médico. Pretende, através do presente processo, o reembolso das despesas.

Faz jus ao reembolso pleiteado, pois a negativa da requerida em custear o tratamento indicado pelo médico não pode ser aceita.

Não se pode admitir, em se tratando de tratamento de câncer, previsto em contrato, que os demais exames e procedimentos cirúrgicos necessários, para o tratamento do mesmo problema ou de problemas dele decorrentes sejam excluídos.

Se o contrato inclui o tratamento de câncer, há que se fazê-lo mediante emprego da melhor técnica possível e de acordo com a prescrição médica para que se preserve a vida da paciente.

Anoto que se considerados os fatos alegados na contestação certamente estar-se-ia diante de um contrato extremamente desfavorável ao consumidor, por informações imprecisas.

O contrato firmado entre as partes não prevê a exclusão específica do procedimento indicado, pelo contrário, prevê a realização de radioterapia, sendo, por conta disso, injusta a recusa da ré, à luz do Código de Defesa do Consumidor.

Cumpre assinalar que o contrato deve ser interpretado de forma a ajustá-lo aos avanços da medicina, sendo medida de rigor a cobertura do exame prescrito pelo médico da autora. 
A autora comprovou os gastos médicos e não houve, por parte da ré, impugnação específica dos valores.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para condenar a ré a ressarcir à autora o valor de R$ 28.900,00 (vinte e oito mil e novecentos reais), corrigido a partir do ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Pela sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários advocatícios do patrono dos autores, que fixo em 10% do valor da condenação.


P.R I.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.
