

SENTENÇA

Processo nº:1024137-69.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Embargos À Arrematação - Expropriação de Bens 
Requerente:ALAN CARLOS PREZZOTTO e outros
Requerido:ECO-MULTI COMMODITIES FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS FINANCEIROS AGROPECUÁRIOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã




Vistos.

ALAN CARLOS PREZZOTTO, ROSANE APARECIDA PALLAORO PREZZOTTO, JONES CARLOS PREZZOTTO, MARINÊS MENDES DE ANDRADE PREZZOTTO, ANTÔNIO CARLOS PREZZOTTO, MARIVONE BERTUOL PREZZOTTO, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Embargos À Arrematação em face de ECO-MULTI COMMODITIES FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS FINANCEIROS AGROPECUÁRIOS, alegando que arrematados os imóveis objeto das matrículas 1.033, 8.287 e 2.290, todos do SRI de Cristalina, no entanto, os embargantes Antônio Carlos, Marivone, Jones e Marinês não foram devidamente intimados da alienação judicial; não expedido mandado e não firmaram os avisos de recebimento; a publicação do edital de aviso de praceamento não supre a necessidade de intimação pessoal; somente os embargantes Alan e Rosane foram intimados por advogado, os demais não estão representados por advogados nos autos da execução; a inocorrência de intimação pessoal acarreta a nulidade da arrematação; os títulos de crédito consistem em 8 Certificados de Direitos Creditórios do Agronegócio- CDCA's emitidos exclusivamente pela Sementes Prezzoto Ltda e compareceram como avalistas os demais executados; os embargantes não participaram do ato jurídico que gerou a emissão das CDCA's, mas apenas co-emitiram em favor da Sementes Prezzoto Ltda as 8 Cédulas de Produto Rural, que apenas representam promessa de entrega de coisa incerta; não obrigaram-se ao pagamento de valores em moeda corrente e não respondem com seus bens; requerem seja reconhecida a nulidade da penhora da totalidade dos imóveis e a nulidade da arrematação.
O embargado apresentou impugnação alegando que nos autos da exceção de pré-executividade os embargantes alegaram ilegitimidade passiva, dentre outras matérias e o E. Tribunal de Justiça reconheceu a legitimidade passiva dos embargantes; a matéria deveria ser arguida em embargos à execução, que não foram opostos; sustentou que todos os executados foram citados pessoalmente da execução e intimados pessoalmente da penhora; realizadas 27 diligências em zona urbana e 107 diligências na zona rural; a intimação para arrematação pode ser feita por qualquer meio idôneo, nos termos do art.687, §5º, do Código de Processo Civil; antes do praceamento eletrônico, providenciou a intimação via postal de todos os executados e ainda procedeu a intimação mediante publicação do edital; preclusão da alegação de nulidade do ato expropriatório; impossibilidade de alegação de fatos anteriores à penhora, nos termos do art.746 do Código de Processo Civil; os títulos comunicam-se intrinsicamente, trata-se de contratos coligados; realizada uma única operação de financiamento em face dos interesses da família Prezzotto e os embargantes são acionistas da Sementes Prezzotto e emitiram as CPRs; sustentou o litisconsórcio passivo necessário e a legitimidade passiva dos embargantes; a obrigação dos embargantes converteu-se em perdas e danos, nos termos do art.627 do Código de Processo Civil, posto defraudada a garantia.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Nos autos da execução arrematados três imóveis de propriedade dos embargantes, aqueles descritos nas matrículas 1.033, 8.287 e 2.290, todos do SRI de Cristalina (fls.251/256).
No prazo legal, opostos os presentes embargos à arrematação, sob alegação de nulidade da penhora em razão da ilegitimidade passiva dos embargantes e nulidade da arrematação porque não foram intimados pessoalmente da realização da praça.
No que diz respeito à alegação de ilegitimidade passiva e nulidade da penhora, a matéria já foi decidida nos autos da exceção de pré-executividade. Naquela oportunidade este juízo entendeu que os excipientes têm legitimidade para figurar no pólo passivo da execução, posto que emitentes das Cédulas de Produto Rural cujos produtos garantem a obrigação principal, nos termos da cláusula quinta dos Certificados de Direitos Creditórios do Agronegócio. A responsabilidade deles restringe-se às obrigações constantes nas respectivas CPRs, conforme constou da petição inicial (fls.8).
Com relação aos embargos de declaração opostos em face do v. Acórdão que negou provimento ao agravo de instrumento, mantendo a decisão deste juízo, constou que as CPRs podem embasar a execução, embora a responsabilidade dos embargantes permaneça restrita à entrega dos grãos expressa em cada uma delas, conforme disposto na Lei 8.929/94 (...). No mais, mantida a decisão agravada tal qual lançada (fls.261/262).
Portanto, ao contrário do afirmado, reconhecida a legitimidade dos embargantes para figurar no polo passivo da execução, na qualidade de emitentes das Cédulas de Produto Rural cujos produtos garantem a obrigação principal.
Na ausência de entrega dos grãos, o credor tem direito a receber, além de perdas e danos, o valor da coisa, nos termos do art.627 do Código de Processo Civil.
De qualquer forma, a matéria em questão é própria dos embargos à execução, que não foram opostos pelos embargantes, conforme ressaltou o embargado.
Conforme dispõe o art.746 do Código de Processo Civil, é lícito ao executado, no prazo de 5 (cinco) dias, contados da adjudicação, alienação ou arrematação, oferecer embargos fundados em nulidade da execução, ou em causa extintiva da obrigação, desde que superveniente à penhora, aplicando-se, no que couber, o disposto neste Capítulo. A matéria em questão não é superveniente à penhora.
Com relação à alegação de falta de intimação dos embargantes da designação da praça, também sem razão os embargantes.
Os embargantes Srs. Alan e Rosane foram intimados na pessoa do advogado, conforme constou da petição inicial.
Com relação aos demais, os embargantes Srs. Marinês e Jones foram intimados via postal (fls.381/384), no mesmo endereço da citação (fls.341/342), enquanto que a carta do Srs. Antônio Carlos e Marivone retornou por motivo de número inexistente (fls.386 e 391). No entanto, apesar de constar número inexistente, o endereço da carta de intimação também era o mesmo da citação (fls.343/344).
Nos termos do disposto no art.687, §5º, do Código de Processo Civil, o executado terá ciência do dia, hora e local da alienação judicial por intermédio de seu advogado ou, se não tiver procurador constituído nos autos, por meio de mandado, carta registrada, edital ou outro meio idôneo.
Considerando que as cartas foram encaminhadas para o endereço da citação, presumem-se válidas as intimações, nos termos do art.238, parágrafo único do Código de Processo Civil.
Não se exige a intimação exclusivamente por mandado e na ausência de recebimento da carta, ainda expedido o edital (fls.399/404), aperfeiçoando-se a intimação de uma forma ou de outra.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos. Condeno o embargante no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.


São Paulo, 16 de dezembro de 2013.
