

SENTENÇA

Processo nº:1024983-86.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Trucão Publicidade e Promoções Ltda
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



TRUCÃO PUBLICIDADE E PROMOÇÕES LTDA. requereu a condenação de TELEFONICA BRASIL S/A (VIVO) ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, em razão de corte indevido de internet.

Narra a inicial que a autora é uma empresa de comunicação voltada à produção e agenciamento de programas de rádio e televisão, bem como mantém no "ar" dois sites de utilidade pública, www.trucao.com.br e www.penaestrada.com.br, com mais de 125.000 acesso por mês. Os sites são atualizados diariamente, com o objetivo, dentre outros, de manter o usuário informado sobre condições das estradas do Brasil, além de divulgação comercial dos produtos de seus patrocinadores.

A autora, portanto, depende exclusivamente dos serviços de internet para o exercício de sua atividade empresarial. Por isso mantém contrato de banda larga de internet junto a Speedy Fibra 30 MB  Vivo Telefonica e NET/Embratel. Esclarece que mantém duas operadoras a fim de garantir que a internet esteja sempre disponível.

Ocorre que no dia 01/03/2013 a autora precisou utilizar-se dos serviços da Speedy/Vivo, diante da necessidade do envio de "arquivos mais pesados", e surpreendeu-se por não haver qualquer sinal disponível de internet (banda larga).  Em contato com a ré, no dia 02/03/2013 os técnicos apenas realizaram uma reprogramação, já que os serviços não foram restabelecidos, pela razão de que o serviço de internet já não estava mais habilitado, devido ao corte do cabo de internet no poste. Segundo os técnicos, o corte deve ter ocorrido há mais de 30 dias, desde 01/02/2013, sob a alegação de falta de utilização regular dos serviços. Posteriormente ficou sabendo que o cabo cortado foi religado para o seu vizinho. Somente no dia 06/03/2013 os serviços foram restabelecidos.

Daí seu inconformismo com a cobrança pelo serviço indisponível, vez que pagava o valor mensal de R$129,53 e ficou desligado de 01/02/2013 até 06/03/2013. 

Pretende a devolução dos valores cobrados em dobro dos valores despendidos com técnico particular e com peças e equipamentos, totalizando um gasto extraordinário de R$1.200,00. Requer ainda a indenização pelos prejuízos suportados durante o período em que os funcionários permaneceram sem exercer sua atividades laborativas, pelo período de 6 dias, em um total de R$3.809,12.

Por fim, reclama por indenização por danos morais, sob o fundamento de que o nome e a imagem da pessoa jurídica são seus maiores bens e precisam ser preservados.

Na contestação a fls. 79 e segs., a ré arguiu em preliminar a inépcia da inicial em razão de não existir nexo de causalidade entre o problema citado com o pedido apresentado. Requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que a prestação do serviço speedy é condicionada à disponibilidade técnica do local onde se pretende instalá-lo e de que ao cliente é informado quando o cliente mantém o primeiro contato com a ré. Alega que não está obrigada a prestar o serviço speedy de forma compulsória, nem por Lei, tampouco por regimento normativo da ANATEL, por tratar-se de um serviço regido pela legislação civil.

Réplica a fls. 108 e segs.

É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, cf. Art. 330, I, do CPC.

O pedido inicial merece parcial acolhimento.

A preliminar arguida pela ré não merece acolhimento, vez que manifestamente impertinente.

Infere-se do inteiro teor dos autos, inexistir controvérsia sobre a falta de sinal de internet no período relatado. 

A ré alega que não tem obrigatoriedade em prestar os serviços speedy, porém, cobra pelos serviços conforme se infere dos comprovantes das contas a fls. 37/39, pagos há pelo menos desde janeiro de 2013; em verdadeira afronta aos direitos do consumidor.

Se existe a cobrança, portanto, ela deve suportar, com exclusividade, a responsabilidade objetiva por erros, negligência e falhas quanto à contratação, solução dos entraves, e vício de qualidade (ou até inexistência, como neste caso) da prestação do serviço.

A conta foi cobrada indevidamente e, uma vez paga, deve ser restituída em dobro, com fundamento no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da existência ou não de má-fé, requisito desnecessário para a hipótese de relação de consumo.

Devidos pela ré também os valores despendidos pela autora com técnico e peças e equipamentos.

Não obstante, em que pese a imprescindibilidade nos dias de hoje a necessidade de internet, principalmente no meio empresarial, não merece acolhimento o pedido de indenização pelos alegados prejuízos sofridos pela autora com os funcionários em inatividade. A própria autora afirma que mantém contrato com duas operadoras, quais sejam, a ré e a NET/Embratel, até para garantir disponibilidade integral de internet. Assim sendo, em tese, a autora não ficaria totalmente desprovida de sinal, até porque não há comprovante nos autos de que os sites ficaram inativos nos dias em referência na inicial, em eventual indisponibilidade também da Net.

Outrossim, o descumprimento (total ou parcial) de contrato, ressalvados alguns casos excepcionais, não tipifica dano moral, pois, além de ser previsível, é insuficiente para causar abalo do estado anímico ou da dignidade da pessoa.


Não foi comprovada eventual repercussão negativa gerada ao bom nome comercial da empresa autora em razão da interrupção na prestação do serviço de internet, não passando o evento de mero aborrecimento que atravessa o quotidiano das pessoas e empresas da vida moderna.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Condeno a ré ao reembolso dos valores despendidos pela autora com técnicos e peças, e em dobro do valor pago pela conta indevidamente cobrada, todos com acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais desde cada desembolso e citação, respectivamente. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas processuais despendidas e com os honorários de seus patronos.
P.R.I.
Valor do preparo: R$380,09

São Paulo, 20 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
