

SENTENÇA

Processo nº:1024165-37.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:JOSE KALICKI
Requerido:GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL DE SAÚDE

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Madeira Dezem



Vistos.

Trata-se de ação de cobrança ajuizada por JOSÉ KALICKI em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., sob a alegação que o autor é beneficiário da ré e encontra-se em tratamento médico de câncer. Ocorre que a ré recusou-se ao custeio da quimioterapia a que o autor necessitou ser submetido, o que o obrigou a arcar com os custos respectivos. Pretende com esta ação ser ressarcido na quantia de R$ 7.892,69.

Citada, a ré contestou o pedido. Sustentou, em síntese, que não houve justificativa médica para o uso do medicamento solicitado no procedimento quimioterápico, o que configura tratamento experimental, cuja cobertura é contratualmente excluída. Asseverou que o reembolso deve observar os requisitos contratuais, pelo que não pode ser feito no montante pleiteado pelo autor. Pugnou, assim, pela improcedência.

Houve réplica (fls. 107/114).

Intimadas a especificar provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 117/118).

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é preponderantemente de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência.

O pedido é procedente.

É incontroverso nos autos que as partes estabeleceram entre si contrato de assistência médica. A controvérsia cinge-se a quem concerne a obrigação do pagamento da primeira sessão de quimioterapia de que necessitou a autor, que este alega ser de responsabilidade da ré e esta, por todos os argumentos expendidos em contestação, do autor. 
Esta há que ser atribuída à ré.
Para melhor elucidar a questão, transcrevo trecho do relatório médico juntado às fls. 23:
?Sr. José Kalicki, 67 anos, com diagnóstico de câncer urotelial de bexiga localmente avançado, está em tratamento quimioterápico neoadjuvante, (...) conforme estudo publicado no J Clin Oncol 30, 2012 (suppl; abstr 4526). De acordo com o protocolo do estudo, os pacientes recebiam pegfilgrastim (Neulastin ®) 6mg no D2 ou 3 afim (sic) de evitar neutropenia. Desta forma, é de suma importância o paciente supracitado fazer uso de tal medicação. O fato de fazer pgfilgrastim é devido à comodidade e praticidade do paciente, assim sendo, a sua grande dificuldade de locomoção  (sic), o que seria prejudicial se fosse optado pelo Filgastrin, que é de uso diário por  07 (sete) dias consecutivos ?, grifo nosso.
Dessa forma, é possível extrair duas conclusões principais deste e das demais provas produzidas ao longo do trâmite do feito: a primeira, é que, ao revés do afirmado pela ré, o relatório médico é lídimo e doutrinariamente fundamentado quanto à necessidade do medicamento Neulastin no tratamento quimioterápico de que necessita o autor, não havendo que se falar, portanto, em seu hipotético caráter experimental, o qual, em tese, teria justificado a negativa.
 A segunda, é que o autor comprovou, através deste e dos demais documentos juntados nos autos, a necessidade da realização de quimioterapia com o uso do medicamento indicado pelo profissional médico para o restabelecimento de seu grave estado de saúde (fls. 23/24) e ter arcado com os custos respectivos (fls. 28 e 31).
Ainda que fosse o caso de tratamento experimental, nesse quadro, este Juízo entende que a ré não pode impor limite ao tratamento solicitado pelo autor, sob alegação de ausência de previsão contratual, o que estaria em confronto com as normas da ANS.
Não prevalece, no caso dos autos, a exclusão do procedimento de que necessita o autor, sob pena de o objeto principal do contrato, que é a cobertura eficaz à saúde, ficar prejudicado em detrimento do consumidor e com vantagem exagerada para a requerida.
A prevalecer tal cláusula, excessivamente onerosa ao consumidor, estar-se-ia restringindo direito fundamental garantido pelo contrato de proteção eficaz à saúde com evidente ameaça ao objeto e equilíbrio contratuais.
Outrossim, o contrato de assistência médica tem como escopo proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento à saúde, razão pela qual adquiriu função social preponderante nos termos da Constituição Federal, nos artigos 196 a 198 e da própria Lei 9.656/98.
Ademais, deve acompanhar a evolução da Medicina. 
Não se pode perder de vista que o contrato de plano de saúde é padronizado e serve a milhares de contratantes com os mais variados perfis e interesses e, tratando-se de contrato de adesão, deve ser interpretado a favor do aderente, o que significa que cláusulas restritivas devem ser ampliadas, prevalecendo os princípios da boa-fé e da finalidade contratual.
Por tais razões, e mormente porque a ré não pode impor limite ao tratamento do autor, pode-se concluir, nessa mesma linha de raciocínio, que a cláusula que exclui o direito do autor ao custeio integral ao tratamento quimioterápico viola o equilíbrio contratual que se podia esperar da relação entre as partes, concluindo-se que ela é abusiva, aplicando-se o disposto nos art. 46 e 47 do CDC e a súmula 95 do E. TJSP.
Dessa forma, o requerente deve ser ressarcido pelas despesas médicas que efetuou em razão das sessões de quimioterapia, comprovadas nestes autos, sendo manifesta, portanto, a procedência.
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (CPC, art. 269, I), para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 7.892,69 a título de ressarcimento pelas sessões de quimioterapia realizadas pelo autor em março de 2013, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça.
Custas, despesas processuais e honorários pela ré, estes arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizado, nos termos do artigo 20, § 3.º, do CPC.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
