

SENTENÇA

Processo nº:1024006-94.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:ELIANE INACIA DE PAULO DE CARVALHO
Requerido:Maritima Saúde Seguros S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.


ELIANE INACIA DE PAULO DE CARVALHO ajuizou a presente ação OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de MARITIMA SAUDE SEGURO S/A, aduzindo, em apertada síntese, que é associado do réu desde 23.10.2008, encontrando-se em dia com o pagamento das mensalidades. No entanto, estando necessitada de intervenção cirúrgica para correção de disfunção da articulação temporomandibular, mediante artroplastia para luxação da ATM, teve a autorização para o procedimento recusada pelo convênio. Postula, por conseguinte, seja compelida a ré a garantir a cobertura da assistência médica, hospitalar e laboratorial, sem qualquer restrição, para os fins referidos, custeando o procedimento e materiais necessários para o tratamento e declarando-se nulas as cláusulas restritivas do contrato entabulado entre as partes. Instruiu a exordial com os documentos de fls. 26/47.
Foi deferida a liminar (fls. 48).
O réu foi devidamente citado e ofereceu a contestação de fls. 97/109, sustentando que, em razão da conclusão da junta médica a que se submetera a autora, houve divergência quanto à necessidade e método do procedimento e materiais a serem utilizados, o que justificou a recusa, inclusive, com base em resolução normativa do CONSU, sendo que não há afronta à legislação de proteção do consumidor. Pede a improcedência.
Réplica a fls. 234/245.
 É o Relatório. 
 DECIDO.
                             O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
De fato, é de se ponderar que constitui fato incontroverso nos autos a efetiva existência da gravidade da moléstia que acometeu a autora, a necessidade de tratamento através da cirurgia recomendada pelos profissionais que a assistem, bem assim a recusa pela ré em sua autorização.
Daí porque dizer-se que a questão litigiosa é exclusivamente de direito, limitada que resta a saber-se se justa ou não esta atitude, à vista da relação jurídica entabulada entre as partes.
Respeitadas opiniões de meus pares mais experientes, bem assim do insigne jurista, Prof. Miguel Reale, não merece prosperar a tentativa da ré de descaracterizar a relação entabulada com a autora como relação de consumo, presentes que se fazem, sem sombra de dúvidas, os elementos a tanto necessários.
Quer me parecer que a questão em foco deva ser analisada sob o prisma da razoabilidade, iluminado pela realidade de que os institutos jurídicos devem ser interpretados em sua essência e finalidade, e não pela simples roupagem semântica que lhes conferem às palavras. 
Pouco importa a natureza jurídica do vínculo contratual em questão, para os fins objetivados pelo autor. O certo é que, levado pela propaganda veiculada pelo réu, o autor veio até o mesmo, procurando contratar um 'plano de saúde' que lhe assegurasse um melhor atendimento, para o caso de uma futura e eventual necessidade. É o que leva milhões de cidadãos a contratarem este tipo de serviço, vale dizer, a procura por segurança e conforto, melhores condições de atendimento médico, etc..., notória que é a precariedade do serviço público de saúde.
Por conseguinte, é inegável, que o réu ofereceu seus serviços no mercado, vinculando-se às suas propostas que se fazem assim, indeclináveis.
    Segundo o magistério de José Geraldo Brito Filomeno, no conceito de fornecedor 'são considerados tantos quantos propiciem a oferta de produtos e serviços no mercado de consumo, de maneira a atender às necessidades dos consumidores, sendo despiciendo indagar-se a que título, sendo relevante, isto sim, a distinção que se deve fazer entre as várias espécies de fornecedor nos casos de responsabilização por danos causados aos consumidores, ou então para que os próprios fornecedores atuem na via regressiva e em cadeia da mesma responsabilização, visto que vital a solidariedade para a obtenção efetiva de proteção que se visa oferecer aos mesmos consumidores' (cf. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado, Ada Pellegrini Grinover et alli, Forense Universitária, 2ª ed., pag. 30).
    Cuida-se, o fornecedor, do efetivo protagonista das relações de consumo, vale dizer, aquele que é o responsável pela colocação de produtos e serviços no mercado de consumo, ou, como pontificam Arruda Alvim et  alli, destacando a amplitude do conceito empregado pelo legislador, é todo ente que provisione o mercado de consumo, de produtos ou serviços, condição da qual não pode escapar o réu, por mais que se esforce para tanto.
 Dessa forma, o contrato firmado pelas partes deve ser visto sob o prisma da legislação do consumidor e dos princípios constitucionais, dentre os quais, o da dignidade da pessoa humana, insculpido no art. 1º, III da CF/88.
 Ora, ao contratar um plano de saúde, toda pessoa busca, nos dizeres de Claudia Lima Marques: "a efetiva cobertura dos riscos futuros à sua saúde e de seus dependentes, a adequada prestação direta ou indireta dos serviços de assistência médica". Prossegue ainda a festejada doutrinadora, lecionando que "a prestação nos contratos de assistência médica ou de seguro-saúde, quando necessária, deve ser fornecida com a devida qualidade, com a devida adequação de forma que o contrato, que o serviço objeto do contrato unindo fornecedor e consumidor, possa atingir os fins que razoavelmente dele se espera, fim contratual muito mais exigente do que a simples diligência". (MARQUES. Cláudia Lima. Contratos no Código de Defesa do Consumidor. 3ª ed. São Paulo: RT, 1999, p. 192 e 193).
 Nesse diapasão, não é razoável que o plano de saúde exclua esse tipo de tratamento para pacientes especialmente quando traz graves riscos à saúde do paciente a recusa no fornecimento de tal serviço.
A questão posta nos autos diz respeito à necessidade do autor de urgente procedimento cirúrgico. Incontroverso que o quadro de saúde do paciente é de extrema gravidade, conquanto portador de graves problemas mandibulares, com indicação expressa para o tratamento mediante cirurgia, conforme relatório médico juntado a fls. 34, subscrito por profissional habilitado, sendo que a recusa no fornecimento do referido tratamento, pela ré, pauta-se na inexistência de aprovação pela junta médica que analisou o caso, e na ausência de indicação de fornecedores diversificados dos materiais.
Com relação aos materiais, anote-se que a Resolução Normativa nº 211 de 2010 da ANS e a Diretriz 1956/2010 do Conselho Federal de Medicina, as quais determinam a indicação de pelo menos 03 fornecedores dos materiais solicitados para o ato cirúrgico restou devidamente atendida, haja vista o disposto no relatório médico de fls. 33/35, em cujas fls. 34 expressamente consta empresas para o fornecimento: Orthoface, Biomax, Maxsurgical, sendo imprópria a recusa com base em tal argumento.
De outro lado, é inaceitável que a ré, mesmo diante de relatório médico de profissional habilitado e capacitado na especialidade médica pertinente, queira submeter o parecer do médico e a opção de tratamento a uma equipe que, como sói acontecer, visa tão somente diminuir os gastos da seguradora, procrastinando, ao máximo o custeio de procedimentos médicos mais dispendiosos, mas que, contudo, ocasionaram melhora ou cura do paciente.
Tal conduta é abusiva e não pode prosperar, pois submete o consumidor a condição potestativa, decorrente de decisão tomada tão somente visando os interesses da seguradora.
Outrossim, a prova documental e os relatórios médicos são hábeis a conferir a necessária certeza quanto à imprescindibilidade do procedimento, dispensando perícia médica, que apenas terá o condão de procrastinar o feito.
Quanto mais não fosse, o já mencionado relatório médico foi categórico ao afirmar a necessidade do tratamento, de modo que o contrato deve ser interpretado de forma a ajustá-lo aos avanços da medicina, pelo que de rigor a cobertura para o tratamento em questão.
De rigor anotar que o contrato em questão já foi adaptado à Lei 9.656/98. No entanto, a conduta da ré, acaba por colocar o consumidor, gravemente enfermo, em evidente desvantagem, o que afronta o disposto no artigo 51, IV do CDC que não foi revogado pela Lei 9.656/98 ou Resoluções a ela coligadas, nem é coadjuvante à mesma e veda que se "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou eqüidade ".
Acerca do tema, cumpre transcrever ensinamentos de CLÁUDIA DE LIMA MARQUES, na Obra CONTRATOS NO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, em sua 4ª edição, às págs. 399, que bem delimita a aplicação do CDC aos contratos firmados já na égide da Lei 9.656/98 e que aqui também merecem transcrição: "... apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço a consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no artigo 6º...'." 
A mesma autora, na Obra CONFLITOS DE LEI NO TEMPO E DIREITO ADQUIRIDO DOS CONSUMIDORES DE PLANOS E DE SEGUROS DE SAÚDE (Editora RT, p. 132), ainda acerca desse tema, aborda os seguintes aspectos: "... trata-se do cumprimento do contrato segundo a confiança despertada e a boa-fé. As cláusulas limitadoras dos direitos dos consumidores também devem ser redigidas e destacadas de forma especial ... mas aqui é seu potencial abusivo, violador das bases e dos fins deste tipo contratual, que está sendo destacado (art 51, IV, § 1°, do CDC). Os comuns limites e/ou restrições a procedimentos médicos (consultas, exames médicos, laboratoriais), especialmente limitando as internações hospitalares, permanência em UTI's e similares, presentes nos contratos anteriores à lei e agora excluídos expressamente pelos arts. 10 e 12 da Lei n° 9.656/98 encontram sua base em cláusulas contratuais. Estas cláusulas contratuais são nulas por contrárias à boa-fé, como esclarece a própria lei, pois criam uma barreira à realização da expectativa legítima do consumidor contrariando prescrição médica, criam um desequilíbrio no contrato ao ameaçar o objetivo do mesmo, que é ter o serviço de saúde de que necessita ...".
Nesse sentido:
Agravo de instrumento liminar deferida para realização de procedimento cirúrgico alegação de que a cirurgia foi indicada por cirurgião dentista não credenciado necessidade de avaliação por junta médica excepcionalidade que recomenda a manutenção de medida liminar preservação do bem maior da pessoa, a vida, com garantia de atendimento médico até o desfecho da ação principal. Agravo improvido (TJSP- 0426349-29.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento  - Relator(a): Testa Marchi - Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 12/04/2011)
PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER - Procedência decretada - Recusa do plano de saúde fundada na alegação de que a autora deveria se submeter à prévia perícia médica para avaliar seu atual estado de saúde - Abusividade em virtude da emergência e da gravidade que demandavam imediata intervenção cirúrgica - Ademais, ausência de prova do agendamento da perícia pelo plano de saúde e da recusa da autora em se submeter a esse procedimento - Exclusão invocada pela seguradora que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC - Despicienda a alegação de que a relação contratual não é abrangida pela Lei 9.656/98, já que a abusividade pode ser reconhecida à luz do CDC - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJ - 9222054-42.2008.8.26.0000  Apelação Com Revisão / PLANO DE SAÚDE - Relator(a): Salles Rossi - Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 17/09/2008)
O limite de exclusão imposto pelo contrato deve, assim, ser avaliado com ressalvas, observado de maneira concreta que a natureza da relação ajustada entre as partes e os fins do contrato celebrado não podem ameaçar o objeto da avença, bastando para tanto que se confira a previsão do artigo 51, IV e § Io, II, todos do CDC.
JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA, na obra "Cláusulas Abusivas no Código de Defesa do Consumidor", Ed. Saraiva, 2003, cuidando do princípio da proteção jurídica do consumidor e da sanção às cláusulas abusivas diz que: "As sanções as cláusulas abusivas são necessárias e fundamentais para a reequalização da posição jurídica das partes contratantes, pois não adiantaria nada reconhecer e declarar a situação de opressão sem que sua causa fosse efetivamente extirpada do ordenamento jurídico. Mera constatação por si só não resultaria em nada se não fosse dados ao interprete da lei instrumentos necessários para eliminar o mal causador do desequilíbrio no sinalagma."
A negativa da seguradora é manifestamente abusiva. 
 Isso porque "o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta" (Resp 668216/SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, j . 15.03.2007).
 Entender o contrário criaria para o consumidor verdadeira contradição em termos: a doença está coberta, mas não o meio curativo. Em última análise, seria o mesmo que transferir de modo arbitrário os riscos para o consumidor, em verdadeira quebra do sinalagma do contrato. Pagar previamente pela cobertura da doença, ter excluída a terapia correta é o mesmo que não cobrir. 
Certamente não é a seguradora que deve ditar o que é melhor para a recuperação do segurado, e sim o médico encarregado do tratamento do paciente.
 A cláusula que exclui o tratamento ofende o princípio da razoabilidade, caracterizando, assim, a abusividade descrita pelo art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, por instituir uma desvantagem exagerada ao consumidor, além de obrigações incompatíveis com a boa-fé e a eqüidade. Assim, referida restrição é inconcebível perante o sistema jurídico pátrio, não ensejando a invocada proteção jurídica, fundada, via de regra, na autonomia da vontade das partes e na obrigatoriedade dos contratos.
                Isso porque a questão envolve matéria de ordem pública, concernente à saúde e à proteção do consumidor.
Como bem assevera José Afonso da Silva, 'o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem' (Curso de Direito Constitucional Positivo, Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).
Observe-se que, sendo a saúde um dever do Estado, não se limita, a sua atuação, em fornecer o necessário e indispensável serviço público nesta esfera de interesses, mas também, em fiscalizar a atividade decorrente da iniciativa privada neste delicado setor. 
  E a jurisprudência, atenta aos abusos que vêm sendo perpetrados pelas instituições voltadas à prestação de assistência médica, como seguros saúde, convênios e associações do gênero vêm esboçando sua reação pois, como já salientou com proficiência o E. Des. Walter Morais, 'Muitas entidades de prestação de serviços médicos após conquistarem o público com a oferta de atendimento completo e de uma decantada perspectiva de vida despreocupada quanto a esta parte, tudo fazem para se esquivar do compromisso assumido. Assim sendo, aos juízes cumpre não se deixarem seduzir pelos meneios da retórica insinuante que esses esquemas já tem preparados' (RT 653/93).
Atento ao problema enfocado nestes autos e, considerando, entre outras coisas, que o Conselho Federal e os Conselhos Regionais de  Medicina são os órgãos supervisores da ética profissional em toda a República, e, ao mesmo tempo, julgadores e disciplinadores da classe médica, cabendo-lhes zelar e trabalhar por todos os meios ao seu alcance, pelo perfeito desempenho técnico e ético da medicina, conforme determina o art. 2º, da Lei nº 2.368, de 30 de setembro de 1.957, o Conselho Federal de Medicina houve por bem editar a Resolução nº 1.401/93, na qual impõe às empresas de seguro-saúde, empresas de Medicina de Grupo, cooperativas de trabalho médico, ou outras, que atuem sob a forma de prestação direta ou intermediação  de serviços médico-hospitalares, garantir o atendimento a todas as enfermidades relacionadas no Código Internacional de Doenças da Organização Mundial de Saúde, proibindo a imposição de restrições quantitativas ou de qualquer natureza. 
Ainda que assim não fosse, à luz dos dispositivos protetivos do Código de Defesa do Consumidor, a restrição que o réu pretende impor ao tratamento almejado pelo autor não encontra fomento jurídico. 
Com efeito, levando-se em conta os princípios da boa-fé e da eqüidade do equilíbrio contratual, há afastar a incidência do princípio do pacta sunt servanda.Neste sentido, assim se apresenta a doutrina de Ives Gandra da Silva Martins: "a doutrina e jurisprudência, em face da realidade brasileira, tem-se debruçado, nos últimos anos, sobre a aplicação da teoria da imprevisão, em nosso direito, posto que, não poucas vezes, a conjuntura torna a pactuação clássica, desequilibrada, e os contratos deixam de ter condições de serem adimplidos, nos termos acordados. O rígido compromisso, representado pelo princípio da "pacta sunt servanda" que vem do direito romano, encontrando origem remota ainda no reinado, embora se tenha conformado de forma adequada na República e no Império e definitiva a partir da evolução medieval e de circunstâncias exteriores à vontade dos contratantes, terminou por fortalecer o princípio de que os contratos deveriam ser cumpridos enquanto permanecessem as condições sob as quais decidiram as partes comprometer-se. Se, todavia, independente da vontade, fatores inevitáveis viessem a ocorrer, tornando o contrato desequilibrado, mister se faria o reequilíbrio contratual para que tais acontecimentos não pudessem transformar em odioso o contrato firmado, por beneficiar sem justa causa uma das partes e prejudicar de foram intolerável a outra"(RF 308/79).
Cai a talhe, a propósito, o sempre preciso magistério do preclaro Min. Ruy Rosado de Aguiar Júnior, segundo o qual, 'Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento adequado por parte do outro é um componente indissociável da vida de relação, sem o qual ela mesma seria inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé' ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).
     Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato.
       É dizer, impõe-se a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exige a autora, que o fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida, mediante a inclusão nos contratos de cláusulas que subtraiam, sobre maneira a contraprestação devida pelo plano de saúde, o que implica no descumprimento da função social do contrato protegida pelo art. 421 do CC/02.
A conduta renitente do réu para com o autor, ainda que estribada em suposta restrição contratual, nula de pleno direito pelas razões já expostas, importa em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas por aquele no contrato, fundada em argumentos manifestamente desarrazoados que, longe de revelarem mera interpretação contratual, como quer fazer crer, consubstanciam autêntico abuso de direito.
Tecidas tais considerações do plano jurídico doutrinário em cotejo com a hipótese fática dos autos, bem se evidencia o abuso perpetrado pela ré.
Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos e assim o faço para tornar definitivo o provimento antecipatório initio litis deferido, impondo à ré suportar integralmente os custos e autorizar a cirurgia e materiais correlatos ao procedimento recomendado ao tratamento da autora, observado apenas o limite de reembolso com relação aos honorários médicos de profissional não pertencente à rede credenciada, haja vista a nulidade da restrição estatutária invocada como fundamento para a recusa do tratamento em questão.
Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado.
 P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
