

SENTENÇA

Processo nº:1024750-89.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:TATIANE APARECIDA FERREIRA
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.

TATIANE APARECIDA FERREIRA, qualificada na inicial, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica e Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização de Danos Morais em face de Casas Bahia Comercial Ltda., alegando, em síntese, que teve seu nome inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de suposta dívida para com a ré, o que não procede, pois com ela nunca contratou. Requereu a procedência da ação para o fim de que seja declarada inexistente a relação jurídica e inexigível o débito, condenando-se a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 33.900,00.
 
Juntou documentos (fls.15/26).

Por decisão proferida a fls.27 foi deferida a antecipação da tutela para cancelar os apontamentos da dívida junto ao SERASA e SCPC.

A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que o conjunto probatório mostra que o contrato foi firmado com a ré, tendo adotado todas as cautelas necessárias por ocasião da contratação. A inserção do nome da autora no SCPC e SERASA decoreu do inadimplemento contratual, agindo a ré no exercício regular de um direito, razão pela qual a ação deve ser julgada improcedente. Impugnou, por fim, o montante da quantia pleiteada em indenização.
 
Em réplica a autora impugnou os fatos alegados em contestação e reiterou os termos da inicial.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas, estando a matéria fática devidamente comprovada através de documentos juntados nos autos.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais sofridos pela autora em razão do alegado comportamento ilícito da requerida, que teria incluído indevidamente seu nome no rol de inadimplentes do SERASA e SCPC.
 
Impõe-se a improcedência do pedido deduzido na inicial.

A prova documental carreada aos autos evidencia que, de fato, a requerente firmou com a ré o contrato que deu origem à dívida.

Vale destacar que no contrato em questão constam todos os dados pessoais da autora, inclusive seu atual endereço, não tendo ela noticiado na inicial qualquer furto ou extravio de documentos.

Outrossim, as assinaturas apostas no contrato e no pedido de venda de fls.49/51, muito embora não idênticas, em muito se assemelham à assinatura aposta pela autora nos documentos de fls.15 e 17, reforçando, assim, a prova da existência do contrato.

 Não se vislumbra, no caso, comportamento imprudente, negligente, ou culposo da ré, assim como nada há a indicar que o contrato que deu origem ao débito seja decorrente de fraude.

Ausentes os pressupostos legais previstos no artigo 186 do antigo Código Civil, caracterizadores do ilícito civil atribuído ao agente, impõe-se a improcedência do pedido formulado na inicial. 

Diante do exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação movida por TATIANE APARECIDA FERREIRA em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, condenando a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do parágrafo 4o. do artigo 20 do Código de Processo Civil, cuja execução ficará suspensa por ser beneficiário da justiça gratuita, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50. 

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 20 de setembro de 2013.


DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
Juíza de Direito
