

SENTENÇA

Processo nº:1024138-54.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Izabel Cristina de Souza e Silva
Requerido:Banco BMG S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




JOÃO ROBERTO NASSAR E SILVA, inventariante, representando os direitos do Espólio de Izabel Cristina de Souza e Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO ANULATÓRIA DE CONTRATO POR FRAUDE C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra BANCO BMG S.A., também identificado nos autos.
Alegou, em síntese, que percebeu a cobrança indevida de empréstimo consignado no benefício da aposentadoria por invalidez da falecida que não foi efetuado pela beneficiária antes do seu falecimento, fato formalmente noticiado ao INSS, o que motivou a suspensão do débito após a reclamação. 
Discorreu sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, a ofensa a normativos regulamentadores do empréstimo consignado, a responsabilidade civil e aos danos.
Requereu a procedência da ação para declarar a nulidade do contrato, condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais equivalentes a, pelo menos, 20 salários mínimos e a ressarcir em dobro os valores debitados. Juntou documentos às fls. 16/30. 
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 42/60). Arguiu, preliminarmente, a ilegitimidade do Espolio a ser indenizado em danos morais. No mérito, apresentou sua versão dos fatos e rechaçou a inversão do ônus da prova. Discorreu sobre a repetição do indébito, a inexistência do dever de indenizar e de nexo de causalidade. Alternativamente, requereu a razoabilidade na fixação do quantum indenizatório e requereu a improcedência da ação e juntou documentos às fls. 61/97.
Houve réplica (fls. 103/107).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois as partes não solicitaram a produção de provas em audiência; além disso, o convencimento desta julgadora está suficientemente formado a partir das provas documentais juntadas aos autos.

Preliminares:
Ao contestar o réu arguiu a ilegitimidade do Espolio para pleitear  indenização por danos morais causados à pessoa já falecida por se tratar de um direito personalíssimo. Afasto a preliminar. A jurisprudência tem entendido que o Espolio tem legitimidade para requerer a indenização pelos danos morais experimentados pelo parente em vida, ainda que já tenha falecido ao tempo da propositura da lide, conforme bem explicitado na jurisprudência colacionada abaixo:

'PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. MORTE DE FAMILIAR. DEMANDA AJUIZADA PELO ESPÓLIO. ILEGITIMIDADE ATIVA. NULIDADE QUE NÃO SE PROCLAMA. INSTRUMENTALIDADE DAS FORMAS. APLICAÇÃO. PROSSEGUIMENTO DO FEITO APÓS A EMENDA DA INICIAL. 1. A jurisprudência tem, de regra, conferido soluções diversas a ações i) ajuizadas pelo falecido, ainda em vida, tendo o espólio assumido o processo posteriormente; ii) ajuizadas pelo espólio pleiteando danos experimentados em vida pelo de cujus; e iii) ajuizadas pelo espólio, mas pleiteando direito próprio dos herdeiros (como no caso). 2. Nas hipóteses de ações ajuizadas pelo falecido, ainda em vida, tendo o espólio assumido o processo posteriormente (i), e nas ajuizadas pelo espólio pleiteando danos experimentados em vida pelo de cujus (ii), a jurisprudência tem reconhecido a legitimidade do espólio. 3. Diversa é a hipótese em que o espólio pleiteia bem jurídico pertencente aos herdeiros (iii) por direito próprio e não por herança, como é o caso de indenizações por danos morais experimentados pela família em razão da morte de familiar. Nessa circunstância, deveras, não há coincidência entre o postulante e o titular do direito pleiteado, sendo, a rigor, hipótese de ilegitimidade ad causam. 4. Porém, muito embora se reconheça que o espólio não tem legitimidade para pleitear a indenização pelos danos alegados, não se afigura razoável nem condicente com a principiologia moderna que deve guiar a atividade jurisdicional a extinção pura e simples do processo pela ilegitimidade ativa. A consequência prática de uma extinção dessa natureza é a de que o vício de ilegitimidade ativa seria sanado pelo advogado simplesmente ajuizando novamente a mesma demanda, com a mesma causa de pedir e o mesmo pedido, alterando apenas o nome do autor e reimprimindo a primeira página de sua petição inicial. 5. Em casos com esses contornos, a jurisprudência da Casa não tem proclamado a ilegitimidade do espólio, preferindo salvar os atos processuais praticados em ordem a observar o princípio da instrumentalidade. (...) 7. Recurso especial provido para que o feito prossiga seu curso normal na origem, abrindo-se prazo para que o autor emende a inicial e corrija a impropriedade de figurar o espólio no polo ativo, nos termos do art. 284, caput e parágrafo único, e 295, inciso VI, do CPC. (grifos meus)


Nesses termos, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa.

Mérito:
Trata-se de ação com pedido declaratório de nulidade de obrigação, cumulado com pedido condenatório de indenização por danos morais.
A ação é procedente.
Inegavelmente a relação estabelecida entre as partes caracteriza relação de consumo, conforme estabelece o art. 3º, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor.
Conforme disposto no art. 14 da Lei nº 8072/90, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
A parte autora afirmou que a falecida nunca firmou contrato com o potencial de gerar a obrigação em questão. De outro lado, o réu alegou que o contrato foi regularmente firmado, tendo tomado todas as precauções de praxe no momento da contratação.
Não assiste razão à requerida, já que a relação é de consumo e se trata de responsabilidade objetiva, cujo dever indenizatório depende da prova dos danos e do respectivo nexo de causalidade, eximindo-se o prestador do serviço somente mediante a comprovação de culpa exclusiva da vítima. 
O réu não comprovou a contratação, não colacionou copia aos autos do supostos documentos usados na contratação, tampouco demonstrou que os mesmos exibiam assinatura idêntica ao do CIC colacionado pelo autor.
A situação narrada enseja a condenação do requerido em danos morais. A falecida passou por todo o stress de ter que correr atrás para descobrir a origem do debito indevido e ficou de setembro a janeiro recebendo o beneficio a menor.
Para melhor entender se existe ou não dano moral, convém analisar o significado desse dano, segundo Carlos Alberto Bittar:



Danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado. Mas podem ambos conviver, em determinadas situações, sempre que os atos agressivos alcancem a esfera geral da vítima, como, dentre outros, nos casos de morte de parente próximo em acidente, ataque à honra alheia pela imprensa, violação à imagem em publicidade, reprodução indevida de obra intelectual alheia em atividade de fim econômico, e assim por diante. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio. Mas ambos são suscetíveis de gerar reparação, na órbita civil, dentro da teoria da responsabilidade civil.

Conforme já mencionado, o fato de a consumidora dos serviços do réu ter falecido não retira dos seus herdeiros o direito a pleitear a compensação pelos aborrecimentos que vivenciou antes do óbito.
É certo que a indenização por dano moral deve corresponder a uma compensação pelos aborrecimentos e pelo constrangimento sofrido, mas, por outro lado, nada justifica fixá-la em valor exorbitante como sugeriu o demandante. 
Apesar de o autor ter razão no seu reclamo, o caso não justifica condenação em indenização de maior vulto, devendo apenas atender à finalidade pedagógica, pois o consumidor precisa ser respeitado. 
O valor da indenização por dano moral deve ser fixado em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor à ré o dever de pagar ao autor essa compensação em razão de não ter sido diligente, mas o autor não deve e não pode pretender o enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política da ofensora e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa. 
Levando em conta a posição da ré, como empresa privada; as condições do autor, bem como as circunstâncias dos fatos, justifica-se a condenação por dano moral no valor de R$ 2.500,00, já considerada a atualização e correção na fixação deste valor até a data da publicação da sentença, valor que será corrigido doravante nos moldes da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, a contar da publicação.
O autor pleiteia também a repetição do indébito, em dobro, nos termos do paragrafo único do artigo 42 do Codex Consumerista:

Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.

Assiste razão ao autor, pois se o réu não comprovou como se deu a negociação, deixando de apresentar provas robustas que dessem credibilidade ao contrato, não tem como invocar a seu favor a teoria do engano justificável.
Com efeito, a restituição deve ser feita em dobro, incumbindo ao banco complementar a restituição caso a tenha feito de modo simples, ou, não tendo efetuado nenhuma restituição dos valores indevidamente descontados dos rendimentos da falecida, deverá proceder à devolução. em dobro.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO ANULATÓRIA DE CONTRATO POR FRAUDE C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, ajuizada por JOÃO ROBERTO NASSAR E SILVA, inventariante, representando os direitos do Espólio de Izabel Cristina de Souza e Silva contra BANCO BMG S.A., para: 

1-DECLARAR nulo e sem efeito eventual contrato que tenha gerado a obrigação objeto desta lide.
2-CONDENAR o réu a pagar ao autor R$ 2.500,00, a título de indenização por danos morais, valor que será corrigido doravante nos moldes da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, a contar da publicação desta sentença na imprensa oficial.
3-CONDENAR o réu a devolver os valores indevidamente descontados da conta da falecida, em dobro, devidamente atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% a partir da citação.
4-TORNAR DEFINITIVA a decisão que antecipou a tutela.
5-CONDENAR o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor total da condenação.

Observo que nos termos da Súmula 326 do STJ a condenação ao pagamento de indenização por danos morais inferior ao pedido não acarreta sucumbência recíproca.
Por consequência, julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, Inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil.


O réu fica intimado de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor. 

R. P. I.


São Paulo, 11 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
