

SENTENÇA

Processo nº:1024948-29.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Luiz Izrael Febrot e outro
Requerido:Bradesco Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida





VISTOS.


LUIZ IZRAEL FEBROT E PAULA SAPIR FEBROT ajuizaram ação sob o rito ordinário contra BRADESCO SAÚDE S/A, alegando, em suma, que são beneficiários de plano de saúde da ré, na categoria Livre Escolha, desde 1984, efetuando regularmente o pagamento das mensalidades, no valor atual de R$ 1.929,22. Narram que, entre os dias 12 e 21 de abril de 2013, o primeiro, com autorização da ré, permaneceu internado no Hospital Sírio Libanês. No dia 23.04.2013, receberam uma cobrança do hospital no valor de R$ 22.154,78, referente a itens não cobertos pelo seguro saúde, consistentes em diárias, taxas de serviços, medicamentos, materiais descartáveis, exames laboratoriais e exames. Sustentam a abusividade da negativa da ré ao pagamento de referidas despesas à luz do Código de Defesa do Consumidor. Em face disso, postulam a condenação da ré ao pagamento da dívida em aberto no valor de R$ 22.154,78. Juntaram os documentos de fls. 18/59.

A ré foi citada (fls. 77) e ofereceu contestação (fls. 78/103), sustentando a regularidade de sua recusa, pois a cláusula 8ª., c, do contrato expressamente exclui da cobertura do seguro as doenças contagiosas. Afirma que, enquanto não possuía ciência do mal que acometia o autor (sífilis), todas as despesas foram custeadas. Entretanto, cientificada de que a internação do autor era decorrente de doença contagiosa, agiu estritamente de acordo com o pactuado e negou o pagamento das despesas. Acrescenta que os autores não aderiram à adaptação do seu seguro às disposições da Lei n° 9.656/98, apesar de oferecida (fls. 78/95). 

Houve réplica (fls. 107/111).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Por serem dispensáveis outras provas, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

A lide tem por objeto o contrato de adesão celebrado entre os autores e a Bradesco Saúde.

Durante sua vigência o autor esteve internado junto ao Hospital Sírio Libanês. 

Apesar de os primeiros procedimentos médicos terem sido cobertos pela seguradora, o restante do tratamento foi negado sob a justificativa de cláusula de exclusão expressa no contrato para doenças contagiosas.

A recusa, entretanto, não se sustenta.

Trata-se de relação de consumo e, assim, as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor (CDC, art. 47).

Além disso, nos termos do art. 51, IV, do mesmo diploma legal, são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade.

É o caso da cláusula contratual que exclui de cobertura o tratamento de doenças infectocontagiosas e suas consequências, na medida em que coloca o paciente em desvantagem, retirando dele a chance de cura de sua patologia, contrariando, ainda, a função social do contrato, prevista no art. 421 do Código Civil.
A negativa de cobertura nesta hipótese ofende, também, a boa-fé objetiva que deve nortear as relações jurídicas.

Ora, se a contratação do plano visa, primordialmente, a saúde do autor, não tem sentido negar o atendimento médico simplesmente porque este decorreu de doença contagiosa.

Neste sentido é o recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

PLANO DE SAÚDE. Ação de obrigação de fazer c.c. indenizatória proposta contra seguradora e Hospital. Recusa de cobertura por parte da Bradesco Saúde baseada em cláusula contratual que exclui o dever de custeio para doenças contagiosas (AIDS). Abusividade diante do CDC e do CC. Exclusão que onera excessivamente o consumidor e contraria, ainda, a função social do contrato. Obrigação da seguradora de custear o tratamento médico dispensado ao autor, exceto aqueles relativos à segunda cirurgia, cuja necessidade decorreu de falha nos serviços prestados pelo Hospital (extravio de material biológico extraído do paciente). Pedido de indenização por danos morais. Procedência somente com relação ao Hospital. Exposição desnecessária do paciente aos naturais riscos inerentes a qualquer cirurgia e, portanto, a sofrimento físico e psicológico. Valor arbitrado em 1º grau, porém, excessivo. Necessidade de adequação. Sentença reformada parcialmente. RECURSO PROVIDO EM PARTE DA BRADESCO SAÚDE E NEGA-SE AO RECURSO DO HOSPITAL SIRIO LIBANES. (Apelação n° 0116728-48.2005.8.26.0100, 6ª. Câmara, Relator Paulo Alcides, Data do Julgamento: 02.05.2013).

Com o reconhecimento da nulidade da cláusula à luz do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil, irrelevante a discussão acerca da aplicabilidade ou não da Lei n° 9.656/98.

Ausente, portanto, justificativa para a requerida negar cobertura ao tratamento do autor.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a custear todas as despesas referentes à internação do autor junto ao Hospital Sírio Libanês, no período de 12 a 21 de abril de 2013, no valor de R$ 22.154,78.

Presentes os requisitos do art. 273 do Código de Processo Civil, antecipo os efeitos da tutela para determinar à ré o pagamento da referida conta em aberto, em 48hs, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite do valor total das despesas.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
