

SENTENÇA

Processo Físico nº:1024193-05.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:CERVEJARIA PETRÓPOLIS S/A
Requerido:Install - Tec Engenharia e Construções Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





    VISTOS.


CERVEJARIA PETRÓPOLIS S/A ajuizou ação regressiva em face de INSTALL-TEC ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA - ME, alegando que celebrou contrato de empreitada global para execução de obras e serviços com a ré, cabendo à contratada a obrigação de efetuar os pagamentos de seus empregados. Informa que um ex-funcionário da requerida ajuizou ação trabalhista em face das litigantes, pleiteando verbas não quitadas. Na ação trabalhista, a ora ré foi revel e a autora foi condenada subsidiariamente ao pagamento das mencionadas verbas. Relata que efetuou os depósitos judiciais, custas e tributos para quitar a condenação, totalizando a quantia de R$ 11.301,57. Em razão do pagamento realizado e por força do art. 2º da CLT, convencionou-se na cláusula VIII do contrato que os salários ou a remuneração dos empregados seriam de responsabilidade da requerida. Por isso, a autora pede a procedência da ação, com a condenação da ré no valor acima mencionado, sem prejuízo das verbas de sucumbências.
Regularmente citada, a parte ré não apresentou contestação (fl. 81). 
É o relatório do essencial.
DECIDO. 
Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Em razão da revelia da parte, consideram-se verdadeiros os fatos alegados, na petição inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil).
Pretende a autora o ressarcimento do valor de R$ 11.301,57 referente à quitação de verbas pleiteadas em ação trabalhista movida por ex-empregado da ré, na qual a autora foi condenada subsidiariamente. 
Os documentos acostados pela autora comprovam a existência do contrato celebrado entre as partes, cuja responsabilidade pelo pagamento dos salários e remuneração dos empregados era obrigação da contratada, nos termos da cláusula VIII  - DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATADA, item "6", fl. 13.
Comprovou a autora que realizou os pagamentos, conforme documentos juntados às fls. 30/38, cumprindo a obrigação imposta na sentença de fls. 24/25.
Assim, tem a autora o direito a receber da requerida a quantia de R$ 11.301,57. Este valor será corrigido monetariamente a partir do efetivo desembolso.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por CERVEJARIA PETRÓPOLIS S/A em face de INSTALL-TEC ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA - ME, para condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 11.301,57 devidamente corrigida desde o efetivo desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês contados a partir da citação.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 
São Paulo, 15 de julho de 2014.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                     (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
