

C O N C L U S Ã O
Em 06 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

Trata-se de impugnação ofertada por BANCO DO BRASIL S/A, na execução movida por ETHEWALDO SAMPAIO JUNIOR, aduzindo que a fase de cumprimento de sentença mereceria ter reconhecida sua nulidade, porquanto o julgado necessitaria de prévia liquidação na ação civil pública, não se aplicando o disposto pelo artigo 475-J do Código de Processo Civil; assim como haveria excesso na execução, em razão da inadequada incidência de correção monetária, juros moratórios e moratórios, de sorte que devida a quantia de R$2.268,61 (fls. 67/79). 

Manifestaram-se os impugnados (fls. 88/118). 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A impugnação merece parcial acolhimento.

Não prospera a limitação dos efeitos do decisum aos limites da competência territorial do órgão prolator. Não se confunde competência territorial com eficácia subjetiva da coisa julgada material. Ao passo que a competência territorial trata de regras da distribuição das demandas entre os diversos órgãos jurisdicionais, segundo critérios territoriais, sem sequer caráter impositivo, a eficácia subjetiva da coisa julgada material traduz-se na gama de sujeitos abarcados pela imutabilidade dos efeitos da decisão imposta na solução da lide. 

É evidente como corolário lógico da admissão da tutela coletiva pelo ordenamento jurídico, admitindo-se a legitimação extraordinária para a defesa de interesses de terceiros, sua extensão a todos os titulares dos direitos violados. Definitivamente, destoa do ideal de monopólio da jurisdição pelo Estado, com sua atribuição ao Poder Judiciário, a limitação da tutela jurisdicional a parcela dos sujeitos cujos direitos restaram violados, notadamente tomando em conta critério dissociado do conceito de jurisdição, o qual não se identifica com a competência de cada órgão jurisdicional.   

Com efeito, o artigo 16 da Lei no 7.347/85, com a redação determinada pela Lei no 9.494/97, merece, pois, interpretação consentânea com o princípio constitucional da inafastabilidade do controle jurisdicional inserto no artigo 5o, inciso XXXV, da Constituição Federal (a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito). Empregar interpretação restritiva aos limites da coisa julgada, quando se trata da aplicação do dispositivo legal, implica em se admitir a mantença de lesão aos direitos coletivos, em sentido amplo, protegidos pela ordem jurídica em detrimento da soberania estatal, o que não pode ser admitido. Nessa direção, trilha a lição de Hugo Nigro Mazzilli:

Enfim, não é a imutabilidade erga omnes da coisa julgada que será nacional, regional ou local. A imutabilidade da coisa julgada, quando obtida em ação civil pública ou coletiva, sempre alcançará todo território nacional enquanto decisão de soberania do Estado; o que poderá ter maior ou menor extensão é o dano, que, este sim, poderá ser nacional, regional ou local (A Defesa dos Interesses Difusos em Juízo, 19a ed., São Paulo: Saraiva, 2006, p. 499).   

Demais disso, tratando-se de relação de consumo o objeto do processo, persiste a vigência do artigo 103, inciso III, da Lei no 8.078/90, estipulando que a coisa julgada, nas demandas visando à defesa de direitos individuais homogêneos, tem eficácia erga omnes, apenas no caso de procedência do pedido, para beneficiar todas as vítimas e seus sucessores. 

Por outro giro, versando a demanda relação de consumo, a liquidação e execução da sentença prolatada em ação coletiva, em que pese na forma do artigo 475-B, caput, combinado com o artigo 475-J, caput, do Código de Processo Civil, são passíveis de efetivação no foro de domicílio dos consumidores, com fulcro na interpretação conjugado do artigo 98, parágrafo 2o, inciso I, e do artigo 101, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor. Igualmente, a liquidação e execução podem se verificar, individualmente, por quaisquer das vítimas ou seus sucessores, nos termos do artigo 97 do Código de Defesa do Consumidor. No mais, a legitimação da associação autora da ação civil pública é extraordinária, os direitos defendidos têm natureza individual homogênea e, nos termos do artigo 103, inciso III, da Lei no 8.078/90, a coisa julgada tem eficácia erga omnes, apenas no caso de procedência do pedido, para beneficiar todas as vítimas e seus sucessores, a fazer prescindir da condição de associado. 

Não há que se falar na necessidade de liquidação do julgado da ação civil pública. De fato, uma vez ilíquido o decisum e dependendo de meros cálculos aritméticos, dispõe o artigo 475-B, caput, do Código de Processo Civil que o credor requererá o cumprimento da sentença, na forma do art. 475-J desta Lei, instruindo o pedido com a memória discriminada e atualizada do cálculo. De seu turno, o artigo 475-J, caput, do mesmo diploma legal estabelece que caso o devedor, condenado ao pagamento de quantia certa ou já fixada em liquidação, não o efetue no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento. 

De mais a mais, não se consumou a prescrição. Nessa ordem de ideias, com a citação do demandado na ação civil pública, exercida a pretensão de conhecimento, de sorte que não se pode admitir debater-se pela sua extinção . Competia, pois, o exercício da pretensão executiva individual no prazo de cinco anos, a contar do trânsito em julgado (cf. REsp 1.275.215-RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, julgado em 27/9/2011), o que, datando de 27 de outubro de 2009 (fls. 41), no caso em tela, foi efetivado (fls.1), afastando a alegação de prescrição.  

Ao cabo, no entanto, existe excesso no exercício da pretensão executiva. Julgada procedente a demanda para condenar o demandado ao pagamento da diferença de correção monetária devida no mês de janeiro de 1989 (fls. 10/21), foi dado provimento ao recurso especial para fixar seu percentual em 42,72% (fls. 36/37).

A correção monetária é devida, porquanto sua função precípua é recompor o poder monetário existente ao tempo do inadimplemento. Sua finalidade é manter atualizados os valores devidos, sem ocasionar qualquer forma de lucro ou prejuízo para as partes. Os índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo constituem fonte segura à atualização dos débitos e, portanto, devem ser aplicados.

Cumpre consignar, ainda, que a tese da não-cumulatividade dos juros remuneratórios com juros moratórios deve ser rechaçada. Os juros remuneratórios são contratuais, de natureza jurídica diversa dos juros decorrentes da mora. Logo, não há óbice a sua cumulação, o que não se configura bis in idem Os juros remuneratórios incidem sobre as diferenças de correção monetária objeto da demanda, em observância ao contrato entabulado, de forma capitalizada. 

Contudo, assumindo as vestes de encargo de natureza moratória, o termo inicial para incidência dos juros de mora trata-se do momento em que a obrigação passa a ser devida, com a constituição do devedor em mora. Portanto, tratando-se de ação civil pública, os juros moratórios incidem sobre o débito desde a intimação do exercício da pretensão executiva e somente se não cumprido espontaneamente o julgado. In casu, pois, impõe-se afastar sua incidência antes da intimação para pagamento na forma do artigo 475-J, caput, do Código de Processo Civil (fls. 59/62). 

Assim, a conta no 110.029.435-7, em janeiro de 1989, ostentava saldo de Cr$500,00, tendo sido creditada correção monetária de Cr$111,79 (fls. 45). Com a incidência do percentual de 42,72%, deveria o saldo, porém, alcançar Cr$713,60. Deveria, pois, ter sido creditada correção monetária de Cr$213,60. A diferença, portanto, é de Cr$101,81.

A diferença apurada, nesse passo, deve ser corrigida monetariamente, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, da data do creditamento ocorrido no mês de fevereiro de 1989, como a incidência de juros remuneratórios capitalizados de 0,5%, desde então. Diante da ausência de cumprimento espontâneo do decisum no prazo de quinze dias, deve-se aplicar a multa prevista no artigo 475-J, caput, do Código de Processo Civil, assim como juros moratórios simples de 1% ao mês, a contar de 26 de junho de 2013. Seguem, pois, os cálculos até a data do depósito do débito exequendo (fls. 86):



Data de atualização dos valores: julho/2013
Indexador utilizado: TJ/SP (Tabela Tribunal Just SP)
Juros compensatórios compostos de 0,50% ao mêsJuros moratórios simples de 1,00% ao mês - a partir de 26/06/2013 
Acréscimo de 10,00% referente a multa. 
Honorários advocatícios de 0,00%. 

ITEMDESCRIÇÃODATAVALORSINGELOVALORATUALIZADOJUROS COMPENSATÓRIOS 0,50% a.m. JUROS MORATÓRIOS 1,00% a.m. MULTA10,00%TOTAL
103/01/1989101,810,852,830,040,374,09

--------------------------------
Sub-TotalR$ 4,09
--------------------------------
TOTAL GERALR$ 4,09

Diante do exposto, ACOLHO a impugnação ofertada por BANCO DO BRASIL S/A, para fixar como valor devido pelo impugnante o montante de R$4,09, em 3 de julho de 2013 e, assim, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno, por conta da sua sucumbência na fase de cumprimento de sentença, ETHEWALDO SAMPAIO JUNIOR ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$500,00, a serem corrigidos, desta data, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo 

Expirado o prazo recursal, expeça-se mandado de levantamento em favor do exequente, no importe de R$4,09; e em favor do executado, no montante de R$6911,93; ambos com acréscimos proporcionais a partir de 3 de julho de 2013.

Publique-se, registre-se  e intime-se.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
