

SENTENÇA

Processo nº:1024949-14.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:ALESSANDRO AUGUSTO PETTO
Requerido:AMIL SAUDE SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira




Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com reparação por danos morais ajuizada por ALESSANDRO AUGUSTO PETTO em face de AMIL SAÚDE S/A.

Em resumo, o autor ajuizou a ação com o fim de compelir o réu a assumir as despesas - em aberto - de realização de procedimento médico junto ao Hospital Santa Catarina. Ademais, postulou indenização pelos danos morais causados em razão da negativa de cobertura.

Foi concedida a antecipação de tutela, determinando-se que a ré pagasse os valores em aberto ao Hospital.

Em contestação, a ré afirmou que o tratamento é coberto. No entanto, não se trata de procedimento de urgência, mas eletivo. Assim, ela tinha o prazo regulamentar de 21 dias para analisar o pedido. O autor, porém, não quis aguardar esse tempo. No mais, negou a existência de danos morais.

Sobreveio réplica.

As partes não manifestaram interesse na conciliação ou na produção de provas.

É o breve relato. Decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, já que a matéria é eminentemente de direito e os documentos apresentados são suficientes ao deslinde da questão. 

A ré não nega o direito à cobertura. A controvérsia, portanto, cinge-se a se verificar se se trata de procedimento de urgência. E a resposta é positiva. Tanto os documentos juntados após a réplica, quanto o pedido médico que acompanha a inicial atestam a urgência do procedimento, assim como os riscos a que estava sujeito o autor, caso não tratasse imediatamente do tumor  maligno  que o acometeu. 

Veja-se o Relatório Médico de página 119: "Frente à hipótese diagnóstica de neoplasia de testículo foi submetido a orquiectomia radical no Hospital Santa Catarina no dia 29/04/13 em caráter de urgência pela natureza etiológica da lesão..."

Diante desse relatório, não subsiste qualquer dúvida quanto à urgência do procedimento, ressaltando-se, por outro lado, que a ré não se interessou em produzir prova em sentido contrário.

Por consequência, era mesmo devida a cobertura, o que faz prevalecer a decisão que antecipou a tutela.

Não houve, porém, danos morais. Ao contrário do que afirma o autor, não se trata, aqui, de dano in re ipsa. Ao contrário. Os danos precisam ser narrados e provados. Quando muito, eles podem ser presumidos, caso a narrativa demonstre consequências nocivas que tenham derivado da negativa de cobertura. Mas, conforme tranquila jurisprudência, a negativa contratual, por si só, não acarreta dano moral.

Da leitura da petição inicial não se vislumbra que a negativa tenha gerado danos morais de maior envergadura, da mesma forma que a cobrança feita pelo Hospital não é capaz de constranger o autor a ponto de carecer de indenização.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, tornando definitiva a antecipação de tutela, com o fim de condenar a ré, definitivamente, a pagar ao Hospital Santa Catarina os custos do tratamento do autor.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários de seus patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
