

CONCLUSÃO

Em 12 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:1024387-05.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Anna Julia Soares da Graça
Requerido:Sul América


Justiça Gratuita




Vistos.


ANNA JULIA SOARES DA GRAÇA, representada nos autos, ajuizou a presente ação contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em resumo, ser beneficiária de contrato de seguro saúde que foi firmado entre sua mãe com a ré. Após diagnóstico de Osteomielite aguda hematogênica, houve indicação médica de internação e tratamento cirúrgico de urgência. Ocorre que a ré se nega a cobrir o procedimento, sob o fundamento de que ainda não houve cumprimento do período de carência. Defende a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à relação estabelecida entre as partes, bem como seu direito à cobertura integral. 

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para condenar a ré a autorizar e cobrir as despesas relativas ao tratamento.

A petição inicial veio instruída com documentos. (fls. 5/17).

O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 19).

A ré compareceu aos autos e ofertou contestação (fls. 39/52), arguindo, em matéria preliminar, a ilegitimidade ativa. No tocante ao mérito alega basicamente que não houve cumprimento do prazo de carência, motivo pelo qual não há cobertura para o procedimento cirúrgico. Defende a legalidade de sua conduta. Pugna pela improcedência da pretensão. Acostou documentos (fls. 53/117).

Houve réplica (fls. 123/124).

O Ministério Público manifestou-se pela procedência do pedido (fls. 135).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto, inicialmente, a preliminar arguida, uma vez que a autora, na condição de beneficiária do plano de saúde, tem legitimidade para pleitear em nome próprio a cobertura do procedimento, ao passo que as circunstâncias indicadas pela ré, como fundamento da carência, não têm qualquer relação com a causa de pedir indicada na inicial.

No mesmo diapasão, afasto a aplicação dos efeitos da revelia, pois houve mera juntada da procuração, sem que o Juízo tenha declarado o comparecimento espontâneo e o início do prazo de defesa. E, embora a preliminar alegada na contestação não tenha relação com a causa, houve impugnação específica quanto à cobertura do procedimento.

No mérito, o pedido é procedente.

À luz dos elementos existentes nos autos, verifica-se que a autora é beneficiária do contrato de prestação de serviços de saúde oferecido pela requerida.

Assim, desde logo se torna imperioso reconhecer que sobre a relação de direito material havida entre as partes aplicam-se as Leis nº 8.078/90 e 9.656/98.

Estabelecido isso, necessário analisar a recusa da ré em relação à cobertura das despesas relativas à internação e procedimentos indicados na inicial.

Ora, de acordo com o artigo 35-C, da Lei nº 9.656/98, é obrigatória a cobertura de atendimento nos casos de emergência ou de urgência. De emergência as hipóteses (letra a) que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente.

Tratando-se de situação emergencial, como se verifica na hipótese em análise (fls. 9/10), o prazo de carência é de somente vinte e quatro horas, de modo que o atendimento e cobertura da internação na hipótese deve ser integral. Apenas para exemplificar:

PLANO DE SAÚDE ? Hérnia inguinal e cardiopatia congênita ? Recomendação médica para intervenção cirúrgica ? Negativa da operadora em autorizá-la, ao fundamento de que o período de carência ainda não havia sido cumprido ? Descabimento ? Carência que, por disposição expressa da lei 9656/98, é de apenas 24 horas, até a efetiva alta médica ? Retardamento do procedimento cirúrgico, ademais, que não acarretaria dano à saúde do menor porque ainda não encerrada a hérnia inguinal ? Inadmissibilidade ? Relatórios médicos atestando a urgência do procedimento  - Decreto de improcedência afastado ? Condenação da ré no pagamento de verba indenitária no equivalente a 40 salários mínimos a título de danos morais, como pleiteado na inicial ? Inversão da sucumbência ? Provido apelo dos autores, para esse fim (TJSP ? Apelação nº 0317701-86.2009.8.26.0000, Relator Luiz Ambra, j. 4.07.12). 

De rigor, portanto, o reconhecimento do direito à cobertura e, por corolário, a confirmação da decisão que antecipou os efeitos da tutela.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por ANNA JULIA SOARES DA GRAÇA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. para, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, condenar a ré a cobrir as despesas relativas à internação e cirurgia da autora.

Pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono da autora, arbitrados, por equidade, em R$ 1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
