

SENTENÇA

Processo nº:1024464-14.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:COSTA JR. ADVOGADO ASSOCIADOS
Requerido:BANCO ITAÚ S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez

V I S T O S



Trata-se de Ação de Indenização por danos materiais, aduzindo, em síntese, que no dia 22 de março de 2013, o seu preposto se dirigiu à agência da ré para os fins de descontar um cheque. Segundo se recorda o seu preposto, fora observado por um rapaz no interior do estabelecimento bancário. Após sair da agência,  outro indivíduo o seguiu e perpetrou um roubo, levando a quantia que trazia consigo pertencente a requerente. Pleiteia indenização por danos materiais, em relação ao valor roubado.
Contestação, aduzindo-se, em síntese, ausência de responsabilidade por delitos ocorridos fora da agência.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
   

                      
Pretende a parte autora, na presente ação, receber da ré indenização por danos materiais que alega decorrerem do roubo ocorrido em via pública, no momento em que o seu preposto já havia deixado a agência da demandada, trazendo consigo o valor de R$ 1000,00. 
Segundo a doutrina, a lei exige em matéria de responsabilidade civil (art. 186 e 927, CC) o exame positivo da presença de quatro elementos essenciais: ?ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade, e o dano experimentado pela vítima? (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade civil, 8ª ed., SP: Saraiva, 2003, p. 31). Salvo, quando no caso de responsabilidade objetiva, na qual se dispensa o elemento subjetivo da responsabilidade.
No caso em tela, não houve ação ou omissão imputáveis à requerida, tampouco relação de causalidade com o evento danoso.
O roubo ocorreu em via pública, distante do local de responsabilidade da ré pela segurança de seus clientes. Infelizmente, este tipo de roubo (consumado após a vítima deixar a agência bancária ? famosa "saidinha de banco") vem crescendo na capital, ainda mais pela omissão da autoridades (inclusive o Poder Judiciário) em exercer o patrulhamento e aplicar regras mais severas. Todavia, ainda que iniciado o "iter criminis" no interior da agência bancária da ré, esta não pode ser responsabilidade pelos roubos dos seus clientes que ocorrem nas vias públicas, sob pena de ter que substituir ao Estado em sua função de segurança pública. 
Aliás, o delito em tela ocorreu mais próximo do escritório da autora, em vez do estabelecimento da ré. Ou seja, aceitando-se a argumentação da inicial quanto a responsabilidade objetiva da ré, da forma como exposta, até mesmo o Condomínio onde se situa a sede da requerente pode ser responsabilizado pelos danos decorrentes do roubo. 
Portanto, a improcedência é de rigor.
Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da ação.
  Em face da sucumbência da autora, condeno-lhe nas custas e nas  demais despesas do processo, bem como no honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa.
P.R.I.                      
São Paulo  11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
