

SENTENÇA

Processo nº:1024204-34.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Murilo Dias
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida





VISTOS.


MURILO DIAS ajuizou ação sob o rito ordinário contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, haja vista que jamais solicitou a instalação de qualquer linha telefônica em seu nome. Postula a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, que estimou em R$ 20.000,00. Juntou os documentos de fls. 15/20.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 29).

A ré foi citada (fls. 39) e ofereceu contestação (fls. 40/49), sustentando a improcedência do pleito exordial, diante da inexistência de defeito na prestação do serviço. Aduziu pela não configuração do dano moral e pugnou pela fixação de eventual indenização com razoabilidade.

Houve réplica (fls. 63/68).

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 172/173).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Por serem dispensáveis outras provas, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

A requerida não logrou demonstrar a legitimidade das cobranças ora questionadas, conforme lhe incumbia, a teor do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil.

Ora, se a empresa de telefonia opta pela possibilidade de contratação de serviços através de simples telefonema, assume os riscos decorrentes dessa forma de negócio, sujeitando-se às conseqüências de eventual fraude praticada por terceiro, mormente porque as regras e princípios do Código de Defesa do Consumidor lhe impõem cautelas no sentido de resguardar o patrimônio e a moral dos consumidores, respondendo objetivamente pelos danos causados a estes. 

De rigor, portanto, o acolhimento do pleito de inexigibilidade do valor negativado.

De outro lado, não vinga a tese defensiva de inexistência de danos morais.

De fato, o registro do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito, quando desprezadas as cautelas necessárias, configura ato culposo indenizável, gerando, por si só, dano moral. É que, a partir do momento da inclusão, o consumidor deixa de ter crédito na praça, o que pode ser constatado por todos os comerciantes e instituições financeiras, mediante simples consulta.

O consumidor, induvidosamente, sofre sério abalo emocional, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-o, enfim, perante seus clientes, amigos, familiares, etc., que o põe em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo. 

Nesse sentido, a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que é desnecessária a prova dos danos morais advindos de inscrição indevida em órgãos de informação de crédito. 

O valor da indenização deve levar em consideração, para sua fixação, as circunstâncias da causa, o grau de culpa, bem como a condição sócio-econômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir enriquecimento sem causa do ofendido.  

Feitas tais ponderações, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância equivalente a R$ 6.000,00.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, com o fito de: a) declarar a inexigibilidade do débito fraudulento; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 6.000,00, acrescida de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, e de juros de mora, de 1% ao mês, desde a citação.

Torno definitiva a tutela antecipada anteriormente deferida.

Por sucumbente, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
