

SENTENÇA

Processo nº:1024821-91.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:PEDRO GAZAL
Requerido:GEAP Fundação de Seguridade Social

Recebi a conclusão destes autos em 26 de junho de 2013.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim

VISTOS.

PEDRO GAZAL propôs esta ação contra GEAP Fundação de Seguridade Social. Alega ter entrado em contato com a ré para a realização de cirurgia endovascular complexa, necessária à recuperação de sua saúde. Não obteve a autorização para o  procedimento. Diante da inércia da ré em solucionar o problema, pretende seja ela compelida a arcar com todos os custos da internação e cirurgia em hospital do Rio de Janeiro, além de indenização por danos morais em valor equivalente a trinta salários mínimos. Juntou documentos.

A liminar foi deferida a fls. 34/35, nos termos de fls 42. 

Citada, a ré apresentou contestação argumentando, em síntese, que o autor buscou realizar a cirurgia em hospital de sua livre escolha, não credenciado ao plano de saúde. Assim, não houve negativa de sua parte, não fazendo jus ao pagamento das despesas hospitalares. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da tabela GEAP para fins de reembolso. Inexistiu, ademais, o dano moral, pois suposto inadimplemento contratual não gera o alegado dano. Pugna pela improcedência da demanda. Juntou documentos.

O autor apresentou réplica refutando os argumentos apresentados em contestação e reiterando seus termos iniciais.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, resultou infrutífera. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.
Sem embargo do esforço despendido pelos ilustres Advogados, a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.
1) A necessidade da intervenção cirúrgica para a recuperação da saúde do autor é incontroversa nos autos. Ademais, os documentos trazidos pelo autor, dão suporte ao pedido inicial. Incontroverso, ainda, que não há exclusão contratual para o tratamento em questão. Ausente impugnação específica quanto à cobertura do procedimento em si, inclusive em relação à prótese, aplica-se o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil.

2) A controvérsia cinge-se unicamente sobre a possibilidade de o réu arcar com os custos da internação e cirurgia em hospital não credenciado na cidade do Rio de Janeiro. 
Em primeiro lugar, observo que da inicial e aditamento não constou  que o Hospital escolhido pelo autor para a realização da cirurgia não era credenciado do réu. Por outro lado, o réu também não indicou hospital credenciado na cidade do Rio de Janeiro, onde se encontrava o autor no momento da propositura da demanda. 

Ainda que se tratasse de procedimento eletivo, como alega o réu, não se pode perder de vista que o caso era urgente, quanto mais pela idade e condições de saúde do autor, com 82 anos, "portador de hipertensão arterial grave, doença pulmonar obstrutiva crônica e coronariopatia com história de angioplastia coronária e revascularização".  Existia "elevado risco de ruptura e suas graves consequencias" (vide relatório médico a fls. 28). Em outras palavras, havia o risco de morte.

Numa situação dessas, exigir que o autor, frise-se, de 82 anos, com um aneurisma volumoso e complexo de Aorta Tóraco-abdominal de 5,8 cm, com alto risco de ruptura, procurasse um hospital conveniado na cidade de São Paulo, quando seu plano de saúde é de rede nacional, seria efetivamente contrário ao princípio da boa-fé objetiva.  

O princípio da boa-fé objetiva, aplicável ao caso em questão, remonta, em termos históricos brasileiros, ao ano de  1.771. Naquele ano, um alvará emitido em dezembro pelo rei Dom João V, mencionava: ?sem boa-fé não há sociedade ou comércio que possa subsistir?. A boa-fé objetiva pode ser extraída ainda do artigo 131, 1, do Código Comercial (de 25 de junho de 1850), de acordo com o qual ?a inteligência simples e adequada, que for mais conforme à boa-fé, e ao verdadeiro espírito do contrato, deverá sempre prevalecer à rigorosa e restrita significação das palavras?.

Como se observa, a boa-fé objetiva já era prevista em sua função interpretativa (adjuvandi), por ocasião da celebração do  contrato de seguro em 1964.

A origem da palavra fé - fides - está ligada à Roma antiga, em que se cultuava a deusa romana Fides, protetora da palavra dada. Ela tinha três atribuições: representava a fé jurada e protegia os segredos; governava a confiança entre os homens; protegia os poderosos de suas fraquezas. A imagem da deusa se relacionava à prosperidade e seu culto tornou-se comum em Roma expandindo-se para outros âmbitos além da religião, inclusive para o âmbito jurídico, numa noção de justitia e aequitas.  Fides remetia à idéia de confiança recíproca entre as pessoas: o aperto de mãos representava a troca de confiança (entrega e recepção).  

Dito isso, o que se espera de um plano de saúde, pago por mais de 40 anos, é que em determinado momento da vida, necessitando-se de cuidados especiais ligados à manutenção da vida, não existam preocupações e aborrecimentos porque se confia na empresa seguradora. Estabeleceu-se, sem dúvida, uma relação de confiança. 

O autor realizava seu tratamento na cidade do Rio de Janeiro, com médico especialista em cirurgia endovascular. Importante anotar que o autor não pleiteia o reembolso dos honorários médicos do profissional de sua livre escolha.

Caberia ao réu, nesse contexto, ter oferecido, ainda que nestes autos, após ser intimado para o cumprimento da liminar, Hospital credenciado na cidade do Rio de Janeiro, tal como pretendido na petição inicial desde o início.  Todavia, o réu limitou-se a oferecer Hospital especializado em São Paulo, apresentando uma lista de hospitais no Rio de Janeiro não especializados em cirurgia endovascular (vide fls. 145/149). 

Travou-se, a partir daí, o impasse sobre o real cumprimento da liminar concedida nos autos a fls. 34 e 41, de modo que ficou estabelecido que o autor arcaria com os custos da internação exceto os materiais necessários para a cirurgia listados no relatório médico a fls. 28/29 (fls. 195 e 221). 

De qualquer sorte, melhor analisando a questão, num juízo de cognição exauriente, tendo em vista que o réu não possui hospital credenciado na cidade do Rio de Janeiro com a especialidade buscada nos autos (cirurgia endovascular), impõe-se, agora, a obrigação de reembolsar o autor relativamente aos gastos tidos com a internação no Hospital São Lucas (onde se realizou a cirurgia).  Neste sentido, aliás, é o próprio v. acórdão transcrito pelo réu em sua contestação a fls. 98, pois inexistia estabelecimento especializado credenciado no local. 

Ressalve-se, porém, que o reembolso das despesas com a internação e cirurgia em questão deverá se dar pelo valor equivalente ao que seria cobrado por outro hospital da rede credenciada (especializado em cirurgia endovascular), mantendo-se assim o equilíbrio contratual necessário em casos como o presente (negócio jurídico aleatório). 

Portanto, os valores do reembolso serão apurados em execução de sentença por arbitramento. Ressalve-se, contudo, que os materiais listados pelo médico cirurgião (vide listagem a fls. 29/30) e já adquiridos pelo réu por ocasião da cirurgia, deverão ser pagos integralmente pelo réu. Com efeito, tal como já decidido a fls. 42, os materiais necessários deveriam ser adquiridos em qualquer hospital, inclusive conveniado. 

3) Quanto ao pedido de indenização por danos morais, deve ser acolhido. 
Como já mencionado supra, a relação de confiança estabelecida entre as partes há quase 50 anos foi gravemente afetada pela conduta da requerida, ao negar a cobertura de despesas hospitalares por ocasião da internação do autor no Rio de Janeiro. No caso específico dos autos, há mais que um mero dissabor ou aborrecimento. O autor teve que aguardar vários dias pela realização da cirurgia. Já internado em Hospital do Rio de Janeiro, teve de ser removido, às pressas, para outro Hospital, em função de débitos da ré para com aquele primeiro. A angústia gerada por seu delicado estado de saúde, tratando-se de pessoa com 82 anos de idade, foi aumentada pelo postura intransigente da requerida. 

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima?.
Não obstante as dificuldades que cercam a matéria, para fixação do quantum exato do dano moral, devem ser levadas em consideração a extensão do abalo da parte autora, a conduta do réu, bem como sua situação econômica. 

Ressalte-se, no entanto, que a indenização não pode significar um ganho fácil, desmesurado, sob pena de enriquecimento sem causa. Deve servir apenas como compensação da dor moral e desestímulo ao responsável pelo dano.  

Assim, suficiente para indenização do dano moral em análise a quantia equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
A propósito, mutatis mutandis, veja-se: 

"CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. NEGATIVA INJUSTA DE COBERTURA SECURITÁRIA MÉDICA. CABIMENTO. 1. Afigura-se a ocorrência de dano moral na hipótese de a parte, já internada e prestes a ser operada - naturalmente abalada pela notícia de que estava acometida de câncer -, ser surpreendida pela notícia de que a prótese a ser utilizada na cirurgia não seria custeada pelo plano de saúde no qual depositava confiança há quase 20 anos, sendo obrigada a emitir cheque desprovido de fundos para garantir a realização da intervenção médica. A toda a carga emocional que antecede uma operação somou-se a angústia decorrente não apenas da incerteza quanto à própria realização da cirurgia mas também acerca dos seus desdobramentos, em especial a alta hospitalar, sua recuperação e a continuidade do tratamento, tudo em virtude de uma negativa de cobertura que, ao final, se demonstrou injustificada, ilegal e abusiva. 2. Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência do STJ vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura securitária médica, na medida em que a conduta agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, o qual, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. 3. Recurso especial provido." (REsp 1.190.880/RS, Terceira Turma, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe de 20/6/2011)


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, condenando a ré ao pagamento das despesas hospitalares com a cirurgia em questão, inclusive todos os materiais utilizados no procedimento, com a ressalva de que as despesas com o hospital (exceto os materiais elencados na lista de fls. 29/30), serão limitadas ao valor equivalente ao que seria gasto em outro da rede conveniada (especializado em cirurgia endovascular). 
Outrossim, a título de indenização por danos morai, condeno a ré ao pagamento de R$ 10.000,00, atualizados monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a presente data, até a do efetivo pagamento, acrescidos de juros legais de 1,0% ao mês a partir da citação, ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil combinado com o art. 161, § 1º do Código Tributário Nacional.
Vencida na maior parte (Súmula 326 do E. STJ), a requerida arcará com as custas processuais e os honorários aos patronos do autor fixados em 15% sobre o valor da condenação.
P. R. I.

São Paulo, 27 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
