

SENTENÇA

Processo nº:1024074-44.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:kelly viana gomes
Requerido:Tim Celuaraes S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.


KELLY VIANA GOMES move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇAO em face de TIM CELULARES S.A, alegando, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços com a ré e que adimpliu corretamente as prestações devidas. Todavia, a requerida, sem prévio aviso, negativou seu nome indevidamente junto aos órgãos de proteção ao crédito. Pede a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado de tais cadastros. Ao final, requer a procedência para que seja confirma a liminar e para que a ré seja condenada a lhe indenizar por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 5/11.
Citada, a ré apresentou contestação às fls. 34/46 e documentos de fls. 47/52. Aduz que não há débito pendente em nome da autora e também não consta negativação de seu nome promovida pela ré, de modo que são incabíveis os danos morais pleiteados. Caso haja condenação por danos morais, requer que o montante arbitrado seja inferior ao requerido pela autora, sob pena de enriquecimento ilícito. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Trata-se de ação de indenização por danos morais em que a autora pretende se ver indenizada em razão de ter a ré inscrito seu nome indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito por dívida já paga.
A ação é procedente.
O documento de fls. 8 atesta que nos meses de setembro e outubro de 2012 ocorreram débitos automáticos na conta da autora em benefício da ré no valor de R$ 27,00 em cada mês. Não obstante, a requerente comprova que seu nome foi inscrito no cadastro do Serasa (fls. 9).
Sendo assim, tendo havido o pagamento das prestações devidas pela autora, não havia justa causa para a ré inscrever seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito. Desse modo, fica nítido o exercício abusivo de direito da ré, que manteve nos cadastros de restrição ao crédito o nome da requerente por dívida já paga. Surge, então, para a requerida o dever de indenizar a autora pelos danos sofridos.
Nesse sentido, a jurisprudência há muito é pacífica em aceitar que a inscrição indevida ou abusiva do nome da pessoa em órgãos de restrição do credito implica em dano moral que ocorre in re ipsa, dispensando prova objetiva de qualquer prejuízo, o qual se presume e decorre do próprio fato violador. Ademais, tendo em vista que a relação entre as partes está sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, nos termos no art. 14 deste código, o prestador de serviços assume responsabilidade objetiva por eventuais danos que venha a causar. Assim, anote-se o seguinte julgado:
'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).
Ainda nessa direção, vejamos o entendimento do TJ/SP:
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS manutenção indevida nos órgãos de proteção ao crédito dívida já paga circunstância que faz surgir dano de ordem moral hipótese de responsabilidade objetiva dano in re ipsa situação que extrapola o mero aborrecimento e ingressa no campo do dano moral indenização corretamente fixada (R$ 5.000,00) que não comporta redução, nem aumento observação necessária quanto ao termo inicial dos juros de mora incidência a partir da citação artigo 405 do Código Civil contagem da correção monetária a partir da data da fixação da indenização por dano moral, ou seja, desde a sentença Súmula nº 362 do S.T.J. recursos desprovidos. (Apelação 0028125-32.2011.8.26.0506, Relator: Castro Figliolia, j. 15/05/2013, 12ª Câmara de Direito Privado)
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Parcelamento de dívida de cartão de crédito Apesar de a autora ter adimplido as parcelas do acordo firmado, houve a negativação indevida seu nome Dano moral presumido Indenização legítima Valor da indenização que não comporta redução - RECURSO DESPROVIDO. (1890948020088260100 SP 0189094-80.2008.8.26.0100, Relator: Sérgio Shimura, Data de Julgamento: 29/08/2012, 23ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 01/09/2012)
Assim, sendo inegável que se conclua que da inscrição indevida do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito adveio dano moral, passível de indenização, e estabelecido que o dano decorre de conduta da ré, passo a fixar o quantum devido.
Desse modo, se por um lado a indenização é cabível, o mesmo não se pode dizer sobre o montante pleiteado pela autora. Isto porque a indenização por danos morais tem dupla função: punitiva, isto é, fazer com que o causador do dano, em virtude da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada; e compensatória para a vítima, que receberá uma soma em dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. Porém, se a reparação devida tem o condão de desestimular a reiteração das condutas lesivas, não pode, ao mesmo tempo, ser tão elevada que represente ganho sem causa. Recorde-se, no particular, que 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito'. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Isto posto, e baseando-me nos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o montante a ser indenizado em R$ 1.000,00, tendo em vista que a ré espontaneamente retirou o apontamento (fls. 38).
Mas, mesmo em sendo rejeitado o valor pugnado na inicial, o pedido se demonstra procedente in totum, na medida que acolheu-se o pedido (reparação de dano moral), sendo que a fixação em valor inferior ao requerido não pode gerar acolhimento parcial da pretensão, na medida em que sua formação é deixada ao arbitramento do juízo:
O arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.)

Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para CONDENAR a ré a indenizar a autora, por danos morais, pelo importe correspondente a R$ 1.000,00, valor este acrescido ainda de juros moratórios de 1% a.m., por se tratar de obrigação decorrente de ato ilícito, devidos estes a contar da citação. Exclua-se o nome da autora dos bancos de dados de proteção ao crédito, em razão do débito apontado pela ré.
Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios do Patrono da autora, fixados estes em 10% do valor da causa. 
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
