

C O N C L U S Ã O

Em 10 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Andrea Karin Degaki Haniuda, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1024853-96.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:WILLIAM DOS SANTOS
Requerido:TIM TELECOMUNICAÇÕES S/A


Vistos. 

WILLIAN DOS SANTOS move ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de TIM TELECOMUNICAÇÕES S.A. alegando, em síntese, que, ao tentar realizar compras, foi informado de três apontamentos em seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de suposto débito contraído junto ao réu.  Ocorre que nunca estabeleceu qualquer relação jurídica com o réu, de modo que a cobrança mostra-se ilegal e abusiva.  
Pelo que expôs, requereu, a título de antecipação da tutela, a exclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu, ainda, a final procedência da ação, com a declaração de inexistência dos débitos apontados, bem como com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Juntou documentos de fls. 08/10.
A fls. 11/12 foi deferido o pleito antecipatório e  concedido o benefício da gratuidade processual.
O réu foi citado a fls. 21, porém não se manifestou no prazo legal, conforme certidão de fls. 24.
É o relatório. Decido.
-I-
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais
O feito comporta o julgamento antecipado da lide, conforme o disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Apesar de regularmente citado, o réu não apresentou defesa no prazo regulamentar, pelo que se operam os efeitos da revelia. Consequentemente, devem ser presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, notadamente a inexistência de relação jurídica entre as partes e, consequentemente, de qualquer débito do autor perante o réu.
Desse modo, configurada a cobrança indevida de débito inexistente, gerando, injusta negativação do nome do autor, bem como demonstrada a inexistência de demais apontamentos em seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito (fls.10), configura-se o dano moral indenizável. 
Cabe, portanto, ao réu o pagamento de indenização, diante do dano moral e do abalo de crédito sofridos pelo autor. Ressalte-se, ainda, que é desnecessária a prova quanto à ocorrência do dano, por tratar-se de hipótese ?in re ipsa?, em que o dano se presume somente pela ofensa.
A propósito:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Caracterização - Inexigibilidade de débito indevidamente levado a registro em cadastro de proteção ao crédito - Ausência de contestação - Revelia - Presunção de veracidade dos fatos - Demanda precedente em que foi reconhecida a inexistência de contratação da aquisição de  cosméticos da apelante - Falta de prova de que a apelante tivesse agido com as cautelas necessárias ao efetuar a contratação - Verba indenizatória devida - Quantum fixado em valor adequado (R$ 6.000,00) - Redução - Descabimento - Precedentes da Câmara ? Recurso desprovido.? (Apelação nº 0002369-31.2011.8.26.0341; 7ª Câmara de Direito Privado; Des. Rel. Mendes Pereira; j. 25.09.2013)

Considerando o caráter punitivo e pedagógico da verba,  mas também a falta de dano grave, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 5.000,00.
Daí a procedência da ação. 
-II-
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para determinar a exclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, tornando definitiva a liminar concedida ?initio litis? e condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação. O réu arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa. A taxa judiciária para apelação é de R$ 201,32 e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.

P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2013.
CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
