

SENTENÇA

Processo nº:1024589-79.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Bento de Toledo Mendes Pereira
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.BENTO DE TOLEDO MENDES PEREIRA ajuizou Ação de Obrigação de Fazer em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A. Disse que contratou o plano mantido pela ré em 24/03/1989, pagando, atualmente, o valor de R$ 5.271,21, pela prestação de serviços a toda a sua família. Informa que em 10/02/13 foi internado em caráter de urgência no Hospital Albert Einstein, a onde permaneceu por 04 dias. Informa que o seu grave estado decorre do fato de ser portador de diabete mellitus de longa data, tendo sofrido AVC em abril de 2012  Informa que recebeu alta médica sob a condição de que o tratamento e assistência continuassem intensivos em sua residência, no sistema home care. Disse que  ré se recusou a efetuar a cobertura de tais gastos por entender que era desnecessário. Destaca que não houve negativa de cobertura por falta de cobertura, mas pondera que a ré se recusou a apresentar razões da negativa por escrito. Destaca que tem 84 anos. Esclarece que quando assinou o contrato com a ré não havia a prestação de serviços de home care, os quais, hoje, são uma extensão da internação hospitalar e não mera comodidade. Afirma que necessita de cuidados médicos em período integral, pois há risco de agravamento da infecção urinária, que importa em altíssimas taxas de mortalidade entre idosos. Requer que seja determinado à ré que disponibilize ao autor o serviço de home care. Junta documentos (Fls. 12/43).

Deferido pedido de prioridade de tramitação (fls. 44/46).

A fl. 55 a ré informou que o autor foi internado no Hospital Albert Einstein em 10/05/13, para tratamento de quadro agudo de insuficiência coronariana, sem previsão de alta, motivo pelo qual estava impossibilitada de cumprir a liminar deferida. Junta documentos (fl. 56). Manifestação do autor (fl. 77).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 80/83) dizendo que não há indicação médica para transferência do autor para o home care. Pondera que o sistema home care  não tem caráter permanente, tendo por finalidade precípua cobrir temporariamente os custos relacionados a suporte técnico supervisionado em nível domiciliar, para adaptar o  paciente à sua nova realidade e permitir que ele possa ser atendido em sua casa, sem riscos de infecções. Alega que o atendimento domiciliar não se encontra no rol de procedimentos obrigatórios exigidos pela Lei nº 9.656/98

Réplica (fls. 89/93).

A ré solicitou a produção de prova documental, oral e pericial (fl. 88), enquanto que o autor solicitou o julgamento antecipado do feito (fl. 94),

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, o pedido é PROCEDENTES.

A controvérsia nos autos cinge-se a saber se o contrato firmado entre as partes obriga a ré a custear o atendimento domiciliar - 'home care'  ao autor e se tal atendimento é necessário, considerando o seu estado de saúde..

Para deslinde dessa questão é preciso verificar o objeto do contrato, isso porque, somente em vista do objeto contratado será possível aferir se as demais condições contratuais são abusivas ou não: O presente contrato tem por objeto a cobertura, pela CONTRATADA, dos custos dos serviços de assistência médica e hospitalar prestados por terceiros aos beneficíarios, de acordo com as condições e limites de cobertura estabelecidos neste contrato, doravante denominado Plano AMIL OPÇÕES (fl. 21).

Resta claro, assim, que o objeto do contrato é, em síntese, o custeio de despesas médicas e/ou hospitalares efetuadas com tratamento de saúde do autor e de sua família, beneficiários. 

Ora, em vista do objeto contratual, resta evidente que é abusiva a postura da ré de negar atendimento a pedidos que entender desnecessários ou que a indicação do médico do autor não foi supostamente adequada, em razão de seu estado de saúde, nos termos do art. 51, IV, do CDC, que dispõe: São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: (...) IV ? estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou eqüidade. Esclarece, ainda, o art. 51, §1º do CDC: §1º - Presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que: (...) II ? restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual, III ? se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.

Ora, a possibilidade de a ré impor ao autor tratamento que considere adequado é situação totalmente atentatória à boa-fé, além de colocar o autor, beneficiário, em desvantagem exagerada, uma vez que deveria obedecer não ao tratamento que o seu médico de confiança, com formação profissional específica na área médica, entendesse adequada, mas sim aquele tratamento que a ré, sociedade empresária com atuação no ramo da saúde, entenda mais conveniente.

Se foi contratado o custeio de despesas médico-hospitalares incorridos no tratamento do autor, conforme 'item 1.1' do contrato (fl. 21), certamente que resta evidente que a única conduta que a ré poderia adotar, diante de um pedido de custeio, seria o de efetuar o pagamento das despesas, observado o limite do contrato.

Não há no contrato em análise a contratação, pelo consumidor, de quaisquer serviços médicos pela ré. Logo, a opinião da ré quanto ao melhor tratamento a que o autor deveria ser submetido não só é absolutamente irrelevante, como também não foi objeto de contrato.

A fl. 30 há pedido médico assinado pelo médico HANS H. KEDOR, em 25/02/13, endereço à ré, esclarecendo que o autor é paciente idoso, com 84 anos, portador de DIABETE MELLITUS de longa data, tendo sofrido AVC em abril de 2012, além de pneumonia e infecção do trato urinário com hipertrofia de próstata, e que, em razão de seu quadro clínico:

"(...) Ele necessita atualmente de cuidados de enfermagem para orientação no sentido de profilaxia de infecções urinárias repetitivas (última de 10/2/13 a 14/2/13  no Hospital Albert Einstein). Além disso deverá receber melhor orientação quanto ao controle do Diabetes Mellitus. Finalmente o paciente ainda deverá receber a assistência fisioterápica pelo menos 3 vezes por semana no sentido de orientar cinesioterapia específica para profilaxia e tratamento de sequelas neurológicas decorrentes de AVC prévio." (fl. 31).

Por outro lado, o relatório médico de fl. 32, também datado de 25/02/13, informa que o autor, que estava internado, teve evolução favorável o que lhe permitiu alta hospitalar em 14/02/13, mas que necessitava de acompanhamento médico, de enfermagem e de fisioterapia motora.

Ora, os documentos acima analisados permitem concluir que o autor possui estado de saúde bastante delicado  fato este não questionado pela ré -, e que, muito embora tal fato, pode obter alta hospitalar, desde que persistisse o seu acompanhamento por profissionais médicos, de enfermagem e fisioterapia motora  fato este também não questionado pela ré em contestação. 

Logo, ao contrário do que a ré sustenta, houve sim indicação médica para transferência do autor para o sistema de atendimento domiciliar home care.

A ré, em sua contestação, limita-se a afirmar que não há adequação do procedimento home care às condições clínicas do autor. Ocorre, contudo, que tal análise não compete à ré, mas sim ao profissional médico de confiança do autor. Havendo prescrição de tal atendimento por profissional médico de confiança do autor, a única postura que resta a ré é cumprir os termos do contrato, custeando o procedimento prescrito. 

Conforme apontado, acima, não houve impugnação, pela ré, do teor dos relatórios médicos acima indicados. Desse modo, restou incontrovertido que o autor necessita de cuidados diários, em internação, por conta de seu estado de saúde delicado, e que apenas recebeu alta pois lhe foi determinada continuação de tal acompanhamento - por profissionais médicos, de enfermagem e fisioterapeutas  em sua residência.

O estado de saúde do autor indica que ele precisaria continuar internado, com cuidados intensivos, mas que, diante da evolução das práticas de saúde, ele poderá permanecer em sua casa desde que tais cuidados intensivos continuem lhe sendo prestados em tal ambiente por profissionais equivalentes aqueles que lhe atendiam no hospital. Em outras palavras, a obrigação de a ré custear o tratamento do autor existe. Logo, a verdadeira discussão que se tem nos autos é se o local em que o autor tem que ficar internado é questão suficiente para alterar a obrigação contratual da ré. A única resposta a essa pergunta é a negativa.

Existindo a obrigação de pagamento de todos os custos inerentes ao tratamento do autor, não há qualquer sentido em condicionar a prestação dessa obrigação ao local em que aquele esteja internado ? ou seja, em ambiente hospitalar, ou em ambiente domiciliar. Até porque, o fato de tal tratamento ser prestado em sua residência não o transforma a sua natureza em mero atendimento domiciliar.

O autor necessita de atendimento por profissionais - médico, enfermagem e fisioterapeuta - que atuam em ambiente de internação hospitalar.Não se trata de simples assistência médica domiciliar. O autor necessita de cuidados intensivos, característicos daqueles prestados em hospitais. Logo, o fato dessa internação ocorrer em hospital ou em casa não modifica a natureza da gravidade da doença do autor. Ou seja, as despesas médico-hospitalares do autor são objeto de cobertura, não havendo qualquer sentido em limitar a cobertura apenas por conta do lugar em que são feitas.

A tecnologia atual permite que a internação hospitalar não precise ser feita apenas em hospitais, mas, também, em casas. O local em que tais cuidados ocorrem não é suficiente para mudar a sua natureza. Desse modo, precisando o autor de cuidados inerentes à internação hospitalar, fato este não questionado, os quais, contudo, em vista de novas tecnologias, podem ser prestados em casa, não há qualquer sentido em pretender excluir a cobertura desses casos. Friso novamente, a situação por que passa o autor é alvo de cobertura contratual.

Nesse sentido, também, a jurisprudência:

SEGURO-SAÚDE - Ação de preceito cominatório c/c pedido de danos material e moral - Beneficiária do plano de saúde vítima de AVC que necessita internação domiciliar ou hospitalar - Existência de cobertura do tratamento indicado que diverge da assistência domiciliar denominada home care - Admissibilidade - Condenação da seguradora na prestação dos serviços médicos e hospitalares necessários e no pagamento dos danos materiais - Não configurado o dano moral alegado pelo segurado - Apelo de ambas as partes não provido. (Apelação Sem Revisão 4940904300; Relator(a): José Carlos Ferreira Alves; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado; datas do julgamento e de registro, respectivamente, 20/08/2008 e 26/08/2008).

SEGURO SAÚDE - Atendimento da segurada em regime domiciliar (home care) - Possibilidade - Forma especial de internação, com diversas vantagens, tanto para a paciente, em razão do menor risco de infecções, quanto para a seguradora, haja vista o menor custo de manutenção do regime - Em tese, deveria permanecer a segurada internada em hospital, o que não convém a nenhum dos contratantes, por motivos diversos - Alto custo da permanência da paciente em hospital, ou estabelecimento semelhante - Conveniência da paciente, que em sua residência pode permanecer ao lado da família, assistida com maior conforto e solidariedade humana - Exclusão contratual do 'home care' que afrontaria a própria função social do contrato de seguro saúde, impedindo o acesso da segurada ao tratamento de moléstias cobertas pelo contrato - Direito da segurada ao reembolso de todos os custos decorrentes do 'home care\ tais como medicamentos e aparelhos que, utilizados em regime análogo ao de internação hospitalar, não estão albergados na cláusula de exclusão contratual - Ação procedente - Recurso não provido. (Apelação Cível 5352534500; Relator(a): Francisco Loureiro; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; datas do julgamento e de registro, respectivamente, 07/08/08 e 18/08/08).

Plano de saúde - Tratamento "home care " - Recusa de cobertura - Cláusula abusiva - Ilegalidade reconhecida - Determinação de cobertura do tratamento domiciliar que deve ser mantida até ulterior recomendação médica - Sentença mantida pelos próprios fundamentos - Recurso improvido. (Recurso Inominado 6525; Relator(a): Jorge Tosta; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 1ª Turma Cível; datas de julgamento e de registro, respectivamente, 06/08/08 e 12/08/08).

APELAÇÃO CÍVEL. DOENÇA INCURÁVEL. NECESSIDADE PERMANENTE DE CUIDADOS. HOME CARE. O direito público subjetivo à saúde é prerrogativa indisponível assegurada a todos, indistintamente, tutelada pela própria Constituição (art. 196), e traduz dever do Estado a quem incumbe implementar políticas que garantam o acesso universal e igualitário à assistência farmacêutica, médica e hospitalar. Porque qualifica-se como direito fundamental, indissociável do direito à vida, o direito à saúde não pode converter-se em quimera, nem a norma constitucional se ver transformada em promessa vã, inconseqüente, irresponsável. Apelo provido. Unânime.(Apelação Cível Nº 70021564570, Vigésima Primeira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Genaro José Baroni Borges, Julgado em 28/11/2007) (Apelação Cível 70021564570; Relator: Genaro José Baroni Borges, Tribunal de Justiça do RS, data de julgamento 28/11/2007, Comarca de Porto Alegre, 21ª Câmara Cível, publicado no Diário de Justiça de 17/01/08).

O tempo de duração do atendimento domiciliar prescrito pelo médico de confiança do autor deve ser apurado apenas por este profissional, considerando o estado de saúde do paciente, enquanto houver necessidade. Os relatórios médicos acima analisados sempre relacionaram a necessidade do atendimento domiciliar às condições de saúde do autor. Logo, tão logo essas condições sejam supridas, o atendimento domiciliar não mais será necessário. Dentro desse contexto, não merece acolhimento alegação da ré de que a prescrição médica do atendimento domiciliar foi feita de forma definitiva. 

Entendo, portanto, que o autor demonstrou que seu estado de saúde demanda atendimento domiciliar home care, e, também, que houve prescrição médica para tanto. Logo, abusiva conduta da ré de se recusar a cobrir tais despesas.

O atendimento home care deve ser feito conforme prescrito pelo médico do autor. 

III.DECIDO.

Em vista do acima exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por BENTO DE TOLEDO MENDES PEREIRA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, tornando definitiva tutela anteriormente deferida, para condenar a ré a arcar com as despesas havidas na prestação de atendimento home care ao autor, incluindo gastos com profissionais médico, de enfermagem  estes por todos os dias - e de fisioterapia motora  estes por três vezes ao menos por semana -, conforme prescrição do médico do autor, pelo tempo necessário à sua recuperação, sob pena de aplicação de multa diária de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Destaco que o cumprimento de tal obrigação está condicionado à eventual alta médica do autor, o qual se encontra, atualmente, internado. Em razão da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais havidas nesta ação, bem como ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fundamento no art. 20, §4º do CPC. 

P. R. I.C.


São Paulo, 16 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
