

SENTENÇA

Processo nº:1024880-79.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:GLAUBER BEZERRA DE MELO
Requerido:TIM CELULAR S/A


Justiça Gratuita






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi





Vistos.





GLAUBER BEZERRA DE MELO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATORIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de TIM CELULAR S/A, onde alegou, em síntese, que a Ré efetuou a abertura de contrato de telefonia celular PÓS PAGO em nome do autor, sem sua autorização. Em função disso, teve inúmeros dissabores, decorrentes da cobrança indevida dos débitos gerados pela contratação, bem como a negativação de seu nome no SERASA pela Ré, prejudicando a concessão de créditos no mercado. Requereu a procedência da ação, com a anulação do débito inscrito nos órgãos de inadimplentes, além de indenização a título de danos morais. 
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 16/25. 
A liminar pretendida para a exclusão do nome do SERASA foi indeferida (fls. 26). 
Citada, a Ré ofereceu contestação formulando prosposta de acordo e alegando que devido a um erro humano houve a migração de plano pré pago para pós pago em nome do autor. Porém, tão logo verificou o erro tratou de repara-lo. Impugna, ainda, o valor pretendido a título de danos morais (fls. 42/56). 
Foi apresentada réplica (fls. 65/70).  
É o breve relatório.  
Fundamento e  Decido. 
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, tendo em vista o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos exaustivamente demonstrados na documentação apresentada pelas partes.  
Trata-se de ação de declaratória de nulidade cumulada com pedido de indenização por dano moral  intentada pelo Autor em face da Ré, sob o argumento de que este, sem sua autorização, efetuou a migração do tipo de plano de telefonia celular, de pré para pós-pago, gerando débitos e, a conseqüente negativação de seu nome em órgão de cadastro de inadimplentes (SERASA), prejudicando sua credibilidade junto ao comércio e, impedindo-o de obter crédito para compras financiadas. 
É fato incontroverso nestes autos que a migração, sem a autorização do autor, chegando a requerida a afirmar em sua contestação que, no caso dos autos, ?foi verificado em seus sistema que devido a um erro humano da ré, foi realizada a migração do aceso do autor para o plano pós pago.? (fls. 46). 
Por essa lente, a teor da própria tese defensiva, não se pode extrair outra conclusão senão a aquiescência da requerida com relação à nulidade do débito que ensejou a negativação do nome do autor. 
Por essa lente, passar-se-á à análise da responsabilidade da requerida.  
Em sua defesa, alega a Ré ter tomado todas as cautelas possíveis para corrigir o erro. Contudo, quando do ajuizamento da demanda, o consumidor ainda estava com seu nome negativado, causando-lhe dano à sua imagem no meio comercial (fls. 24/25).  
No caso dos autos, a cautela exigida não foi observada. 
Não há provas de nada que tenha sido feito pela Ré no sentido de corrigir de pronto o erro, e evitar constrangimentos ao autor.  
Em razão da incúria, viu-se o Autor envolvido em trama da qual não teve participação. Como conseqüência, viu seu nome apontado no SERASA, cujas consequências são desastrosas na vida do particular. 
Não há dúvidas, desta forma, que a Ré, por omissão, causou danos ao Autor, estando por isso obrigado a repará-los (artigo 186 do Código Civil c.c art. 14 do CDC).  
Caracterizada a responsabilidade objetiva da ré, cumpre agora a apreciação do dano sofrido pelo autor,  sua demonstração e fixação de seu quantum. 
O patrimônio pessoal é entendido sob dois aspectos: o material, suscetível de apreciação econômica, e o imaterial, relacionado à titularidade dos direitos da personalidade. No presente caso, cumpre a apreciação das lesões a este segundo grupo. 
A Constituição Federal de 1.988, em seu art. 5°, X, arrola entre os direitos fundamentais, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, declarando sua inviolabilidade e a possibilidade de indenização pelo dano material ou moral na hipótese de lesão. 
Por força do texto constitucional, não pode conformar-se a ordem jurídica em que tais direitos sejam impunemente violados, sendo este o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas aferições etc. (Traité de la Responsabilité Civile,vol. II n° 525). 
É indiscutível que o protesto indevido, e consequente inclusão do nome do autor em cadastros restritivos, como o é o SPC e o SERASA, é fato jurídico suficiente para ensejar lesão ao patrimônio imaterial das pessoas, sujeitando-as, no mais das vezes a constrangimentos e vexames que ferem o sentimento pessoal de honorabilidade daqueles que, como o autor, zelam por pautar-se de forma correta no que toca ao adimplemento de seus compromissos. 
Como se pode aferir dos documentos acostados a fls 24/25, o erro gerou débitos indevidos em nome do autor, o que ocasionou a negativação do seu nome. Tal fato, para uma pessoa que sempre gozou de bom nome, é o suficiente para trazer consequências negativas, não sendo necessária a produção de provas de reflexos patrimoniais. Trata-se de dano moral puro. 
É de conhecimento notório que a partir da negativação do nome de uma pessoa e inclusão em cadastro restritivo, seu trânsito no mercado negocial fica completamente limitado, pela perda da credibilidade perante a sociedade. Com asseverou o Des. César Peluso, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (RTJESP 134/151). 
Assim, impõe-se proceder a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma em dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito ('Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral', Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417). 
Nestes termos, tenho que o valor pleiteado pelo autor é abusivo, considerando-se os critérios a serem enfrentados para a fixação do quantum indenizatório. A prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido. 
Assim, fixo a indenização devida ao autor em R$ 4.000,00, corrigido desde a presente data, considerando, para tanto, a honorabilidade e o bom conceito desfrutado pelo autor na sociedade e sua condição econômica. 
Em face do quanto exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de DECLARAR nulo o débito referente ao contrato n. GSM0160718399013, cancelando definitivamente a restrição gerada, e para CONDENAR  ré a indenizar o autor pela importância correspondente a R$ 4.000,00, atualizado desde a presente data e incidindo juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 
Em face da sucumbência arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
