

SENTENÇA

Processo nº:1024219-03.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:ELZA LOPES MARQUES DE SOUZA
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


ELZA LOPES MARQUES DE SOUZA move a presente ação ORDINÁRIA contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando, em síntese, que mantém contrato de assistência à saúde com a ré e que foi diagnosticada com "diminuição de acuidade visual esquerda por degenração macular relacionada à idade", tendo a ela sido prescrito o tratamento ambulatorial de "três aplicações de anti-antiogênico intra-vítrea", sendo certo que, na sequência, foram necessárias mais três aplicações, tudo o que foi negado pela ré, sob a alegação de que tal procedimento não consta do rol da ANS, tendo a autora que arcar com o custo do tratamento, ou seja, das seis aplicações, no valor de R$ 3.200,00 cada uma, dado o risco de perder a visão.
Argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, entende abusiva tal recusa e pede a procedência da ação, para o fim de ser a ré condenada ao pagamento do valor despendido pela autora com o tratamento, ou seja, R$ 19.200,00, além de indenização por danos morais.
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação alegando, em síntese, falta de interesse de agir, dizendo que não houve recusa, pois sequer foi recebido pedido de autorização formulado pela autora, sendo certo que, se pedido houvesse, não seria negado. Contesta o pedido de danos materiais, dizendo que o plano da autora não prevê reembolso e que, se reembolso houver, deve obedecer a tabela da ré. Refuta a existência de danos morais.
Houve réplica.
Determinado às partes que especificassem as provas que pretendiam produzir, a autora juntou documentos e a ré disse que não tinha outras provas a produzir (fls. 116).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada nos autos a matéria de fato.
Não há que se falar em falta de interesse de agir.
A ação proposta é adequada ao pedido formulado na inicial e a necessidade da intervenção do Poder Judiciário está demonstrada pela resistência ofertada pela parte requerida à pretensão da parte autora.
O documento de fls. 22 demonstra a existência de solicitação do procedimento pelo médico da autora, em impresso próprio da ré Unimed.
A autora alega que a solicitação foi entregue à ré e que a ré negou a cobertura, alegando que o procedimento não integra o rol da ANS, mas que a negativa foi verbal, sem materialização em documento.
Em se tratando de relação de consumo, e diante da existência de documento que é início de prova escrita da solicitação, considero haver verossimilhança na alegação da autora, de que fez a solicitação e, considero presente sua hipossuficiência técnica, dada a dificuldade de provar que a negativa da ré foi verbal.
Assim sendo, cabia à ré provar que não recebeu a solicitação e que não exarou negativa verbal, o que não fez, não tendo juntado nenhum documento a respeito e, quando indagada sobre as provas que pretendia produzir, tendo dito que não tinha outras provas a produzir.
Portanto, considero provada a negativa, de modo que não há falta de interesse de agir.
No mérito, a ré confessa que o tratamento tem cobertura.
Se assim é, deve ressarcir a autora pelos valores despendidos com o tratamento, independentemente do plano da autora ter ou não direito a reeembolso e independentemente da tabela de reembolso da ré.
Por fim, também deve ser acolhido o pedido de indenização por danos morais.
Na verdade, salvo hipóteses pontuais e excepcionais, o que não é o caso dos autos, quando julgada ilegal e abusiva, a mera recusa de cobertura de tratamento médico regularmente prescrito, especialmente quando insiste em teses já amplamente superadas pela jurisprudência, enseja a reparação por danos morais, eis que acarreta ao paciente, que já se encontra fragilizado e muitas vezes desesperado e deprimido, sofrimento desnecessário e cruel, a ele infligindo intensa dor moral, sentimento de humilhação e de impotência, ofendendo gravemente sua integridade psíquica.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. ILEGALIDADE DA NEGATIVA DE COBERTURA A CIRURGIA DE TRANSPLANTE DE MEDULA. DANO MORAL CONFIGURADO. MAJORAÇÃO DO VALOR DA CONDENAÇÃO. DESCABIMENTO.
1.- É pacífica a jurisprudência da Segunda Seção no sentido de reconhecer a existência do dano moral nas hipóteses de recusa pela operadora de plano de saúde, em autorizar tratamento a que estivesse legal ou contratualmente obrigada, sem que, para tanto, seja necessário o reexame de provas.
2.- A fixação dos danos morais no patamar de R$ 10.000,00 (dez mil reais) cumpre, no presente caso, a função pedagógico- punitiva de desestimular o ofensor a repetir a falta, sem constituir, de outro lado, enriquecimento indevido.
3.- Agravo Regimental improvido (STJ, 3.ª Turma, AgRg no AREsp 305316/SP, AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2013/0055253-0, Relator Ministro SIDNEI BENETI, negaram provimento, v. U., j. 14/05/2013, DJe 10/06/2013).

Resta fixar o valor da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, as repercussões pessoais da abusiva recusa de cobertura e o dolo ou o grau de culpa do réu.
Além disso, devem ser observadas a conduta de ambas as partes e as circunstâncias específicas que envolvem o caso.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida no valor equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim:
a) condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 19.200,00, com correção monetária, desde cada desembolso, pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e
b) condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária, desde esta data, pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Ante a sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do advogado da autora, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 24 de outubro de 2013.
