

SENTENÇA

Processo nº:1024852-14.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ivan Barbosa
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo

Vistos.

IVAN BARBOSA ajuizou ação contra BANCO SANTANDER S/A, alegando que, por motivo ignorado, já que não celebrou nenhum contrato com o réu, o réu alterou o registro do veículo de propriedade do autor junto ao DETRAN, passando a constar como proprietário, e ainda fez constar do registro que o motor da motocicleta havia sido recuperado de sucata e requereu o bloqueio por comunicação de transferência. Assim, pleiteia a condenação do réu na obrigação de fazer consistente em regularizar o registro da motocicleta e no pagamento de indenização correspondente ao valor de mercado do aluguel da motocicleta e por dano moral.

Indeferida a antecipação da tutela, o réu apresentou contestação, requerendo o julgamento de improcedência da ação.

O autor apresentou réplica.

É o relatório. Decido.

Diante do teor da contestação, entendo desnecessária a produção de provas, motivo pelo qual passo ao julgamento do feito.

A ação é parcialmente procedente.

Em sua contestação, o réu nada esclareceu acerca de como se tornou proprietário da motocicleta do autor.

Consta do documento de fls. 14 que o autor era proprietário da motocicleta que, agora, porém, pertence ao réu.

Ora, incumbia ao réu esclarecer como se tornou proprietário, inclusive juntando documentos referentes ao suposto negócio.

Entretanto, nada tendo o réu esclarecido a esse título, devem ser acolhidas as alegações do autor, no sentido de que jamais vendeu sua motocicleta ao réu e que desconhece como houve a transferência do bem junto ao DETRAN, sendo de rigor, em consequência, o julgamento de procedência da ação, para que seja o réu condenado na obrigação de fazer consistente em regularizar o registro da motocicleta junto ao DETRAN, no prazo de trinta dias, a fim de que o registro retorne ao que era antes da alteração motivada pelo réu, na qual passou este a constar como proprietário, excluindo todas as outras anotações que tenham sido feitas a pedido do réu, tais como comunicação de venda e de motor advindo de sucata. 

Todavia, quanto ao pedido indenizatório, seja por dano moral seja pelo aluguel do veículo, entendo que não procede.

Isto porque o veículo do autor permanece em seu poder e dele pôde o autor usufruir normalmente nesse período. 

Afinal, ao contrário do alegado pelo autor, não há restrição no cadastro do veículo que impeça ou torne arriscada sua utilização. Para constatação desse fato, inclusive realizei pesquisa no sistema RENAJUD, conforme documentos que seguem, os quais demonstram a inexistência de restrição.

Portanto, sem restrição, entendo que o autor não sofreu dano moral, nem o dano material que requereu (o correspondente ao aluguel mensal do veículo).

Ressalto que o autor não incluiu, na inicial, nenhum pedido de indenização por dano material pelo suposto cancelamento de venda do veículo a terceiro, venda que, aliás, sequer foi comprovada documentalmente nos autos. Entendo que eventual venda deveria ter sido comprovada documentalmente, pois veículos são bens móveis cujo registro é exigido. Logo, a venda depende da apresentação de documentos, que poderiam ser trazidos aos autos pelo autor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta e, em consequência, condeno o réu na obrigação de fazer consistente em regularizar o registro da motocicleta junto ao DETRAN, no prazo de trinta dias, a fim de que o registro retorne ao que era antes da alteração motivada pelo réu, na qual passou este a constar como proprietário, excluindo todas as outras anotações que tenham sido feitas a pedido do réu, tais como comunicação de venda e de motor advindo de sucata, sob pena de multa diária no valor de R$1.000,00 (mil reais), até o limite de R$15.000,00 (quinze mil reais), quando se converterá em indenização em favor do autor.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seu próprio patrono. 

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
