

SENTENÇA

Processo Digital nº:1024088-94.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:WALDIRA GOMES DE OLIVEIRA
Requerido:Banco Bradesco S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho








VISTOS.







WALDIRA GOMES DE OLIVEIRA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, c/c indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de BANCO BRADESCO S/A. Constou na inicial, resumidamente, que, ao tentar realizar um empréstimo junto ao banco-réu, a autora foi informada da existência um débito no valor de R$ 2.228,53 referente a um cartão de crédito nº 4203.4101.3141.2015, que jamais foi solicitado e usado por ela, tratando-se de uma fraude. Por isso, aguarda a procedência da ação, para declarar a inexistência do débito, condenar o réu no pagamento de danos morais fixados em R$ 22.285,30, além da condenação no pagamento das custas e despesas processuais.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fl. 19), oficiando-se para o réu abster-se incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 28/42). No mérito, sustentou que somente agiu dentro do exercício regular de seu direito, ante a inadimplência da autora, Portanto, não praticou qualquer ato ilícito ou dano à autora, não havendo que se falar em responsabilidade do dever de indenizar por danos morais, impugnando também o valor pleiteado. Pede a improcedência da ação.
Sobreveio réplica a fls. 49/52.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
A ação procede em parte.
Alega a autora que nunca solicitou ou utilizou o cartão de crédito que originou o débito em cobrança. 
Por outro lado, o réu sustenta a regularidade da cobrança, ante a inadimplência da autora, não tendo direito a qualquer indenização por danos morais.
A versão sustentada pela defesa não convence.
Em que pese as alegações contidas na contestação, o requerido não trouxe nenhum documento que comprovasse a contratação pela autora do cartão de crédito nº 4203.4101.3141.2015. Tampouco logrou o demandado a apresentar qualquer boleto de despesa que tenha sido efetuada pela requerente.
Resta, portanto, evidente a fraude encetada por terceiro, utilizando-se os documentos da autora indevidamente.
Cabe ao fornecedor de produtos e serviços a perfeita identificação do consumidor pelos documentos oficiais. A ele caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documentos já são tão comuns em nossa sociedade. Além disso, tal providência deve fazer parte da diligência do ramo em que atua, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, pois não há dúvida de que empresas com o porte do réu e do banco cedente possuem meios de proceder a tais verificações.
Até mesmo a possível atuação de um ?falsário? não isenta a responsabilidade do requerido, pois a eventual falsificação apenas ocorreu em razão da sua negligência de seu preposto.
Reitere-se: como não há nos autos provas de que a demandante tenha se utilizado do cartão de crédito, impõe-se reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes e, de conseguinte, a inexigibilidade das dívidas anunciadas pelo réu. 
Acresça-se, ainda, que o requerido não logrou demonstrar que tivesse, ao menos, notificado a demandante a respeito do débito pendente em seu nome, na tentativa de obter uma prévia composição e, assim, evitar que seu nome fosse indevidamente incluído no rol de inadimplentes, causando-lhe infortúnios. Esta conduta, inclusive, encontra amparo na legislação consumerista em vigor.
Como resultado do acima exposto, evidente o dano moral sofrido pela demandante, que não se limitou a um mero desconforto. 
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (a iminente negativação indevida perante os órgãos de proteção ao crédito), o dano é decorrente (o abalo de crédito), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
A autora requereu a indenização por danos morais equivalentes a 50 salários mínimos vigentes.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para esta como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 5.000,00 (equivalente a aproximadamente 07 salários mínimos vigentes na atualidade). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, aplicados desde a citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por WALDIRA GOMES DE OLIVEIRA em face de BANCO BRADESCO S/A, para declarar a inexistência do débito cobrado e, por consequência, ratificar a liminar, cancelando definitivamente a restrição incidente sobre o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, por ordem do réu. Oficie-se, como necessário, comunicando a presente decisão. 
No mesmo ensejo, condeno o demandado à reparar os danos morais que fixo em R$ 5.000,00, montante este que terá atualização monetária a contar da presente data e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, a parte ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação (R$ 5.000,00). 
P. R. I. 
São Paulo, 23 de julho de 2014.
Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                   (assinatura digital)

Custas de preparo: R$ 100,70

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
