

SENTENÇA

Processo nº:1024846-07.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:JOSE ANTONIO DA SILVA
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

JOSE ANTONIO DA SILVA, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de ITAÚ UNIBANCO S/A . Sustenta, em suma, ser cliente do banco réu, mas que jamais contratou qualquer serviço. Alega ter sido transferido, sem sua autorização e conhecimento, o valor de R$ 3.661,33, para outra conta corrente vinculada. Assim, requer, em tutela antecipada, a exclusão do nome do autor do SERASA, em 24h, sob pena de multa diária de R$ 1.000,000, juntando aos autos a comprovação da efetiva baixa, no prazo da resposta, sob pena de multa única de R$ 5.000,00. Requer a declaração de inexistência de débito, com o cancelamento da conta; a condenação a título de danos materiais, no valor de R$ 3.683,61; a condenação a títulos de danos morais em valor não inferior a R$ 50.000,00; exclusão dos autos dos cadastros restritivos, confirmando a liminar, ou no caso de indeferimento preliminar, seja aqui apreciado como medida definitiva. Requer, ainda, produção documental, pericial, testemunhal, e as demais supervenientes. Requer, por fim, os benefícios da justiça gratuita. 
Justiça gratuita deferida e liminar indeferida às fls. 24.
Houve citação e contestação (fls. 46/75), seguindo-se réplica (fls. 76/80).
Relatei. 
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de fato dos serviço bancário. Sustenta o autor que houve movimentação indevida em sua conta bancária, com a transferência de recursos sem que tenha autorizado de qualquer forma a operação. Colocando-se em dúvida a segurança do serviço, caberia a ré, pela regra do art. 14, parágrafo terceiro do CDC, demonstrar que nenhum defeito ocorrera, e que a operação ou foi efetivada pelo autor ou por pessoa por ela autorizada, com o uso de cartão bancário ou até pessoalmente em agência.
 Nada provou neste sentido, e daí não se pode ter por válida a operação.
Pelo que consta dos documentos juntados na inicial, a operação gerou dívida com apontamento em cadastro restritivo, que deve ser expurgado (fl. 22 e 31). Não há provas de que houve saque bancário indevido, com perdas materiais para o autor, daí nada há a se reparado a tal título, cabendo ao autor juntar com a inicial os documentos correspondentes.
Há dano moral indenizável, porque a anotação creditícia era única, preenchendo o autor a regra da Sumula 385 do STJ. O dano moral deve ser proporcional ao tempo de restrição indevida, à mingua de outros elementos concretos de análise. Consoante documento de fl. 30, a dívida remonta aos idos de setembro de 2011 e até hoje está no cadastro restritivo do autor. Passados quase dois anos, reputo adequada a fixação de ressarcimento equivalente a R$ 24.000,00, ou mil reais por mês de restrição irregular, à luz da regra do art. 944 do CC.
Do exposto, julgo procedente em parte o pedido, com fulcro no art. 269, I do CPC, para declarar inexistente a dívida referida a fl. 30, condenando o réu a pagar ao autor o equivalente a R$ 24.000,00, corrigidos desde a prolação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Concedo tutela antecipada ao autor para excluir do cadastro do SERASA o débito referido, nos termos do art. 273 do CPC. Expeça-se ofício.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.


São Paulo, 10 de setembro de 2013.
