

SENTENÇA

Processo nº:1024720-54.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:TMC - TECNOLOGIA EM TELECOMUNICAÇÕES LTDA.
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

TMC ? TECNOLOGIA EM TELECOMUNICAÇÕES LTDA. ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, qualificados nos autos, objetivando a declaração da inexigibilidade do débito correspondente ao valor de R$ 2.734,88 (dois mil, setecentos e trinta e quatro reais e oitenta e oito centavos), bem como o cancelamento das faturas indevidamente emitidas em relação a serviços não contratados. Requer ainda, a inversão do ônus da prova e a condenação da ré ao pagamento do valor de R$100.000,00 (cem mil reais) a título de indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos (fls. 29/100).
Antecipou-se, em parte, a tutela pretendida (fls. 101/102).

Citada (fls. 107), ofertou a ré contestação (fls. 108/123), alegando que houve a habilitação de novas linhas telefônicas, validadas por meio da utilização da senha máster, que corresponde à assinatura eletrônica do titular da conta. Aduz que a guarda e a administração desta senha é de total responsabilidade do cliente, sendo que com ela é possível efetuar qualquer solicitação junto às centrais de vendas. Sustenta, ainda, que a pessoa que habilitou as linhas em nome da autora possuía a senha máster, razão pela qual a ré realizou tal procedimento, pois estava previsto no contrato. Afirma que adota todas as medidas necessárias para que a celebração dos contratos seja feita de forma segura. Alega que não pode ser responsabilizada diante da negligência da parte autora na guarda de sua senha. Afirma que a tutela antecipada deve ser revogada, pois não estão presentes os requisitos necessários à sua concessão. Sustenta que não ficou caracterizado o dano moral. Pede a improcedência. Juntou procuração e documentos (fls. 124/135).

Houve réplica (fls. 141/151). 

É a síntese do necessário. 
Fundamento e DECIDO.
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao exame do mérito.
O pedido é procedente.
Afirma a autora que é cliente da ré, mas que não realizou a contratação das três novas linhas telefônicas, sustentando que a utilização fraudulenta de sua senha máster. 
Diante dessa situação, competia à ré a comprovação da relação existente entre as partes, que vinculasse a autora às novas linhas contratadas, ônus este do qual não se desincumbiu, pois nada trouxe aos autos que comprovasse tal relação. 
Por certo, à autora não cabe a prova negativa no sentido da não contratação de linhas adicionais. Já à ré seria possível demonstrar tais solicitações.

Impende frisar que a presunção de estarem corretas as cobranças feitas por empresas concessionárias de serviço público, por óbvio, cessa no momento em que o usuário - vulnerável e hipossuficiente  insurge-se contra os valores exigidos ou serviços contratados, pois isto transfere à fornecedora a obrigação (binômio confiança/transparência) de proceder a minucioso levantamento sobre a aludida irregularidade.  

Nesse sentido, segue o entendimento jurisprudencial: 
Prestação de serviços - Telefonia móvel - Ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedidos de obrigação de fazer, de indenização por danos morais, materiais e de antecipação de tutela - Demanda de empresa particular em face de concessionária - Sentença de parcial procedência Parcial reforma do julgado  Necessidade. Terceiro que habilitou três aparelhos de telefonia móvel em linhas de titularidade da empresa autora Alegação da ré de que tal habilitação ocorreu com uso da senha máster de uso exclusivo da autora. Empresa ré que não se desincumbiu de comprovar tal alegação. Correta declaração de inexigibilidade do débito Dano moral, porém, não configurado Ausência de demonstração de grave ofensa à honra objetiva da empresa autora. (TJSP, Apelação - 0010964-45.2011.8.26.0009 ? Rel. Marcos Ramos ? j. 29.05.2013).  
Todo o processo de elucidação deveria se desenvolver sob o crivo do contraditório, até porque se acredita que a empresa ré detenha tecnologia e mecanismos - na área dos serviços de telefonia móvel -  capazes de demonstrar, sem sombra de dúvidas, a regularidade do que cobra, bem como a vinculação de tais valores e serviços aos respectivos usuários. 

Não cabe à autora ? repita-se ? a prova de fato negativo. Soma-se a isso a circunstância de a ré ter sustentado fatos contrapostos aos narrados pela autora, o que faz incidir o disposto no art. 333, II, do CPC.

Não há dúvida de que a ré teria como demonstrar a forma de solicitação dessas linhas adicionais, comprovando terem sido requisitadas pela autora com o uso de sua senha máster. 

Evidente, portanto, que a não comprovação da origem e da existência da dívida convencem quanto à inexigibilidade do débito e, em consequência, indevida a inscrição do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 50/51). 
Presumíveis o abalo de crédito e o dano moral dele decorrente.
A jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção ou manutenção indevida do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
Assim, devida a indenização pelo dano moral, cujo valor depende de arbitramento consonante à finalidade do instituto.
Antônio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, 2ª edição, menciona alguns critérios que devem ser considerados pelo julgador no momento da mensuração do dano moral, lembrando sempre que não existe piso ou teto para sua fixação. Entre os critérios sugeridos estão: não aceitação de indenização meramente simbólica, evitar o enriquecimento injusto, observar a gravidade e as peculiaridades do caso, tentar o julgador encontrar uma harmonização da indenização em casos semelhantes e atentar ao contexto econômico do país.
Para o caso em apreço, observo que uma quantia muito alta representaria, sem dúvida alguma, um enriquecimento sem causa para a autora, enquanto que valor meramente simbólico não atenderia ao caráter punitivo da indenização.
Dentre os critérios mencionados, entendo que a autora faz jus a uma indenização, por danos morais, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), contudo, sem nenhuma relevância no princípio da sucumbência, pois o valor inicialmente proposto (fls. 28) apresenta caráter apenas estimatório. 
Não se justifica a fixação da indenização em valor tão elevado quanto o sugerido na inicial, pois o que se busca é apenas a compensação do mal sofrido, mas não o enriquecimento da autora. 
O mais não pertine. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de DECLARAR inexistente o débito no valor de R$ 2.734,88 e CONDENAR a ré ao pagamento do valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de indenização por danos morais. O valor da indenização será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, bem como terá a incidência de juros de 1% ao mês, contados a partir de hoje. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sucumbente, arca a ré com o valor das custas, das despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor total da condenação. 
TORNO, em arremate, definitiva a decisão de fls. 101/102.
P. R. I. C.

São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
