

SENTENÇA

Processo nº:1024845-22.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:GUILHERME ESCHER CHERON CANO CUNHA
Requerido:SHOPPING IGUATEMI SÃO PAULO




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por GUILHERME ESCHER CHERON CANO CUNHA em face de SHOPPING IGUATEMI SÃO PAULO, em que o autor sustenta, em síntese, ter sofrido injusta ofensa no dia 20/02/2013, pois, prestador de serviço particular a empresa TPM, como motorista desta, ficou incumbido de aguardar seus clientes com o veículo estacionado em rua lateral ao shopping-réu.
 
Após horas esperando dentro do veículo, dirigiu-se ao shopping-réu para utilizar-se do banheiro, momento que foi impedido de adentrar no referido local, pois, logo foi abordado por seguranças do réu que lhe fizeram diversas perguntas de cunho pessoal, onde, após conversarem, foi levado a uma sala aonde permaneceu por mais de uma hora, sofrendo um enorme constrangimento com toda esta situação. 

Assim, por tudo narrado na inicial, requer a condenação do réu por danos morais fixados em 100 (cem) salários mínimos. 

Citado, o réu contestou o pedido. Rechaçou todos os fatos narrados pelo autor. Pugnando pela improcedência do pedido.

Houve réplica (fls. 99/101).

Intimados a especificar provas, o autor revelou o interesse na produção da testemunhal (fls. 105); o réu, na testemunhal e documental suplementar (fls. 104).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, indefiro a produção das provas requeridas pelas partes, uma vez que prescindíveis ao deslinde do feito, nos termos do artigo 130 do CPC.

O pedido é improcedente.

É incontroversa a presença do autor na data dos fatos nas dependências da ré e sua abordagem por seguranças destas, sendo controvertida a forma como essa conduta se efetivou, de forma a ensejar ou não a indenização aqui pleiteada.

Pois bem. 

A petição inicial narra e a réplica apresentada são uníssonas em afirmar que o autor foi abordado por seguranças nas dependências da ré, antes de ter acesso ao banheiro, como pretendia (fls. 02 e 99). É certo, contudo, que as imagens do circuito de segurança interno desta demonstram, ao revés, que este já havia adentrado no recinto, não tendo havido a aproximação entre o autor e o segurança até às 19h 59min (fls. 60). 

Nessa esteira, o autor afirma que permaneceu em sabatina em uma sala reservada por volta de uma hora (fls. 100), contudo, constata-se que, no interstício que antecedeu às 21h 11min, permaneceu em presença do segurança e, destaque-se, apenas de um segurança, sendo registrada sua presença pelo circuito interno caminhando, no horário referido, da saída em direção à atendente, o que torna inverídica a afirmação de que teria permanecido em apenas um local e constrangido por, ao menos, três seguranças, como comprovam fls. 63/67.  
  
Ora, as provas carreadas à defesa refutam as alegações de que o autor foi submetido a uma situação vexatória ou humilhante, sendo que, sob a ótica deste julgador, a simples abordagem do segurança, não configura, por si só, constrangimento passível de causar danos de natureza moral. Nesse sentido:

Ação de indenização por danos morais. Abordagem de seguranças em shoppingcenter. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Denunciação da lide. Inadmissibilidade. Entendimento do art. 6º do VIII e 88 do CDC. Extinção da denunciação da lide. Não comprovação de excesso na abordagem por parte dos seguranças do requerido. Constrangimento não configurado. Sentença reformada. Recurso do requerido provido. Improvido o do autor. (TJSP, Apelação 0004181-50.2006.8.26.0320, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Caetano Lagrasta, j. em 14.11.2012).

Em que pesem os argumentos do autor, não há nos autos qualquer prova de que o segurança o tratou de modo grosseiro.

Na opinião deste julgador, o acontecimento não merece amparo pelo instituto do dano moral, visto que os dissabores, transtornos e aborrecimentos em decorrência da abordagem se resumiram ao pedido do segurança, sendo certo que, não há qualquer prova nos autos que se deu de forma vexatória, prova esta que incumbia ao autor, assim, não vislumbro qualquer conduta ilícita passível de causar danos de natureza moral.

Assim, por todo o exposto, pode-se concluir que o autor altera a verdade dos fatos e, como tal, litiga de má fé, devendo ser condenado à pena de 1% sobre o valor da condenação e em multa por dano processual no importe de 20% sobre o valor da condenação, tudo nos termos dos artigos 17, II e 18, caput e parágrafo segundo.

Por último, anoto que fatos afetos à seara penal, conforme fls. 77/95, em nada guardam relação com o presente feito e apenas refletem o lamentável estigma social que pessoas condenadas, mesmo nada devendo ao Estado, enfrentam por condutas pretéritas, conduta essa que apenas contribui para dificultar ainda mais sua ressocialização, em evidente detrimento de toda a coletividade. 

Ante o exposto, REJEITO o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC).
Ante a sucumbência, custas, despesas processuais e honorários serão suportados pelo autor, estes fixados em R$ 500,00 (artigo 20, §4.º, do CPC), além de multa de 1% sobre o valor da causa atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. 

Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se;

P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
