

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1024599-26.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Corretagem
Requerente:CARLOS ALBERTO SOARES e outro
Requerido:COPART DO BRASIL PARTICIPAÇÕES LTDA e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku






Vistos.


CARLOS ALBERTO SOARES e ELIOMAR SOARES PEREIRA moveu ação de cobrança de honorários profissionais corretagem, cumulada com reparação de danos morais contra COPART DO BRASIL PARTICIPAÇÕES LTDA, BIANCA PARTICIPAÇÕES E COMERCIO LTDA e AMMINISTRA ADMINISTRAÇÃO DE BENS PROPRIOS LTDA alegando, em suma, que aproximaram as partes na compra do imóvel descrito na exordial, pertencente às rés BIANCA e AMMINISTRA, sendo contratados verbalmente pela ré COPART DO BRASIL PARTICIPAÇÕES LTDA. Entretanto, esta ré acabou por efetuar o negócio jurídico diretamente com as vendedoras, deixando de pagar a comissão aos autores.
Alegam ainda que o valor de R$ 50.000.000,00 (Cinquenta milhões) pagos na compra e venda não espelha a realidade, pois o imóvel vale R$ 106.441.937,70 (Cento e seis milhões, quatrocentos e quarenta e um mil, novecentos e trinta e sete reais e setenta centavos).

Assim, requerem a condenação dos requeridos ao pagamento de 8% (oito por cento) sobre o valor da compra e venda do imóvel, no importe de R$ 50.000.000,00 (cinquenta milhões de reais) totalizando R$ 4.000.000,00 (quatro milhões de reais),  devidamente corrigidos na forma da lei, com juros e correção monetária e de indenização por danos morais. Trouxeram documentos.

Citada, as rés BIANCA PARTICIPAÇÕES E COMERCIO LTDA e AMMINISTRA ADMINISTRAÇÃO DE BENS PROPRIOS LTDA apresentaram contestação (fls. 498/511), alegando preliminarmente inépcia da inicial e sua ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, aduziram que não são partes em eventual relação de corretagem acordada entre os autores e a COPART, sendo certo que quem atuou como corretores no negócio foram Vagner de Castro Sforsim e Denis Roberto de Moura, pelo que a eles foram pagos os valores de corretagem devidos. Por fim, alegam que não houve qualquer dano moral aos autores.

Citada também a ré COPART DO BRASIL PARTICIPAÇÕES LTDA apresentou contestação em fls. 540/561 alegando preliminarmente inépcia da inicial e sua ilegitimidade passiva, pois a responsabilidade pelo pagamento da corretagem é da empresa vendedora. No mérito afirma que manifestou o seu interesse pela compra a vários corretores, inclusive aos autores, sem guardar exclusividade com nenhum deles. No entanto quem efetivamente aproximou as partes e concluiu o serviço foram os corretores Vagner de Castro Sforsim e Denis Roberto de Moura, que foram devidamente pagos pelos serviços. No mais afirma que o valor da compra está correto, haja vista que a área fora desvalorizada por um processo de servidão, bem como por esse estar situado após o pedágio. Nega a existência de danos morais.

Réplica às fls. 656/669 e 673/686, respectivamente.

Em fls. 625/628 BIANCA PARTICIPAÇÕES E COMERCIO LTDA e AMMINISTRA ADMINISTRAÇÃO DE BENS PROPRIOS LTDA apresentaram reconvenção pugnando recebimento de danos morais danos morais decorrentes da falsa imputação de crime que os autores-reconvindos fazem às rés-reconvintes,

Contestação à reconvenção em fls. 691/713 alegando a inexistência de danos morais.

É o relatório.
Decido.

Rejeito as preliminares de inépcia da inicial, pois cumpriu todos os requisitos legais.  Deixo de apreciar a alegações de ilegitimidade passiva de ambas as rés, haja vista confundir-se com o mérito.

No mérito a ação e a reconvenção são improcedentes.

Os autores alegam que intermediaram a negociação da compra e venda de imóvel entre as rés, mas não trazem documentos nesse sentido.

Há apenas diversos e-mails, mas nenhum deles fala em exclusividade dos autores. Muito pelo contrário, às fls. 24 verifica-se que os autores estavam cientes que havia outros corretores trabalhando na venda do mesmo imóvel e que o negócio seria efetuado com quem apresentasse o terreno com melhor preço. 

E assim foi o imóvel vendido com a intermediação dos corretores Vagner de Castro Sforsim e Denis Roberto de Moura, não tendo os autores contribuído em nenhum momento nas negociações que levaram efetivamente à venda do imóvel. 

Em relação ao valor da venda, consta da certidão do cartório de registro de imóveis que o imóvel foi vendido pelo preço de R$ 50.000.000,00 (cinquenta milhões de reais), presumindo-se verdadeiros os dados lá constantes, por se tratar de documento público.
Não trouxeram os autores provas contundentes de fraude, como existência de contrato de gaveta com valor maior do imóvel, divulgação da venda do imóvel por valor muito maior ao firmado, etc.
Ao que se verifica, os autores não se conformam em terem perdido o negócio para outros corretores. Considerando o valor do negócio, se os autores quisessem exclusividade, deveriam ter firmado contrato escrito. Na ausência de documentos nesse sentido e ausente provas de que contribuíram para a venda efetiva do imóvel, inviável o acolhimento do pedido.

 No tocante à reconvenção proposta pelas rés BIANCA PARTICIPAÇÕES E COMERCIO LTDA e AMMINISTRA ADMINISTRAÇÃO DE BENS PROPRIOS LTDA, também não merece acolhida, pois não restou comprovado dano à imagem do réu, não sendo a ação temerária. O simples ajuizamento da ação não dá ensejo a dano moral, pois se trata de mero exercício regular do direito. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES a presente ação, bem como a reconvenção proposta.

Porque sucumbentes, arcarão os autores e as reconvintes com o pagamento do valor das custas respectivas, despesas processuais da ação e da reconvenção, respectivamente, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da causa, tanto na ação quanto na reconvenção, observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita, a ele aplicando-se o art. 12 da Lei 1060/50.


P.R.I.




São Paulo, 30 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
