

SENTENÇA

Processo nº:1024951-81.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdete da Silva Guedes
Requerido:BANCO DO BRASIL SA


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por VALDETE DA SILVA GUEDES em face do BANCO DO BRASIL S/A, em que a autora sustenta, em síntese, ter entabulado contrato junto à ré, visando à concessão de diversos empréstimos bancários em consignação. Ocorre que as parcelas vêm sendo debitadas de sua conta corrente, de modo a abranger quase a totalidade da renda da demandante. Pretende com esta ação limitar tais descontos a 30% de seus rendimentos, inclusive em caráter antecipatório, e indenização por danos morais, destacando o apontamento do débito em órgão de proteção ao crédito. 

A antecipação da tutela foi deferida às fls. 42/43.

Citado, o ré apresentou resposta. Arguiu preliminar de impossibilidade jurídica do pedido e, no mérito, sustentou basicamente que seu agir encontra respaldo legal e contratual, devendo prevalecer o pacta sunt servanda. Atribui a responsabilidade pela verificação de margem consignável ao empregador e assevera que há respaldo legal para que os descontos sejam feitos no limite de 50% dos vencimentos da autora. Rechaçou a concessão da antecipação da tutela e o cabimento de danos morais, pugnando pela improcedência.


Houve réplica (fls. 80/83).

Intimadas a especificar provas, houve preclusão para ambas as partes (fls. 86).

Vieram documentos.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Preambularmente, rejeito a arguição de impossibilidade jurídica do pedido, pois este encontra amparo legal, à luz do artigo 6º, inciso V, da Lei n.º 8.078/90. O direito (ou não) à limitação dos descontos é tema pertinente ao mérito.

Neste, o pedido é procedente.

É incontroversa a contratação de empréstimos pela autora junto ao banco réu, com descontos em conta corrente.

Neste contexto, o conjunto probatório demonstra que a situação da autora é de elevado endividamento e que esta não se nega a saldar a dívida junto ao réu. A controvérsia cinge-se apenas quanto à limitação relativa aos descontos mensais para a quitação da dívida, a qual a autora defende não poder ultrapassar 30% de seus vencimentos.

Razão lhe assiste.   
 
Com efeito, o salário é bem impenhorável, não podendo qualquer instrumento público ou particular, ainda que com consentimento do contratante, prever o desconto de débito superior a 30% do valor do salário diretamente da conta utilizada exclusivamente para o recebimento de remuneração, em atenção às Lei n.º 8.112/90 e 10.820/03. A esse respeito, confira-se:

CONTRATO BANCÁRIO. Empréstimo consignado. Autorização do débito das prestações do mútuo nos proventos mensais recebidos por militar reformado. Ausência de limitação no desconto. Comprovado avanço sobre numerário utilizado para as necessidades básicas da devedora. Inadmissibilidade. Restrição em antecipação de tutela para 30% dos ganhos salariais mensais da autora. Recurso não provido. (TJSP, Agravo de Instrumento 0130198-77.2013.8.26.0000, 11ª Camara de Direito Privado,  Relator Des. Gilberto dos Santos, j. em 05.09.2013).


Ainda que servidora pública, tem-se por inaplicável o Decreto Estadual nº 51.314/06, que estabelece o limite de 50% (art. 6º). Eis o posicionamento do C. STJ:

ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. ART. 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA DE OMISSÃO. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. CONSIGNAÇÃO EM FOLHA DE PAGAMENTO. LIMITE DE 30%.
1. Os embargos de declaração não se prestam para rediscutir a matéria apreciada, sendo certo que o julgador não é obrigado a discorrer sobre todas as argumentações suscitadas pelas partes quando já tenha encontrado fundamento suficiente para dirimir a controvérsia.
2. Ao permitir a consignação em folha de pagamento, em percentual de 70% (setenta por cento), o acórdão recorrido diverge da jurisprudência atual e pacífica desta Corte de Justiça, que limita os descontos consignados em 30% (trinta por cento) dos rendimentos líquidos do servidor público.
3. Recurso especial a que se dá provimento, para limitar os descontos consignados em folha de pagamento no percentual de 30% (trinta) dos rendimentos líquidos da recorrente.
(STJ, REsp 1184378 / RS, Quinta Turma, Relator Des. convocado Campos Marques, j. em 13.11.2012). 
 

Assim, pode-se concluir que os descontos realizados em valores que praticamente equivalem à remuneração da autora foram ilegais. 

Nesse contexto, evidente a configuração do dano moral, uma vez que a autora, por óbvio, sofreu danos nessa seara com a manutenção do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, pela conduta antijurídica do réu. 

                    Há que se ter em mente que a anotação do nome de uma pessoa em cadastros de proteção ao consumidor, além de causar constrangimento, inviabiliza diversos atos da vida civil, por ficar o indivíduo tachado com a pecha de inadimplente.
 É incontroverso, nestes autos, que o nome da autora foi levado ao banco de dados do SERASA. Não há como negar que tal evento rompeu seu equilíbrio psicológico, indo muito além de um mero aborrecimento cotidiano.
Desta forma, reconheço a existência do dano moral. Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.
É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJ  Processo
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Considerando a orientação contida na tabela acima, e os demais parâmetros como capacidade do réu e da autora, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC), confirmando a tutela antecipada outrora concedida, para 1) CONDENAR o réu em proceder ao desconto de, no máximo, 30% dos rendimentos líquidos da autora para saldar a dívida oriunda dos empréstimos contraídos por aquela junto a este; 2) CONDENAR o réu ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data.

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pelo réu, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação atualizado (artigo 20, § 3.º, CPC).

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
