

CONCLUSÃO

Em 02 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1024249-38.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Caroline Maria Zago
Requerido:BBCV - Bolsa Brasileira De Crédito de Varejo LTDABBCV-








Vistos.



CAROLINE MARIA ZAGO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, bem como a cautelar em apenso, contra BBCV ? BOLSA BRASILEIRA DE CRÉDITO DE VAREJO LTDA., alegando, em síntese, que foi surpreendida com a notícia da existência de protesto de um título relativo a suposto débito com a ré. Aduz que não manteve com a requerida nenhuma relação jurídica e que não assinou qualquer confissão de dívida relativa a cheque prescrito. Sustenta ter sofrido danos materiais e morais.

Por tais razões, requer a concessão de liminar nos autos da medida cautelar e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 12/30).

O Juízo deferiu a liminar pleiteada na ação cautelar em apenso.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 43/64), alegando basicamente que a autora não quitou dois cheques por ela emitidos, que foram adquiridos pela requerida e, após tratativas entre as partes, a requerente devolveu termo de confissão de dívida com assinatura. Afirma que não houve prescrição e que a autora não sofreu dano moral. Pugna pela improcedência da pretensão. Acostou documentos (fls. 67/77).
 
Réplica a fls. 90/103.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O pedido é parcialmente procedente.

Com efeito, decorrido o prazo de apresentação do cheque (trinta ou sessenta dias dependendo do lugar de emissão), tem o credor o prazo de seis meses para executar e, em seguida, dois anos para ajuizar ação de locupletamento indevido.

Após o decurso de tais prazos, resta ainda ao credor o ajuizamento de ação de cobrança, na qual o cheque serve como prova da existência da dívida, pelo prazo prescricional de cinco anos, nos termos do artigo 206, parágrafo 5º, I, do Código Civil.

No caso em análise, embora os cheques tenham sido emitidos antes da entrada em vigor do novo Código Civil, considerando que ainda não havia transcorrido mais da metade do prazo previsto no estatuto revogado, de rigor a aplicação do prazo quinquenal anteriormente mencionado a partir da entrada em vigor do novo estatuto, razão pela qual já se operou a prescrição das cártulas emitidas em 2001. 

Outrossim, considerando que a ré não impugnou de forma específica a alegação de que a autora não assinou o instrumento de confissão de dívida, em atenção ao ônus da impugnação específica, de rigor a declaração de ausência de relação jurídica entre as partes e, por corolário, a desconstituição do protesto. 

O pedido indenizatório, contudo, deve ser afastado, porquanto o documento de fls. 74 demonstra a existência de prévia inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, de modo que a inscrição decorrente do protesto levado a efeito pela requerida não teve o condão de gerar dano moral indenizável.

Ora, conforme já se decidiu, ?quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do seu nome como inadimplente em cadastro de proteção ao crédito? (STJ ? Resp 1002985/RS ? Ministro Ari Pargendler). 

O reembolso de custas do processo decorre de eventual sucumbência e a caução prestada poderá ser levantada em decorrência da declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes.

Por fim, não cabe impor à ré o reembolso dos honorários pagos ao advogado contratado pela autora, sob pena de aplicar a terceiro encargo relativo a contrato do qual não participou.

Apenas para exemplificar:

?Dano material ? Inocorrência ? Honorários contratuais para o ajuizamento das ações não podem ser cobrados da parte contrária, cuja obrigação se restringe aos honorários sucumbenciais. Recurso provido em parte? (TJSP, Apelação Cível nº 1180950-2, Relator Rui Cascaldi, 12ª Câmara de Direito Privado, 24.09.08).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação e da medida cautelar em apenso para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e determinar o cancelamento do protesto, tornando definitiva a liminar deferida nos autos em apenso.
 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

Após o trânsito em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo do protesto.

P.R.I.


São Paulo, 09 de setembro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
