

SENTENÇA

Processo nº:1024007-79.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:VALDOMIRO MOREIRA DA SILVA
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

VALDOMIRO MOREIRA DA SILVA, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, alegando que foi surpreendido com a negativação em seu nome, mas não existe negócio jurídico firmado entre as partes que justifique o apontamento. Requereu a concessão de tutela antecipada e no final seja declarada a inexigibilidade do débito inscrito no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito com condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 31.000,00.
O réu foi citado e contestou a ação, fora do prazo legal, alegando que cercou-se de todos os cuidados necessários para a celebração do contrato, de acordo com seus cadastros legítima a cobrança.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito  cumulada com indenização por danos morais decorrentes da inclusão indevida do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
O requerente alegou que não manteve nenhum negócio jurídico com o requerido, que por sua vez sustentou que se cercou de todos os cuidados necessários para a celebração do contrato. 
Ocorre que o requerido sequer juntou cópia de contrato firmado pelo autor e muito menos dos documentos apresentados na oportunidade de sua emissão.
O autor não pode desvendar os meandros dos serviços do requerido, e sem a apresentação do contrato assinado e das cópias dos documentos exigidos naquela ocasião, vislumbra-se o defeito na prestação do serviço, no momento da concessão do crédito. 
A responsabilidade do fornecedor do serviço independe da existência de culpa, nos termos do art.14, e conforme art.17, ambos do Código de Defesa do Consumidor, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento. 
A mera inclusão indevida do nome da autora no cadastro dos maus pagadores já demonstra a existência de dano moral (fls.18). Violado um dos direitos da personalidade consistente na honra da pessoa, pois terceiros tiveram-no como inadimplente sem que houvesse motivo para tanto.
Também não há dúvidas com relação ao nexo causal, em razão do serviço defeituoso prestado pelo requerido, procedeu-se ao apontamento perante o Serviço de Proteção ao Crédito, caracterizando-se o dano moral.
Quanto ao valor dos danos, o montante sugerido na petição inicial mostra-se exagerado, visto que a indenização não pode consistir em fonte de enriquecimento ilícito. Desta forma, razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 8.000,00.
Considerando a procedência do pedido, concedo a tutela antecipada para fins de exclusão do apontamento.
Diante do exposto, defiro pedido de tutela antecipada para exclusão do nome da autora do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito e JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito inscrito no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito e condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) acrescido de correção monetária desde a presente data e juros legais desde a citação. Arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
Oficie-se, desde já, ao SCPC e SERASA para exclusão do apontamento em nome do autor informado pelo requerido.

                            P.R.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.
