

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:JOSE MARIA DE ANDRADE e outro
:PDG REALTY SA EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA e outros


    Vistos.

    Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
Desacolho a preliminar de carência da ação - ilegitimidade de parte, pois as rés devem responder conjuntamente perante os autores, vez que agem, de forma solidária, no mercado de consumo.
No mérito, a demanda é procedente em parte.
Com efeito, ao adquirirem o bem imóvel descrito na inicial, assinando o respectivo contrato, a parte requerente aceitou pagar, voluntariamente, os valores que lhe foram cobrados a título de corretagem (R$ 14.442,76) e Sati (R$ 1.719,90), concordando com a prestação dos respectivos serviços (fls. 15/43).
Passado bom tempo daquele ato (que se deu em novembro de 2012), vêm, agora, pleitear a devolução.
Oportuno observar que ocorrem defeitos do negócio jurídico quando presentes anomalias na formação da vontade ou em sua declaração.
A vontade viciada torna o negócio anulável. O vício de consentimento impede que a vontade seja livre, espontânea e de boa fé, o que fatalmente prejudica a validade do negócio jurídico. 
No caso em julgamento, entretanto, nada há nos autos que indique que os autores tiveram sua vontade viciada ao contratarem os serviços em discussão.
Na realidade, restou certo que estavam plenamente cientes do negócio e que houve, realmente, uma prestação de serviços. O quanto valiam estes serviços agora é irrelevante, já que é certo que, à época, os autores julgaram conveniente aceitar as condições ofertadas pela ré, pois o negócio, como um todo, certamente, lhes era vantajoso.
Não podem agora, por mero e evidente arrependimento, pretenderem se escusar de obrigações a que livremente anuíram.
Com efeito, o negócio certamente foi vantajoso para a parte aderente/consumidora, diante da valorização imobiliária. Caso acolhida a tese da inicial, apenas por hipótese, o pagamento da referida taxa se trataria de excelente investimento, pois, paga a importância de R$ 17.782,10, em novembro de 2012, hoje a parte autora a receberia de volta o valor, na forma dobrada, com os juros e as devidas correções, havendo, no entender deste Juízo, desequilíbrio contratual em detrimento da parte fornecedora. Além disso, o dobro dos referidos valores, aliás, sequer poderiam ser deferidos em sede de Juizado, pois suplantariam o teto de 40 salários mínimos.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Sétima Câmara de Direito Privado de Férias, nos autos da apelação nº 9037284-60.1998.8.20.0000, Relator  Desembargador Oswaldo Breviglieri,. 22/08/2005, cuja ementa segue: 
?Repetição de indébito - Pretendida devolução de valores pagos, quando da aquisição de imóvel, a título de corretagem e orientação profissional e imobiliária, por falta de concordância no pagamento - Ação julgada improcedente - Prova da falta de concordância ? Inexistência - Ao contrário do asseverado pelo recorrente, há nos autos documentos e declarações por ele assinado, concordando com a prestação dos serviços relacionados, pelo que inaplicável à espécie a hipótese do artigo 39, inciso I do Código de Defesa do Consumidor, no qual se baseou a pretensão - Recurso desprovido.?
Os danos morais pleiteados, no valor de R$ 10.000,00 por sua vez, também não merecem acolhida.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
De se ressaltar que a tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito este amparo. Na lição de Pontes de Miranda, ?se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor? (Tratado de Direito Privado. Borsoi).
A situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, o que não é suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização. 
O único pedido de merece acolhimento se trata da restituição da quantia de R$ 4.971,39, suportada pelos autores à título de IPTU, uma vez que as obrigações tributárias, relativas aos imóveis, possuem natureza "propter rem", ou seja, os autores são responsáveis pelo pagamento das referidas obrigações perante o órgão municipal, mas isso não impede que sejam cobrados da parte- requerida, quando esta era ainda titular do imóvel. 
Diante do exposto, julgo procedente em parte a demanda, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando as requeridas, solidariamente, a pagarem aos autores a importância de R$ 4.971,39 (quatro mil, novecentos e setenta e um reais e trinta e nove centavos),  devidamente atualizada, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 604,77. 
O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM. 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 18 de julho de 2014
