

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Claudio Marcos Tenaglia
:Dominio Imóveis Ltda

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de "ação de danos materiais", em que requer a parte autora, em resumo, que a parte requerida seja condenada a lhe pagar honorários contratuais, pactuados para sua defesa em processo que tramitou perante a 2ª Vara Cível de Diadema, na qual houve a condenação da parte ré apenas ao pagamento dos honorários sucumbenciais.

Fundamento e decido. 

Malgrado respeitáveis entendimentos contrários, entendo que os honorários convencionais não consistem em danos materiais imputáveis à parte vencida da ação, haja vista que a esta cabe tão somente o pagamento dos honorários sucumbenciais, fixados pelo Juízo, à luz dos preceitos legais objetivos, estabelecidos no artigo 20, §§3º e 4º do CPC. 

Com efeito, o contrato de honorários trata-se de instrumento particular, pactuado, por livre arbítrio, entre o litigante e seu procurador constituído, sem qualquer participação da parte contrária.

Se a parte autora optou por concordar com o pagamento de honorários contratuais, que extrapolaram os sucumbenciais, o fez por sua conta e risco, não se tratando o valor por ele suportado de dano direto advindo de fato praticado pela parte adversa. 

Verifica-se, pois, que os honorários advocatícios contratuais, convencionados entre a parte autora e o seu procurador, para fins de oferecimento de contestação na demanda acima relatada, não constituem dano material passível de indenização.   

Assim já se decidiu, em caso idêntico ao presente: 
 
028/1.11.0005030-9 (CNJ:.0009563-89.2011.8.21.0028) 
Natureza: Ordinária - Outros 
Autor: Mario Furlanetto 
Réu: Brasil Telecom OI S/A 
Juíza Prolatora: Dra. Miroslava do Carmo Mendonça 
Data: 03/06/2013


"Ademais, cumpre ressalvar que, caso fosse acolhida a tese da parte demandante e condenada a ré a lhe pagar, a título de danos materiais, os honorários que convencionou com seu patrono na demanda anterior, estaria se admitindo também que a parte autora ajuizasse nova demanda, com a finalidade de cobrar os honorários contratuais advindos da presente e assim sucessivamente. 
Assim, formar-se-ia uma cadeia de ações indenizatórias que, na realidade, não reparariam qualquer dano efetivo, eis que somente garantiriam o ressarcimento de verbas honorárias com as quais a parte optou por arcar quando da assinatura de contrato de honorários com seu patrono, por deliberação de ambos, sem qualquer interferência do outro litigante. 
Dessa forma, a responsabilidade pelo pagamento dos honorários convencionais é, exclusivamente, da parte que os pactua com seu advogado, por ato de vontade, não havendo que se imputar tal ônus à parte contrária. 
Destarte, a improcedência da demanda é a medida que se impõe".

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 201,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.

  O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 14 de julho de 2014
