

CONCLUSÃO

Em 16 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1024755-14.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Dante Iacovone e outros
Requerido:Lauro José Senra de Gouvêa e outro






VISTOS.


DANTE IACOVONE, DANILO AQUINO IACOVONE, SILVIO AQUINO IACOVONE e MURILO AQUINO IACOVONE ajuizou a presente ação contra LAURO JOSÉ SENRA DE GOUVÊA e TEREZA CRISTINA DE OLIVEIRA GOUVÊA, qualificados nos autos, alegando, em suma, serem proprietários do imóvel descrito na petição inicial, que constitui objeto do instrumento particular de compromisso de compra e venda firmado pelo primeiro autor e sua falecida esposa e os requeridos, em 7 de junho de 2004. Narram que o preço ajustado foi de R$ 665.000,00, porém os réus, mesmo após notificados judicialmente, deixaram de efetuar o pagamento da parcela vencida em 26 de julho de 2004, no valor de R$ 300.000,00 e ainda da parcela vencida em 15 de novembro de 2004, no montante de R$ 41.250,00. Sustentam terem direito à rescisão da avença, com a consequente reintegração na posse do imóvel, bem como à compensação das perdas e danos com o valor a ser restituído aos requeridos.

Por tais razões, pleiteiam a procedência do pedido para que seja declarada a rescisão do contrato e reintegrados os autores na posse do imóvel, condenando-se os réus ao pagamento de aluguel pelo período de ocupação indevida, débitos condominiais e encargos, compensando-se tais valores com o montante a ser restituído. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 14/49).

Emenda à inicial a fls. 53/54.

Citados, os réus ofertaram contestação (fls. 67/81), alegando basicamente ser devida somente a última parcela no valor de R$ 41.250,00, que deve ser quitada no momento da outorga definitiva de compra e venda. Afirmam terem quitado parcialmente a parcela b da Cláusula II, no valor de R$ 300.000,00, por meio de cheque, conforme recibo firmado por Sônia Euponina Aquino de Oliveira Iacovone, em 26 de julho de 2004. Salientam que as partes ajustaram a prorrogação do prazo de vencimento de tal parcela e que em setembro/outubro de 2005 foi efetuado o pagamento de aproximadamente R$ 200.000,00 por meio de transferência bancária, sendo que o saldo seria quitado no momento do encerramento do processo de inventário da Sra. Sônia. Defendem a aplicação da Teoria do Adimplemento Substancial. Impugnam, por fim, os valores pleiteados. Requerem a improcedência da pretensão.

Os autores apresentaram reconvenção (fls. 82/96), alegando,  com base na teoria do adimplemento substancial, terem direito à manutenção do contrato, procedendo-se ao depósito judicial do saldo do preço, sem prejuízo da condenação dos reconvindos a outorgarem escritura pública de compra e venda e ao pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente. Acostaram documentos (fls. 97/104).

Réplica a fls. 112/126.

Contestação à reconvenção a fls. 43/50 do apenso.

Por fim, as partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o feito porque a matéria debatida é de direito e de fato documentalmente comprovado, sendo desnecessária a produção de outras provas sob o crivo do contraditório.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).

O pedido é procedente, ao passo que improcede a pretensão deduzida na reconvenção.

Com efeito, o instrumento particular de compromisso de compra e venda firmado entre as partes estabelece o preço, forma e condições de pagamento em sua cláusula segunda.

Afirmam os autores na inicial que os réus teriam deixado de quitar as parcelas vencidas em 26 de julho de 2004 e 15 de novembro de 2004, nos valores históricos de R$ 300.000,00 e R$ 41.250,00. De acordo com a cláusula quinta do instrumento particular, o pagamento da última parcela deveria ser efetuado por ocasião da lavratura da escritura de venda e compra.

O cheque emitido para pagamento da parcela no valor de R$ 300.00,00 não foi compensado. 

De outro vértice, ausente prova de existência de outras relações jurídicas entre as partes, deve ser presumido que a transferência no valor de R$ 240.345,38, efetivada em 11 de agosto de 2005, para conta de titularidade de Sonia Euponina Akino Iacovoni,  nos termos do documento de fls. 38, tinha por finalidade quitar parte da parcela no valor de R$ 300.000,00 

Ora, se o contrato foi firmado por escrito, eventual novação da dívida ou prorrogação do prazo para pagamento deveria ter sido realizado da mesma forma, o que, contudo, não se verificou.

De mais a mais, ainda que comprovado o pagamento parcial da parcela de R$ 300.000,00, o saldo devedor de tal parcela, que deve ser corrigido e acrescido de juros de mora a contar do vencimento, e a última parcela no valor de R$ 41.250,00, não podem ser considerados insignificantes, não autorizando a aplicação, na hipótese em análise, da teoria do adimplemento substancial, derivada da boa-fé objetiva.

É oportuno salientar, ainda, que os réus não demonstraram boa-fé ao deixarem de consignar em Juízo o valor atualizado do saldo do contrato, mesmo após o recebimento de notificação judicial.

Diante de tais circunstâncias, de rigor a resolução do contrato firmado entre as partes, que produz efeitos ex tunc, tornando as partes ao status quo ante, com a consequente devolução da coisa aos promitentes vendedores e do preço ao promitente comprador.

O valor a ser restituído aos réus deverá ser compensado com o montante a ser apurado na fase de liquidação de sentença, de 0,5% do valor atualizado do contrato por mês de ocupação indevida (a contar de 26 de julho de 2004 até a data da efetiva desocupação), bem como com eventuais débitos condominiais, IPTU e taxas de consumo não adimplidos no período de exercício de posse pelos réus.

O acolhimento da pretensão principal implica na improcedência da reconvenção, valendo consignar que o pedido subsidiário de devolução pelo valor atual de mercado do bem configuraria enriquecimento sem causa em favor da parte que deu causa à rescisão da avença.

Ante o exposto:

I) JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por DANTE IACOVONE, DANILO AQUINO IACOVONE, SILVIO AQUINO, SILVIO AQUINO IACOVONE e MURILO AQUINO IACOVONE ajuizou a presente ação contra LAURO JOSÉ SENRA DE GOUVÊA e TEREZA CRISTINA DE OLIVEIRA GOUVÊA para o fim de declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e reintegrar os autores na posse do imóvel descrito na inicial. Condeno os réus, ainda, ao pagamento de indenização pelo período de ocupação indevida do imóvel, no valor mensal de 0,5% do valor atualizado do contrato, bem como cotas condominiais, tributos e taxas de consumo do período e não adimplidos. Deverão os autores restituir aos réus o valor recebido, com correção monetária a partir de cada pagamento, compensando-se com o valor da indenização acima fixada, a ser apurada em liquidação de sentença.  Pelo princípio da causalidade, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono dos autores, arbitrados em 10% do valor atualizado da condenação.

II) JULGO IMPROCEDENTE o pedido da reconvenção e condeno os reconvintes ao pagamento das custas relativas à reconvenção e honorários do advogado dos reconvindos, arbitrados, por equidade, em R$ 1.500,00. 

Deixo de condenar as partes por litigância temerária, pois esta se limitaram a exercer o direito de ação e defesa, não existindo prova de dolo ou má-fé processual, em especial dos autores quanto à quitação de parte da parcela no valor de R$ 300.000,00, não tendo aplicação o disposto no artigo 940 do Código Civil.

P.R.I.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
