

SENTENÇA

Processo nº:1024579-35.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Harry Phillipe Mihalescu
Requerido:Condomínio Edifício West River
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

HARRY PHILLIPE MIHALESCU move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO WEST CENTER alegando, em síntese, que adquiriu a unidade 11 do condomínio requerido em 22/11/1999, sendo certo que as vendedoras (a construtora e a incorporadora) haviam adjudicado o imóvel em 28/05/1999, em ação de cobrança movida contra os anteriores proprietários, Paulo Roberto e Célia Maria.
Alega que o condomínio ajuizou ação contra os antigos proprietários para cobrança dos débitos condominiais vencidos entre 03/97 e 02/98 e, após a adjudicação pela construtora e incorporadora, celebrou acordo com elas, que quitaram integralmente tal débito e receberam quitação total do réu, que apenas se reservou o direito de prosseguir na execução contra os antigos proprietários.
No entanto, ainda assim o réu efetuou a penhora do imóvel do autor, que teve que contratar advogado para a oposição de embargos de terceiro, julgados procedentes, declarando nula a penhora.
Por tais motivos, alegando que o réu agiu de má-fé, pede a procedência da ação, para a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais, consistentes nos honorários contratuais de seu advogado, e por danos morais.
Regularmente citada, a parte requerida tornou-se revel.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática e, ainda, porque há revelia.
Ante a revelia, consideram-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, sendo certo que, no caso dos autos, não se encontram presentes quaisquer das situações indicadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Portanto, considero verdadeiro que o réu penhorou o imóvel do autor em ação de cobrança de despesas condominiais movida contra os antigos proprietários, mesmo após ter outorgado quitação para as empresas que adjudicaram tal imóvel e que, depois, venderam ao autor.
Estabelecida tal premissa, tenho que, em regra, o réu não pode ser responsabilizado pelos honorários convencionais livremente pactuados pelo autor com o advogado de sua escolha.
Porque é terceiro estranho ao contrato de prestação de serviços advocatícios, o réu não pode ser atingido e nem sofrer quaisquer efeitos jurídicos que decorram dessa avença.
Cabe apenas ao autor o pagamento dos honorários advocatícios contratados com seu advogado, despesa essa que não pode ser repassada ao réu, sob pena de ?bis in idem?, uma vez que para tanto já previu a lei os honorários de sucumbência.
O que foi contratado entre o autor e seus advogados não pode atingir quem não participou dessa relação jurídica.
A adoção da tese do autor traria obstáculos consideráveis ao exercício do direito constitucional de ação, uma vez que toda e qualquer pessoa que demandasse na Justiça e fosse derrotado, seja como autor ou réu, teria que indenizar o vencedor pelos honorários advocatícios que este contratou com o profissional de sua confiança, de forma particular e sem qualquer controle ou participação de seu adversário, tudo a configurar ônus não previsto em lei.
Nesse sentido, confira-se o julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 24ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 1294111600, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, j. 10/04/2008.
Entretanto, em casos de efetiva e cabal demonstração de abuso de direito de litigar, ou seja, se a resistência oferecida pela parte à pretensão da outra é absolutamente injustificável e tangencia a má-fé, a indenização tem lugar.
No caso dos autos, a r. Sentença que julgou procedentes os embargos de terceiro foi mantida por v. Acórdão que, dentre outros argumentos, fundamentou o dever de se preservar a boa-fé nas relações negociais, para concluir que o condomínio, claramente, havia dado ampla e geral quitação à construtora e à incorporadora e a seus sucessores.
Em outras palavras, a insistência do condomínio em penhorar o imóvel não era justificada e nem razoável.
Por isso, o autor deve ser indenizado pelos valores despendidos com seu advogado.
E, ainda, deve ser indenizado por danos morais, dada a intranqüilidade, desassossego e estresse causados por uma ação judicial em que seu imóvel foi indevidamente penhorado.
Resta, apenas, a fixação do valor da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida no valor equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, condenando a  parte requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 8.000,00, com correção monetária, desde o desembolso, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00,com correção monetária, desde o desembolso, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Condeno, ainda, a parte requerida, ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. patrono do autor, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 14 de outubro de 2013.
