

C O N C L U S Ã O
Em 10 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

EDY CLEONICE DO VALLE CAMORIM ajuizou a presente ação contra BANCO BRASIL S/A, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que se trata de correntista da instituição financeira e foi realizar saque no seu caixa eletrônico. Durante a operação, o cartão magnético ficou retido na máquina, não sendo devolvido. Então acessou o serviço de atendimento ao cliente, pelos telefones indicados em adesivo aposto na própria máquina. Porém, posteriormente, constatou que aquele adesivo trata-se de uma artimanha articulada por criminosos. Após o ocorrido, não conseguiu realizar o bloqueio do cartão por causa de grave doença que a acometeu, sendo então realizados compras, saques e transferências com o cartão clonado, somando o valor de R$ 4.243,95. Em consequência, pediu que o requerido fosse impedido de inscrever como inadimplente o nome da requerente, por conta das operações fraudulentas, fosse declarado o débito referente aos mútuos contraídos, assim com fosse condenado à restituição dos valores subtraídos de sua conta, alcançando R$ 4.243,95, e à reparação por danos morais, no importe de R$ 21.219,75.

A petição inicial (fls. 1/13), que atribuiu à causa o valor de R$ 25.463,70, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 14/26). O pedido de assistência judiciária foi deferido (fls. 28/29).

Regularmente citado (fls. 39), o réu ofertou contestação (fls. 43/48), com documentos (fls. 49/58), aduzindo, preliminarmente, que o banco não é parte legítima, pois a fraude ocorreu dentro do Hipermercado Extra, sendo, portanto de sua responsabilidade a fiscalização e a segurança. No mérito, aduziu, em suma, que não há o que se falar em danos morais, já que o banco não praticou nenhum ato ilícito. Por conseguinte, requereu a extinção do processo, sem resolução de mérito, ou a improcedência da demanda.

Réplica apresentada (fls. 62/64), retorquindo os argumentos postos na resposta à demanda. O Ministério Público apresentou seu parecer (fls. 71/72), manifestando-se no sentido de a demanda deve ser julgada procedente.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Decreto, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, a revelia da parte demandada, porquanto, regularmente citada em 26 de junho de 2013 (fls. 39), ofereceu resposta à demanda intempestivamente, em 31 de julho de 2013 (fls. 43).

Conheço, por conseguinte, diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam levantada na resposta à demanda não merece acolhimento. Consoante ensinam Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva) (Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260). De se anotar que as condições da ação devem ser verificadas in statu assertiones, ou seja, segundo a narrativa da petição inicial (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Poderes Instrutórios do Juiz, 4ª edição, Revista dos Tribunais, p. 52/53).

Nessa esteira, tendo se dado o saque de numerário em depósito com o réu, por meio de fraude perpetrada com uso do cartão e no caixa eletrônico que disponibiliza aos seus clientes no desempenho de sua atividade empresarial, resta evidente ser parte legítima para figurar no polo passivo da relação jurídico-processual em que veiculada a pretensão de sua responsabilização civil. 

No mérito, a demanda é procedente.

Não se pode negar que a demandante consubstancia-se, ex vi do artigo 2o, caput, da Lei no 8.078/90, como consumidora, porquanto se trata de destinatária final do serviço bancário. De outro lado, o requerido constitui-se como fornecedor, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. 

Evidente a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor aos serviços de natureza bancária. De clareza ímpar, nesse diapasão, o disposto em seu artigo 3º, parágrafo 2º. Exceto na definição do custo das operações ativas e da remuneração das operações passivas praticadas na exploração da intermediação de dinheiro a incidência do diploma é afastada, sujeitando-se à regulação do Banco Central do Brasil ? BACEN, consoante consagrado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal (cf. Tribunal Pleno, ADI 2591/DF, Rel.Min. CARLOS VELLOSO, Rel. p/ AcórdãoMin. EROS GRAU, j. 07/06/2006, DJ 29/09/2006, p. 31). 

Nos exatos termos do artigo 102, parágrafo 2o, da Constituição Federal, com a modificação introduzida pela Emenda Constitucional no 45/2004, as decisões revestem-se do Pretório Excelso no controle concentrado de constitucionalidade de eficácia erga omnes e efeito vinculante, o que não se limita à sua parte dispositiva, mas se estende de modo a abarcar seus motivos determinantes (cf. Gilmar Ferreira Mendes, Efeito vinculante das decisões do Supremo Tribunal Federal nos processos de controle abstrato de normas in IOB/DCAP nº 04/99, p. 33).

Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista, entendimento acolhido pela Súmula no 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça (O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras).

Por tratar o caso em tela de relação de consumo, o ônus da produção de prova a fim de contrariar as alegações constantes da petição inicial é atribuído ao requerido. De fato, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é o caso de inverter-se o ônus da prova, porquanto, para além de verossímeis as alegações da consumidora, configurada, in casu, sua hipossuficiência organizacional diante da instituição financeira. Consoante a lição de Cecília Matos, em dissertação de mestrado defendida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor:

 Conceituado como risco que sobre a parte por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque a Lei nº 8.078/90 prevê a facilitação da defesa do consumidor através da inversão do ônus da prova, adequando-se o processo à universalização da jurisdição, na medida em que o modelo tradicional mostrou-se inadequado às sociedades de massa, obstando o acesso à ordem jurídica efetiva e justa. E completa adiante: A inversão do ônus da prova é direito de facilitação da defesa e não pode ser determinado senão após o oferecimento e valoração da prova, se e quando o julgado estiver em dúvida (apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119). 

De outro lado, não é lícito impor-se a produção de prova negativa à parte. Por conseguinte, comprovar a autora que não fez os saques e as demais transações, mostra-se extremamente difícil. Está-se, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica). Destarte, seria defeso não admitir que caiba à empresa-ré o ônus de provar a ausência de falha na prestação do serviço. Contudo, não se desincumbiu do ônus de trazer aos autos os elementos de prova documental necessários à constatação da inexistência da subtração indevida do numerário mantido em depósito pela demandante ou da contratação dos mútuos, o que, na esteira do disposto pelo artigo 396 do Código de Processo Civil, deveria acompanhar a resposta à demanda. Como assente na jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido (REsp 727.843/SP, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15.12.2005, DJ 01.02.2006 p. 553).

PROCESSO CIVIL. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. SAQUE INDEVIDO COM CARTÃO MAGNÉTICO. Correta a inversão do ônus da prova determinada pelo tribunal a quo porque o sistema de segurança do cartão magnético é vulnerável a fraudes. Agravo regimental não provido (AgRg no REsp 724.954/RJ, Rel. Ministro  ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, julgado em 13.09.2005, DJ 17.10.2005 p. 293).

Tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, conseqüentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). 

A responsabilidade civil, pois, exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação do demandado a ressarcir os danos materiais e a reparar os danos morais experimentados pela demandante.

A falha na prestação dos serviços bancário restou suficientemente caracterizada, configurada a ausência da segurança necessária ao desempenho de sua atividade empresária. Mais que isso, evidenciada a omissão culposa, uma vez que não é lícito que propicie a supressão de numerário da conta corrente de seus correntistas, sem atestar a autenticidade do cartão empregado nos saques e transações realizadas. Agiu, pois, com negligência a instituição financeira. Evidente, pois, sua culpa. Ao disponibilizar cartões magnéticos para uso de seus correntistas, deveria cercar-se das cautelas necessárias para garantir que usufruam a segurança necessária. 

Caso fossem adotadas as providências de segurança exigidas para a prestação do serviço a que se dedica o requerido, o extravio ou a clonagem do cartão teriam sido evitados. Sobretudo se, diante da suspeita de fraude, seus prepostos agissem diligentemente na análise da validade das respectivas transações. Desse modo, não prospera sequer a alegação no sentido de que eventual falha deve ser imputada à empresa em cujo estabelecimento se localizava o caixa eletrônico usado na fraude. Nesse passo, disponibilizando produtos e serviços no mercado de consumo, mesmo eventual equívoco imputado a terceiro com quem se relaciona na consecução de seu objeto social, não pode ser imposto como óbice à indenização do consumidor por fato do serviço prestado.   

E nem se venha alegar a ocorrência de excludente da responsabilidade civil na presente demanda. Inegável a presença de culpa de terceiros. Entretanto, o fato, por si só, não tem o condão de afastar a integral responsabilização do requerido. Nas relações de consumo, tão-somente a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro elide o dever de indenizar. Em caso de concorrência de culpa, remanesce a responsabilidade do fornecedor (cf., mais uma vez, Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 153). 

Da mesma forma, a respeito da ocorrência de caso fortuito ou força maior. Para tanto, nos moldes do artigo 393 do Código Civil, exige-se a conjugação de dois requisitos: imprevisibilidade e inevitabilidade (cf. Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 282). No caso em tela, não se pode olvidar que no exercício da atividade bancária, da qual indissociável a guarda de bens e valores dos consumidores ? clientes, perfeitamente previsível a tentativa de fraude. De outro lado, o fato pode ser eficazmente evitado pela adequada conferência dos documentos apresentados quando da contratação, assim como pela instalação de sistema de segurança compatível com as necessidades do serviço, o que, aliás, consubstancia-se em imposição legal, contida na Lei nº 7.102/83. 

Nessa esteira, quando a empresa dispõe-se se dedicar ao exercício da guarda de bens e valores, assume, inelutavelmente, a responsabilidade pelos riscos inerentes à sua atividade. Está-se, inexoravelmente, diante do que a doutrina qualifica como fortuito interno, o que não suprime a responsabilidade civil do prestador de serviços, no caso, o banco (cf., novamente, Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 283; e STJ, REsp 227.364/AL, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 24.04.2001, DJ 11.06.2001 p. 226).

Configurados, definitivamente, in casu, todos os pressupostos da responsabilidade civil. Por conseguinte, os prejuízos suportados pela demandante devem ser ressarcidos pelo demandado. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Danos morais e materiais - Cartão de crédito clonado - Falha na prestação de serviços, além da responsabilidade objetiva pelos danos causados - Devida verba indenizatória, além da restituição dos valores das compras irregulares e encargos delas decorrentes, com a exclusão do nome do autor de cadastros de inadimplentes - Recurso parcialmente provido - Sentença parcialmente reformada (Apelação 991080752609, 21ª Câmara de Direito Privado, Rel. Ademir Benedito, julgado em 07/10/2009).

Para além do valor subtraído, inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Consoante a lição de Carlos Roberto Gonçalves e a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nesse passo, que a subtração indevida de numerário da requerente, por si só, afeta sua normalidade psíquica, não se olvidando dos percalços para a tentativa amigável de restituição do montante. 

Demais disso, não se pode olvidar o fim punitivo e dissuasório da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Tanto mais o matiz pedagógico da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido pelas instituições financeiras. Definitivamente, ao tomar ciência que seu cliente tinha seu cartão usado de modo fraudulento, a instituição financeira deveria tomar as atitudes para corrigir o problema, o que não ocorreu.
  
A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$5.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO formulado por EDY CLEONICE DO VALLE CAMORIM, para declarar inexigível o débito objeto do processo, impondo a abstenção de sua cobrança, e condenar BANCO BRASIL S/A ao pagamento de R$ 4.243,95, pelos danos materiais suportados, corrigidos da data de sua supressão de sua conta, e de R$ 5.000,00, a título de danos morais, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362); aplicando-se a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso, a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54. 

Condeno, ainda, BANCO BRASIL S/A ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor da condenação líquida, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula no 326. Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
Publique-se, registre-se, intime-se e cientifique-se o Ministério Público

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
