

SENTENÇA

Processo nº:1024859-06.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jonas Carneveskis
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

JONAS CARNEVESKIS ajuizou a presente ação em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA, alegando, em síntese, ser beneficiário de plano de saúde administrado pela requerida e que, sendo portador de disfunção erétil, por doença venosa oclusiva, motivo pelo qual lhe foi indicado, por médico, o implante de prótese peniana inflável de três volumes, que lhe teria sido negado pela requerida. Por essas razões pediu a condenação da requerida a lhe custear a cirurgia  de implante peniano com próteses flexível ou inflável, bem como com as respectivas despesas médico hospitalares, além de lhe indenizar por danos morais. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 98.

Devidamente citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 116/126, pela qual esclareceu as particularidades do sistema privado de saúde, alegou a falta de comprovação da negativa, a impossibilidade de condenação por danos morais. Por essas razões pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 149/154.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, como, inclusive, apontado pelas partes.

Posto isso, a ação é procedente.

Isso porque, como demonstrado pela documentação que acostou a inicial (folhas 24), e como restou incontroverso nos autos, dada a inexistência de impugnação específica pela requerida, a parte requerente é beneficiária de plano de saúde mantido pela requerida. 

Assim sendo, segundo o relatório do médico que acompanhou a parte autora ? folhas 30- e os demais documentos que aparelharam a petição inicial, a parte requerente é portadora de disfunção erétil por doença venosa oclusiva, sendo necessária, para tratamento do autor, a implantação de prótese peniana, na forma pelo médico especificada. 

Dessa forma, de início se verifica-se que nos termos da Súmula nº 100 da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado,: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.

Posto isso, ainda que exista cláusula contratual ? genérica e em desconformidade com o dever de informação ao Consumidor e aos idosos ? abusiva é a negativa à cobertura da prótese e demais despesas para a respectiva cirurgia, uma vez que indissociáveis do atendimento necessitado. Nesses termos:


PLANO DE SAÚDE OBRIGAÇÃO DE FAZER Entidade sem fins lucrativos Cobertura limitada à previsão estatutária Descabimento Entidade associativa que, ofertando planos de saúde, submete-se aos ditames da Lei 9.656/98 e do Código de Defesa do Consumidor - Cirurgia de reparo do quadril em razão de fratura - Necessidade de implantação de prótese - Negativa da operadora de cobrir os custos de cirurgia para colocação da prótese, por expressa exclusão contratual - Hipótese em que a limitação implica negativa de todo o atendimento, porque indissociável a prótese do ato cirúrgico - Exclusão ofensiva ao direito do consumidor Sentença mantida. Recurso não provido (TJSP - Apelação nº 0343953- 29.2009.8.26.0000 Rel. Des. João Carlos Saletti ? DJ: 02/10/2012 ? g.n.).

Portanto, eventual cláusula contratual e a negativa de cobertura ? ao que se equivale a omissão da requerida em responder o pedido (folhas 36) -, mostram-se abusivas e em confronto com o quanto estabelecem as normas dos artigos 51, inciso IV e § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, bem como o artigo 10, inciso VIII, da Lei 9.656/98, nos termos do que mutatis mutandis, restou consolidado no teor da Súmula 93, do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado.

Dessa forma, deve a requerida ser compelida a arcar com os as despesas médico hospitalares para a implantação da prótese peniana na parte requerente, nos exatos termos indicados por seu médico, como também, reiteradamente é reconhecido pelos Tribunais, v.g..:

APELAÇÃO CIVIL - PLANO DE SAÚDE - Pretensão de condenar a ré a suportar as despesas havidas com o tratamento, além de reembolsar as despesas pagas pela autora Procedência da ação, em primeira instância Inconformismo da ré - Restrição de cobertura de despesas fundada em cláusulas genéricas, que não podem obrigar o beneficiário, a teor do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor - Ausência de informações suficientes para compreensão da metodologia de cálculo do valor de reembolso utilizada pela ré - Violação do princípio do amplo acesso à informação - Abusividade caracterizada Ressarcimento da diferença não reembolsada à autora devido Sentença mantida Recurso desprovido". (TJSP - Apelação nº 0134334-79.2011.8.26.0100 - Rel. Des. Viviani Niculau ? DJ: 30.04.2013 ? g.n.).  



Até mesmo porque: Recusa de cobertura de prótese peniana, sob o argumento de não estar prevista no rol da ANS - Lista de procedimentos que serve apenas como orientadora - Resoluções administrativas não podem exceder aos limites da lei - Incidência da Súmula 102 do TJSP - Restrição a colocar em risco o objeto do próprio ajuste - Abusividade da negativa reconhecida Obrigação da ré reconhecida (TJSP ? Apelação nº 0159831-38.2010.8.26.0583)

Demais disso tudo, desnecessário frisar que, tendo o profissional médico que acompanha a parte autora indicado o referido tratamento, deve a requerida custear o tratamento indicado, com todos os materiais necessários, não cabendo a ela questionar ou impugnar o tratamento apontado, nos termos do que entende a jurisprudência: 


Não cabe à ré, administradora do plano de saúde, questionar ou impugnar o procedimento médico solicitado pelo especialista que acompanha o paciente (TJSP ? Apelação nº 0003178-07.2012.8.26.0011 ? g.n.) .



De outro lado,  sucumbe a parte autora no que concerne aos danos morais pleiteados, uma vez que, no caso presente, a negativa de cobertura da cirurgia pretendida, em que pese ter causado transtornos, não atingiu o patamar de dano moral indenizável, sendo certo que a condenação nesse sentido acarretaria, em um plano maior, a oneração dos demais beneficiários, prejudicando a coletividade, em favor da requerente. Nesses termos:

SEGURO SAÚDE. Obesidade mórbida. Gastroplastia por videolaparoscopia. Negativa de cobertura. (....) Danos morais não configurados. Mero dissabor decorrente de inadimplemento contratual. Inexistência de situação excepcional. (...) Recurso provido em parte apenas para afastar os danos morais (TJSP ? Apelação 0228518-27.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Milton Carvalho ? DJ: 11.10.2012 ? g.n.). 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida às folhas 98; e b) condenar a requerida a arcar com as despesas médico-hospitalares decorrentes da internação e dos procedimentos cirúrgicos indicados pelo médico do autor, incluindo a prótese peniana por ele indicada.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que deram causa, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
