

SENTENÇA

Processo nº:1024102-12.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:AMAURI JUNIOR LAN HOUSE E GAMES LTDA ? ME
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c.c. indenização por dano moral ajuizada por AMAURI JUNIOR LAN HOUSE E GAMES LTDA ? ME em face de Nextel Telecomunicações LTDA.
Alega o autor, em síntese, que não conseguiu efetuar o cancelamento de parte das linhas por telefone, pois a ligação caia, tendo enviado notificação à requerida para o cancelamento e, ainda assim, recebeu cobranças referentes a período posterior ao recebimento da notificação  pela ré.  Requer a concessão de tutela para sustar as cobranças e impedir o cancelamento das demais linhas, bem como a fixação de dano moral para o caso de encaminhamento do nome da autora aos serviços de proteção ao crédito.
A inicial está acompanhada por documentos.
Deferida a tutela antecipada (fls. 67 e fls. 100).
Regularmente citada,  a ré contestou  (fls. 111/124), alegando que houve desídia da autora, pois o contrato prevê a forma escrita para a solicitação de rescisão do contrato. Alega que as cobranças foram devidas, pois referentes aos serviços efetivamente prestados e pugna pelo afastamento do dano moral. Requer a improcedência.
É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A hipótese é de parcial procedência da ação.
A autora alegou não ter conseguido efetuar o cancelamento de parte das linhas que possuia, nos termos constantes da inicial e afirmou que tentou cancelar por telefone. A requerida, por sua vez, comprovou que a forma correta para o pedido de rescisão é a escrita, nos termos do contrato.
Assim, houve, é certo, desídia por parte da autora a não utilizar a forma prevista em contrato para a solicitação de cancelamento.
De outra quadra, a partir do momento em que recebida a notificação escrita  29/01/2013, mister se fazia o imediato cancelamento das linhas e o cancelamento das cobranças referentes a períodos pós-cancelamento.
Considerando que o cancelamento era apenas parcial, a requerida deveria manter em funcionamento as demais linhas e serviços não cancelados.
O deferimento da tutela, em duas oportunidades, se deu por ter sido demonstrada a existência de pedido formal de cancelamento  parcial e, nesses termos, procede o pedido inicial para que sejam efetivamente canceladas as linhas pleiteadas na inicial, mantidas as demais, nos termos do contrato e para que sejam cancelados todas as cobranças referentes às linhas e serviços cancelados, após a data do recebimento da notificação pela requerida.
Por fim, quanto aos danos morais, não merece acolhimento o pleito da autora, pois não houve comprovação de inserção de seu nome nos serviços de proteção ao crédito. Neste sentido, por analogia.

Recurso Especial nº 604.620 ? PR (2003/0200087-4), julgado em 01/09/2005 e publicado no Diário Oficial em 13/03/2006, cujo acórdão foi de Relatoria da Exma. Ministra NANCY ANDRIGHI, que assim disse em seu voto: 

?Tratando-se a recorrida de pessoa jurídica e não tendo havido publicidade no apontamento dos títulos a protesto ? o que só ocorreria, em tese, se a notificação tivesse sido feita por edital, ou se terceira pessoa, estranha ao Tabelionato, tivesse tomado conhecimento do apontamento ou tivesse cancelado um negócio em virtude disso ?, não se pode entrever qualquer abalo à sua honra objetiva, à sua imagem e credibilidade perante a sociedade e o mercado, passíveis de compensação pecuniária?.

A hipótese é, portanto, de parcial procedência para reconhecimento da inexigibilidade das cobranças referentes ao período pós cancelamento das linhas ? considerado o recebimento da solicitação formalmente enviada a ré (notificação).
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para DECLARAR CANCELADAS AS LINHAS DESCRITAS NOS ITENS 2 A 5 DE FLS. 2 DA INICIAL, BEM COMO PARA DECLARAR  A INEXIGIBILIDADE DOS DÉBITOS POSTERIORES AO CANCELAMENTO (29/01/2013),  tornando definitiva a tutela concedida.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários de seus patronos.

P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.
