

SENTENÇA

Processo nº:1024571-58.2013.8.26.0100 - Procedimento Sumário
Requerente:Teresinha Martins Diamente  - ME
Requerido:Mariotti  & Mariotti Ltda. EPP



CONCLUSÃO
Em 12 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.


Trata-se de ?ação declaratória de inexistência e quitação de débito cumulada com indenização por danos morais e tutela antecipada?, proposta por TERESINHA MARTINS DIAMENTE ? ME. em face de MARIOTTI & MARIOTTI LTDA. EPP., alegando, em resumo, que foi surpreendida com o protesto da duplicata mercantil nº 1203 4/5 emitida pela ré, no valor de R$ 306,00, vencida em 16.12.2012, lavrado em 08.01.2013, sem que antes tivesse sido comunicada de que tal ato seria lavrado, muito menos da existência de débito pendente. Alega que mantém relação comercial com a ré e cerca de quatro dias após o vencimento da referida duplicata, tentou pagá-la em agência bancária, mas não conseguiu, ao argumento de que o protesto do título já havia sido lavrado, quando então entrou em conato com a ré e foi orientada a efetuar o depósito do valor devido, combinado em R$ 316,20, na conta corrente que lhe foi fornecida. Relata que efetuado o depósito, encaminhou o comprovante de pagamento à ré via fax, visando a baixa do débito e a retirada do protesto, mas tais procedimentos não foram adotados pela ré, pois o protesto veio a ser efetivamente lavrado cinco dias após o pagamento. Sustentando que o protesto indevido causou-lhe dano moral passível de indenização, requer seja declarada a quitação do débito aqui discutido e seja a ré condenada ao pagamento de indenização por dano moral, sugerida em 20 salários mínimos. A título de tutela antecipada, requer a exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito, bem como do cartório de protestos. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido nos exatos termos requeridos.

A ré foi citada e apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, a incompetência do foro, nos termos do artigo 100 do Código de Processo Civil, uma vez que possui sede na Comarca de Ribeirão Preto. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, ao argumento de que a duplicata emitida é válida, pois representou transação comercial entabulada entre as partes, e não foi paga tempestivamente, razão pela qual foi protestada por falta de pagamento; que o protesto foi realizado de forma lícita e regular; que o pagamento foi feito com atraso e abrangeu apenas o valor previsto no título, restando um saldo remanescente oriundo de encargos bancários e despesas de protesto; que não há dano moral a ser indenizado e, finalmente, que a autora deve ser condenada nas penas da litigância de má-fé. 
Houve réplica.  
Restou infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto realizada, ocasião em que elas dispensaram a produção de outras provas e requereram o julgamento do processo no estado em que se encontra. 
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme autoriza o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas documentais existentes nos autos e do desinteresse das partes na produção de outras provas.
Em primeiro lugar, afasto a preliminar arguida pela ré em sua defesa, pois somente pode ser alegada em contestação, antes de se discutir o mérito, a incompetência absoluta (artigo 301, inciso II do Código de Processo Civil). A relativa, por sua vez, que é a territorial, deve ser suscitada através da exceção própria (artigo 307 e seguintes do Código de Processo Civil), sob pena de restar prorrogada (artigo 114 do Código de Processo Civil).
Nada obstante, ainda que se entenda constituir mera irregularidade a apresentação de exceção de incompetência relativa como preliminar na contestação, em observância ao princípio da instrumentalidade do processo, não vislumbro a alegada incompetência deste Juízo para processamento do presente feito.    
Isso porque, tratando-se de ação de indenização por protesto indevido, a norma aplicável é a do artigo 100, inciso V, ?a?, do Código de Processo Civil, que prevê como competente o foro do lugar do ato ou fato para a ação de reparação de dano. Nesse sentido, confira-se:
"Ação de reparação de dano tem por foro o lugar onde ocorreu o ato ou o fato, ainda que a demanda seja pessoa jurídica com sede em outro lugar. Prevalência da regra do art. 100, inc. V, letra 'a', do CPC, sobre as dos arts. 94 e 100, inc. IV, 'a, do mesmo diploma" (STJ-4ª Turma, Resp 89.642-SP, rei. Min. Ruy Rosado, j . 25.6.96)
"Competência - Foro - Ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral - Negativação de nome no Serasa decorrente de protesto determinando a remessa dos autos para o foro do domicílio da ré - Relação de consumo não configurada ? As mercadorias adquiridas não se referem a consumo, mas sim para comércio - Hipótese em que, o foro competente é do local do ato ou fato (art. 100, V, 'a', CPC), no caso o protesto que deu origem aos apontamentos - Processo que deverá prosseguir na Comarca de Mococa - Exceção de incompetência improcedente - Recurso provido" (extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo -Agl 1132768-7, j.19.12.2002).
Assim, considerando que o ato causador do alegado dano foi praticado em São Paulo, uma vez que o protesto foi efetuado no 5º Tabelião de Letras e Títulos desta Comarca, entendo que a Comarca de São Paulo é competente para julgar a presente ação indenizatória.
No mérito, a ação procede. Senão vejamos.
É fato incontroverso nos autos que as partes mantiveram relações comerciais que ensejaram a emissão da duplicata mercantil nº 1203 4/5, no valor de R$ 306,00, com vencimento para 16.12.2012.
Incontroverso também que o referido título não foi quitado pela autora em seu vencimento, sendo efetuado o pagamento apenas em 03.01.2013, através de depósito bancário direto na conta corrente da ré, cujo comprovante foi encaminhado a esta via fax, conforme documento de fls.18 que fazia menção expressa ao título nº 1203 4/5.
Em sua defesa, não negou a ré o fato de funcionária sua ter indicado à autora o número da conta corrente para depósito do valor em atraso, de forma que se presume verdadeira esta alegação tal como contida na inicial, sobretudo porque verossímil. 
Também não se negou que o valor do depósito - R$ 316,20 - tenha sido combinado entre as partes, conforme alegação da autora, limitando-se a ré a afirmar que tal valor abrangeu apenas o valor previsto no título, restando um saldo remanescente oriundo de encargos bancários e despesas de protesto. Contudo, eximiu-se de apontar qual o valor ainda remanescente. Logo, considerando que não houve impugnação específica quanto ao valor, o que competia à ré, e que as despesas do protesto devem ser carreadas a quem lhe deu causa, o que será objeto de análise nestes autos, possível concluir que o pagamento realizado pela autora, ainda que após o vencimento, quitou o título em questão.  
Posto isto, verifica-se que quando do pagamento, em 03.01.2013, o título ainda não havia sido protestado, o que veio a ocorrer em 08.01.2013, embora o título tenha sido protocolado no Tabelionato em 28.12.2012.
Nesse passo, não vislumbro ilegalidade no protocolo do título junto ao Tabelionato, uma vez que até aquela respectiva data estava ele realmente sem o devido pagamento. 
Contudo, a partir do momento em que foi pago, tinha a ré plenas condições de impedir o protesto que sequer havia sido lavrado. E tal incumbência competia à ré neste caso justamente porque o ato ainda não havia sido lavrado.
Mesmo que se considere que a responsabilidade pela baixa do apontamento negativo, tratando-se de protesto, competia à autora, na medida em que se tornou inadimplente e deu causa à sua ocorrência, ainda assim considero a ré responsável pelos danos ocasionados pela manutenção indevida do protesto, após o pagamento. 
De fato, o artigo 26 da Lei nº 9.492/97 determina que: ?O cancelamento do registro do protesto será solicitado diretamente no Tabelionato de Protesto de Títulos, por qualquer interessado, mediante apresentação do documento protestado, cuja cópia ficará arquivada?.
Nesse sentido, ficou sedimentado pelo E. Superior Tribunal de Justiça que cabe ao devedor, ante o posterior pagamento da dívida, providenciar a baixa do gravame, se o título foi protestado em exercício regular de direito pelo credor:
?Protesto. Pagamento efetuado com atraso. Obrigação de cancelamento do protesto. Art. 26 da Lei nº 9.492/97. Precedente da Corte. 1. Como assentado em precedente da Corte, quando o protesto ?foi realizado em exercício regular de direito (protesto devido), o posterior pagamento do título pelo devedor, diretamente ao credor, não retira o ônus daquele em proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente?. 2. Recurso especial conhecido e provido (REsp 665311/RS Terceira Turma - Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - DJ 03.10.2005)
?Direito civil. Recurso especial. Ação de conhecimento sob o rito ordinário. Duplicata. Não pagamento no vencimento. Relação de consumo não caracterizada. Apontamento do título para protesto. Exercício regular de direito. Pagamento realizado após o protesto e diretamente ao credor. Cancelamento do protesto. Ônus do devedor. - Não pago o título de crédito no vencimento, age em regular exercício de direito o credor que o aponta para protesto. - Se a relação jurídica existente entre as partes não é de consumo e o protesto foi realizado em exercício regular de direito (protesto devido), o posterior pagamento do título pelo devedor, diretamente ao credor, não retira o ônus daquele em proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente. Recurso especial a que não se conhece?. (REsp 442641/PB Terceira Turma - Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI ? DJ 22.09.2003)
No entanto, o § 1º do referido artigo prevê que, diante da impossibilidade de apresentação do documento, deve ser apresentada carta de anuência do credor.
No caso dos autos, verifica-se do documento de fls.18 que encaminhado à ré o comprovante de pagamento do título, solicitou a autora, naquele mesmo documento, fosse providenciada baixa junto ao cartório e ao banco. Logo, cabia à ré, pelo menos, encaminhar à autora o título resgatado ou a carta de anuência para que ela pudesse providenciar o cancelamento do protesto.
Desta carta de anuência, contudo, não se tem notícia, eximindo-se a ré de noticiar sequer sua emissão em favor da autora. Igualmente, não providenciou ela o resgate do título.
Por assim ser, deixando a ré de propiciar à autora os meios necessários para que providenciasse o cancelamento do protesto ou até mesmo sequer a lavratura de tal ato, deve responder pelos danos daí advindos. 
Em consequência, devida à autora a pretendida indenização por danos morais, oriundos do protesto de título quitado e de sua manutenção indevida, em razão da impossibilidade de cancelamento de seu registro por omissão da parte ré, que não forneceu a carta de anuência necessária para tanto e não resgatou o título antes da lavratura do ato. 
Uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados desta espécie, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 7.000,00.
Diante do resultado do julgamento, não há que se falar em litigância de má-fé por parte da autora.  
Por derradeiro, mantida a tutela antecipada, há de se expedir ofício ao cartório de protesto competente, solicitando o cancelamento definitivo do respectivo registro, cabendo à ré, agora, em razão de sua omissão, o pagamento das taxas devidas. 
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a quitação da duplicata mercantil nº 1203 4/5, emitida pela ré contra a autora, e condená-la ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 7.000,00, atualizado desde esta data pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora legal desde a citação, confirmando-se, assim, a tutela antecipada outrora concedida, nos termos acima estabelecidos. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se o ofício determinado.
Em razão da sucumbência, carreio à ré o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, ora arbitrados em dez por cento sobre o valor da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
