

SENTENÇA

Processo:1024293-57.2013.8.26.0100 
Autor(es):Naira Lima Souza de Almeida Campos
Réu(s):Rede Record de Televisão





Vistos.
A autora Naira Lima Souza Almeida Campos pede a condenação da ré Rádio e Televisão Record S/A (?Record?) ao pagamento reparação por dano moral. Alega que foi convidada a participar como modelo em quadro do programa ?Hoje em Dia? que foi ao ar em 06/09/2012. Neste quadro, seriam feitos cachos em seu cabelo, com um determinado equipamento chamado ?Babyliss?. Acontece que o equipamento ficou ligado durante muito tempo antes da realização do teste e, em decorrência da alta temperatura, partes de seu cabelo sofreram queda. Alega, por fim, que o programa foi transmitido ao vivo, gerando enorme constrangimento.
É o relatório.
DECIDO.
Conforme certidões de fls.120 e 132, a contestação da ré é intempestiva.
É caso, portanto, de reconhecimento da revelia, pois o litígio versa sobre direito disponível, reputando-se verdadeiros os fatos alegados pela autora, conforme art. 319 do Código de Processo Civil.
A lesão capilar alegada pela autora e a inércia dos integrantes do quadro presentes na hora do acidente, estão, de qualquer forma, bem demonstrados pelos documentos que acompanham os autos.
É necessário que a autora, por trabalhar como modelo, tenha sua imagem preservada, sendo esta um dos principais requisitos da sua profissão.
De acordo com os fatos alegados nos autos, a autora sofreu enorme constrangimento e angústia, uma vez que teve seus cabelos queimados no programa, cuja transmissão era ao vivo. 
Logo, o pedido de reparação por dano moral deve ser atendido, e para tanto fixo o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), que reputo adequado às circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, considerando, de um lado, a reprovabilidade da conduta da ré, e de outro as graves consequências do fato para a autora, que depende de sua imagem para trabalhar. 
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno a ré Rádio e Televisão Record S/A (?Record?) a pagar à autora Naira Lima Souza Almeida a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de reparação por dano moral, atualizada pela tabela prática do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
