

SENTENÇA

Processo nº:1024581-05.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Edmilson Jose da Silva
Requerido:Telesp S/A

Em  23 de julho de  2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.

 Trata-se de ação de adimplemento contratual c.c. pedido de exibição de documento, sob a alegação que o autor é promitente-assinante de contratos de participação financeira junto à TELESP ou empresa credenciada pela mesma no Programa Comunitário de Telefonia, pelos quais teriam direito ao uso de um terminal telefônico e participação acionária na TELESP ou TELEBRÁS, com a subscrição das ações. Alega que a emissão das ações a seu favor, bem como a quantidade de ações cabíveis a ele, deveria ter sido calculada com base no valor pago por eles e considerando o valor patrimonial da ação vigente na data da assinatura dos contratos, mas isso só ocorreu em data posterior. Em razão disso, o autor recebeu uma quantidade menor de ações, bem como sofreu uma diminuição na obtenção dos respectivos dividendos. Assim, requer o reconhecimento da inadimplência parcial da Telesp S/A, sucedida pela Telefônica, a condenação da ré à entrega da diferença de ações,ou, alternativamente,o pagamento de indenização por perdas e danos, na forma do item "e" de fls.16/17, bem como a exibição dos documentos descritos na inicial.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar, arguiu , prescrição, carência de ação quanto ao pedido de dividendos e demais frutos, ilegitimidade passiva em relação às ações emitidas exclusivamente pela TELEBRÁS. No mérito, acrescentou que a subscrição e entrega das ações ocorreram de forma absolutamente correta e que o autor não pode alegar desconhecimento e requerer a revisão dos contratos judicialmente, pois sabiam, ao contratar com as empresas particulares, das condições estipuladas neles, não havendo nada de ilegal ou abusivo.

Réplica a fls. 91/95.
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Pretende o demandante o recebimento de valores decorrentes de contrato referente ao plano de expansão dos serviços de telefonia, que gerou aos aderente o direito de usos da linha telefônica e a devolução, em ações do investimento por ele efetuado.

A petição inicial contém elementos suficientes para o entendimento do conteúdo a lide, tanto é assim que a ré formulou defesa.

A despeito de inquestionável da regra de que o pedido deve ser certo e determinado, não se pode deixar de reconhecer que existem exceções, justamente quando impossível ao autor, no instante da propositura da ação, determinar o valor da condenação que pretende (Art. 286 do CPC).

Outrossim, o interesse de agir está presente, visto que a via utilizada é útil e adequada.


No mérito, não há prescrição a ser considerada, pois é certo que a contagem do prazo prescricional inicia-se com o descumprimento do avençado, com a violação do direito e consumação do dano, e não do ajuste.

Inexistindo prova segura da data de subscrição das ações( fls.69/85), não há como se aferir a data da violação do direito, inclusive o disposto no art. 206, §3º, V, do CC não se aplica ao caso, posto que os demandantes buscam a complementação das ações, cuja regra geral está contida no art. 205 do CC.

Assim, assiste razão ao demandante ao direito do recebimento de quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data de sua integralização e, não com base em critérios administrativos.

Não comporta ainda, o acolhimento da alegação de que os autores deixaram de apresentar os documentos indispensáveis à propositura da ação, pois as cópias encartadas demonstram a existência de relação jurídica e a identificação no tocante à titularidade das linhas.

O CDC tem aplicabilidade no caso em estudo, já que o demandante é destinatários final dos serviços de telefonia e a concessionária de outro lado é fornecedora de tais serviços no mercado de consumo. Anote-se que a discussão diz respeito á participação acionária com emissão de ações e tem relação direta a expansão da rede e telefonia gerada pela ré, financiada com o dinheiro investido pelos adquirentes da linhas, sendo consumidor destinatário final.

Considerando que a relação obrigacional está submetida à  disciplina do CDC , os consumidores têm direito à informação adequada dos serviços prestados e à facilitação de defesa, inclusive com inversão do ônus da prova. Portanto, eles têm direito direito aos extratos de movimentação acionária, por outro lado, a ré está obrigada a guardar os documentos relativos aos seus clientes, até que se consume a prescrição e subsistam o liame contratual entre as partes.

Sobre o tema trazido pelos autor foi editada a Súmula 371 do STJ: "Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização."

Eventuais atos administrativos ou portarias a que se embasou a ré não podem contrariar lei e tampouco prejudicar o consumidor.

O prejuízo , no caso dos autos, é evidente, vez que no intervalo entre a integralização e a emissão das ações a moeda e o valor contratado sofreram desvalorização pela inflação, com considerável perda para o autor e repercussão nos dividendos percebidos, o que determina o acolhimento do pedido.

Nesse sentido: Apelação nº 0057991-66.2011.8.26.0577 J. 19/02/2013, Relator Antônio Rigolin.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para  condenar a ré ao pagamento do valor correspondente à diferença de ações devida em razão do contrato de participação financeira celebrado entre as partes, tendo-se por base o Valor Patrimonial da Ação apurado no balancete do mês da respectiva integralização (S. 371 do STJ), com os dividendos, bonificações e demais vantagens que teria gerado caso as ações tivessem sido subscritas regularmente, tudo mediante liquidação por artigos. Anote-se que tais verbas serão corrigidas desde a data em que seriam devidas, acrescida de juros de 1%, a partir da citação.

A ré arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 


Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.


                                                           P.R.I.

São Paulo, 23 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
