

SENTENÇA

Processo nº:1024785-49.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JÕAO SINTONIO DA CRUZ
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.JOÃO SITONIO DA CRUZ ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito c.c. Indenização por Danos Morais contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A. Nega ter celebrado qualquer negócio jurídico com a ré, tendo constatado que seu nome foi indevidamente inscrito em empresa de proteção ao crédito por conta de débito de R$ 1.000,00, apontado pela ré. Requer a declaraçaõ da inexistência do débito bem como a condenação da ré ao pagamento de 60 salários mínimos. Junta documentos (fls. 18/27).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 28/29), assim como o benefício da gratuidade de justiça, bem como foi concedida a tutela (fl. 37).

Ofício (fl. 47).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 48/69). Disse que inexiste relação de consumo, considerando os próprios argumentos trazidos pelo autor em sua inicial. No mérito, afirma que foi realizado contrato de prestação de serviços para fornecimento de televisão, internet e telefone, o qual é prestado pela EMBRATEL, contrato nº 003/13813400-2, os quais estão sendo devidamente ofertados, sem que haja a devida contraprestação. Disse que os serviços de telefonia são prestados exclusivamente pela EMBRATEL, em regime de parceria. Defende que, diante da inadimplência, sua conduta é legítima. Subsidiariamente, afirma que também foi vítima de ato de terceiro e que não agiu de má-fé. Argumenta que houve culpa de exclusiva de terceiro.  Entende que não estão presentes os requisitos necessários para reconhecimento de responsabilidade civil por danos morais, uma vez que estes não foram comprovados. Alega que não houve cobrança indevida. Questiona o valor da indenização requerida. Junta documentos (fls. 70/108).

A ré disse que não tinha provas a produzir (fls. 113/114).

Réplica (fls. 115/122).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

É incontroversa a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, tendo em vista o disposto no art. 2º, parágrafo único, do CDC. O autor, ainda que negue que tenha celebrado com a ré contrato - relação esta tipicamente de consumo -, acabou intervindo na referida relação, uma vez que seu nome consta como parte contratante. O autor é vítima do evento decorrente de defeito no serviço, enquadrando-se no conceito de consumidor pelo art. 17 do CDC.

A questão efetivamente controvertida nos autos cinge-se à validade do contrato mencionados na inicial, que deu origem ao apontamento questionados (fl. 27). Enquanto que o autor nega que tenha firmado tais contratos, a ré Net defende sua validade.

Noto que o autor alega existência de fato negativo, qual seja, não ter assinado o contrato mencionados acima. Ora, tratando-se de fato negativo, não pode se exigir do autor que o comprove, sob pena de se impor ao autor ônus que dificilmente conseguiria se desincumbir.

Competiria, assim, à ré, demonstrar a validade do  referido contrato, demonstrando que foi o autor, e não estelionatário, quem os  assinou. Trata-se de fato modificativo do direito alegado pelo autor, sendo imposto, nos termos do art. 333 do CPC, ao réu que o alega.

Nesse sentido, também, comenta a doutrina:Tradicional regra jurídica contida no Digesto XXI, 3,2, estatuída por Paulo, estabelece que a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato. Só se poderia, pois, demonstrar a existência ou a ocorrência de um fato, e não o contrário. Por isso, entende-se que os fatos negativos não precisam ser provados (negativa nun sunt probanda) (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, Novo Curso de Direito Processual Civil ? vol.1, 4ª edição, fl. 428).

A ré não trouxeram qualquer versão escrita e assinada de contrato que teria sido firmado pelo autor. De qualquer forma, o autor alega que não os assinou. Dispõe texto expresso de lei, nos termos do art. 389, II, do CPC: Incumbe o ônus da prova quando: (...) II ? se tratar de contestação de assinatura, à parte que produziu o documento..

Competiria, assim, à ré, e não ao autor, requerer a produção de prova pericial grafotécnica e arcar com os seus custos, de modo a comprovar a autenticidade da assinatura da autora, questionada por ela. A ré, contudo, disse que não pretendia produzir outras provas. 

Não tendo a ré se desincumbido de seu ônus de comprovar a autenticidade da assinatura lançada em nome do autor em contrato firmado entre elas, forçoso concluir que a referida assinatura é falsa. Falsa a assinatura, impossível relacionar a vontade manifestada em nome do autor no contrato questionado. Há, portanto, patente vício de vontade no contrato em análise, impedindo a atribuição da vontade manifestada à pessoa do autor. 

A ré Net, em sua contestação, esclarece que, na verdade, o seu procedimento de contratação inicia-se com solicitação de pessoa, por telefone ou internet, que passa os seus dados, e, posteriormente, é instada a confirmá-los por funcionário encarregado de instalação do sistema NET. Este funcionário pede ao cliente solicitante que cheque os dados e que assine ordem de serviço.

O que há, no caso, é uma forma nova de conclusão da vontade contratual. O consumidor contrata por telefone/internet os serviços da ré, sendo que seus dados somente são confirmados por funcionário, posteriormente. Disse a ré Net, em contestação: Para a contratação dos serviços disponibilizados pela empresa Ré, até por comodidade dos clientes, também são utilizadas as centrais de atendimento telefônicos e internet. Sendo assim, para a instalação dos sérvios, o solicitante informa seus dados pessoais que irão constar de seu cadastro para a cobrança das faturas mensais. Após o cadastramento completo, a empresa envia representantes nas residências dos solicitantes que fazem a instalação de todo o sistema NET. Nesta ocasião, os representantes da empresa também solicitam que confirme os dados das Ordens de Serviço (nome, CPF, endereço completo) e pedem para que a pessoa que os atendeu assine e confirme os dados do titular do contrato (...) . (fl. 67).

A necessidade de que as formas contratuais se adaptassem às características do setor ? em especial o de prestação de serviços a massa -, resultou que a contratação de serviços por telefone, com mera checagem posterior dos dados por funcionário sem qualificação técnica para tanto. Trata-se de opção negocial da ré Net para agilizar o seu negócio e economizar trabalho, a não exigir de seus consumidores que assinassem instrumentos escritos, apresentando, previamente, documentos de identificação. 

Certamente ao decidir que iria aceitar como corretas as informações passadas por seus clientes por telefone, a ré Net assumiu o risco de que estas pudessem, em algumas ocasiões, estarem equivocadas ou serem falsas. No entanto, considerando as vantagens que essa opção lhe proporciona, ainda assim essa alternativa é palatável.

Ocorre que o risco da opção negocial da ré Net, que agiliza e facilita a prestação de seus serviços, não pode ser imputado ao consumidor. Até porque, com o exercício da sua atividade, apenas a ré Net é beneficiada pela sistemática que resolveu imprimir a seus negócios.

Portanto, a ré Net tem o ônus de verificar se as informações que lhe são passadas por telefone são corretas. Deveria, assim, encaminhar à residência de seus clientes solicitantes funcionários com capacidade técnica para verificar se os documentos que lhe são apresentados são verdadeiros ou não. Afinal, é de interesse da contratada verificar se a pessoa que a está contratando é efetivamente quem diz ser. Se não o for, e os dados estiverem equivocados, a ré terá que assumir o prejuízo gerado por sua negligência e não, como pretende, imputar esse custo ao consumidor que sequer contratou com ela, onerando-o ainda mais.

Não tendo contratado funcionário habilitado tecnicamente para apurar fraude e, ainda, tendo aceitado os dados que lhe foram passados por telefone por terceiro não identificado documentalmente, a ré foi negligente, tendo assumido o risco de que não fossem passados pela pessoa verdadeira.

Destaco que a ré Net não apresentou a gravação em que a pessoa que utilizou os dados do autor solicitou a contratação dos serviços, nem, tampouco, solicitou a realização de perícia para apurar se tal voz pertence ao autor. Não se desincumbiu, portanto, do ônus de demonstrar a existência do contrato questionado pelo autor.

Forçoso concluir que o contrato supostamente firmados entre a ré Net e o autor é inexistente, por ausência de manifestação de vontade desta última. A parceria firmada entre a ré e a EMBRATEL é irrelevante para o consumidor, visto que quem figura como contratante é exclusivamente a primeira. 

Com relação à teoria do risco criado: A inevitabilidade dessas falhas no sistema de produção seriada e a impossibilidade prática de sua completa eliminação conduziram à idéia de criação de mecanismos legais de ressarcimento de danos pelo simples fato da colocação no mercado de produtos e serviços potencialmente danosos, atribuindo ao fornecedor a responsabilidade pelos danos nessa condição causados à vítima e a terceiros, dentro do princípio de que aquele que lucra com uma atividade deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela decorrentes. Daí o surgimento da teoria do risco criado, que tem o sentido de atribuir ao fornecedor o dever de reparar danos causados aos consumidores pelo fato de desenvolver atividades potencialmente danosa. Ou seja, faz com que o agente fornecedor assuma todos os riscos de sua atividade (João Batista de Almeida, in A Proteção Jurídica do Consumidor, Saraiva, fls. 83/84).

Conforme restou demonstrado acima, houve negligência por parte da ré, de modo que não é possível alegar que houve culpa exclusiva de terceiro, para eximir-se de responsabilidade civil.

A vontade contratual corretamente manifestada e declarada é requisito de existência do negócio jurídico. Concluo que a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar a existência da relação negocial entre eles, nem, tampouco, afastar a conclusão de que o mencionado instrumento contratual foi assinado como resultado de fraude perpetuada por terceiros. No caso dos autos, não sendo possível relacionar a vontade imputada ao autor à sua pessoa, forçoso concluir que, no que toca a ele, o contrato é inexistente. 

Patente a negligência da ré, a qual, ao firmar contrato com terceiro, não utilizou toda a sua diligência para se certificar que as informações passadas não eram alvo de fraude. Destaco que o risco de fraude por terceiros, em negócios celebrados por instituição financeira, é risco previsível, sendo, aliás, inerente à sua atividade.  Também previsível o risco de que terceiros fossem prejudicados por eventuais estelionatários, durante negociações com a ré. Trata-se de risco criado a terceiros pelo desenvolvimento de atividade pela ré, a qual é a única que efetivamente aufere rendimento com a prática da mesma. Deve, portanto, responder exclusivamente por tais riscos.

Tendo em vista a previsibilidade da ocorrência de fraudes por terceiros, razoável concluir que se trata de risco previsível, inerente à atividade da ré. Não consiste em caso fortuito.

Deve-se diferenciar, para solução do caso, o conceito de fortuito interno do de fortuito externo. Denomina-se, no primeiro caso, aqueles eventos que, muito embora praticados por um evento externo à conduta do agente, relaciona-se imediatamente à sua atividade, sendo possível evitá-los caso se adote medidas de segurança. Nesse sentido, também a doutrina: Conduto, existem situações em que a lesão aos bens do depositante é praticada por um evento externo à conduta do agente, mas que se relacionada imediatamente à atividade do depositário. Seria o caso do tão popular furto de veículos. Quem realiza o depósito de tais bens já conta com a previsibilidade de tais riscos, sendo possível evitá-los com algumas medidas de segurança. Caso fique provado que o depositário não adotou as medidas mínimas de cautela, será responsabilizado, eis que a força maior era agora um fortuito interno, relacionado às atividades ordinárias de diligência do depositário. Certamente haverá necessidade de aplicar o princípio da proporcionalidade ? a diretriz da concretude de Miguel Reale - , para apanhar cada situação em seu contexto e verificar os riscos inseridos pela própria atividade empresarial e aqueles a ela excedentes, que não podem ser imputados ao depositário( Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência, Manole, Coord, Min. Cezar Peluso, fl. 504).

Deveria a ré provar que tomou todas as medidas possíveis para afastar a ocorrência da fraude. Não há tal prova nos autos. 

A cobrança de valores, portanto, em decorrência de contratos indicados na inicial, é indevida.

Inequívoca a existência de inscrição em órgãos de proteção cadastral em face do autor, em decorrência do contrato em análise (fl. 27). Ora, se indevida a cobrança, indevida a inscrição em nome do autor por conta desse contrato. 

Ao contrário do que alega a ré, houve inequívoco dano moral ao autor. Observando os fatos narrados acima concluo não ser possível considerar que a situação por que passou o autor consistiu em mero aborrecimento.

Ensina a doutrina: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral do autor. Vale destacar que o autor sofreu grande angústia e sofrimento ao verificar que seu nome havia sido negativado.

Conforme visto acima, o débito que deu origem à negativação foi declarado inexigível, de modo que a inscrição do nome do autor em banco de dados de empresas de proteção ao crédito é indevida, não consistindo no regular exercício de direito ? ao contrário do que defende a ré.

Nesse sentido, comenta a doutrina: Estamos diante de entidades que, contrariando a vontade dos investigados, coletam e disseminam informações financeiras negativas, que necessariamente lhes fecharão as portas do crédito, essencial na sociedade de consumo. Isso, rotineiramente, sem que o consumidor sequer tenha conhecimento de sua negativação, pintado como mau pagador ou inadimplente, desconhecendo, ademais, o conteúdo daquilo que contra si foi arquivado,ignorância essa que exacerba sua vulnerabilidade e os riscos de sua inexatidão. Quando desabonado indevidamente, o consumidor pode se ver na situação juridicamente inaceitável de ser barrado na porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistentes mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que levaram à vedação do seu crédito, fica à mercê da boa vontade das instituições de registro e dos próprios fornecedores-usuários desses serviços. Negado por um, o crédito, por certo, será rejeitado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos detratores (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª edição, Comentado pelos Autores do Anteprojeto, fl. 413).

Não destoa a jurisprudência: Civil e Processual ? Ação de Indenização ? Inscrição Indevida no Serasa ? Cédula de Crédito rural ? Dano moral ? Valor excessivo ? Enriquecimento sem causa ? Redução. I ? Constitui ato lesivo à moral dos devedores a inscrição de seus nomes em cadastro de proteção ao crédito, se protegidos por medida judicial que alongara, em tutela antecipada, a dívida beneficiada pela Lei 9.138/1995. II ? A indenização pelos danos, contudo, deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que redunde enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. III ? Recurso especial conhecido e parcialmente provido (STJ ? 4ªº T. ? Resp 399.723/TO ? rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 25.06.2002).

Inquestionável o dano moral e a existência de nexo de causalidade entre os danos sofridos pelo autor e a conduta da ré, injustificável, conforme já afirmado acima. Noto que o artigo 14 do CDC diz que: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos ao autor e o nexo de causalidade entre estes e a conduta da ré, inequívoca a sua responsabilização civil. Não há que se questionar, neste caso, se a ré agiu com culpa ou não, em vista do caráter objetivo de sua responsabilidade nas relações de consumo.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de relativa gravidade, uma vez que o nome do autor foi negativado pela ré, permanecendo nessa situação até intervenção deste juízo. A conduta da ré já foi analisada acima. E há disparidade econômica entre as partes

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais a ser paga ao autor pela ré em 07 (sete) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção à ré.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JOÃO SITONIO DA CRUZ contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A , com fundamento no artigo 269, I, do CPC, declarando a inexistência do contrato firmado entre as partes, o qual deu origem ao apontamento questionado pelo autor, e, consequentemente, a inexigibilidade do débito dele decorrente, em especia do valor de R$ 1.000,00 levado a apontamento, e, ainda, para condenar a ré ao pagamento ao autor a título de danos morais o valor correspondente a 07 (sete) salários mínimos, tomado em seu valor vigente na data do ajuizamento desta ação, o qual deverá ser convertido em pecúnia na mesma data, passando a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios legais desde a data da citação. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

P. R. I.C.


São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
