

SENTENÇA

Processo nº:1024391-42.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:LEONARDO ALMEIDA PORTELINHA
Requerido:TREELOG S.A. - LOGÍSTICA E DISTRIBUIÇÃO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

LEONARDO ALMEIDA PORTELINHA move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA, COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA c.c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de TREELOG S.A. - LOGÍSTICA E DISTRIBUIÇÃO, alegando, em síntese, que foi informado pelo gerente do banco onde mantém conta sobre a existência de uma restrição em seu nome promovida pela ré, no valor de R$22.766,93. Informa que era proprietário de uma empresa e que esta foi repassada a terceira pessoa sem alteração no contrato firmado entre o autor e a distribuidora que prestava serviços à empresa. Assim, o autor entende que não cabe discussão sobre o débito em si, mas sobre a ilegalidade de seu nome, enquanto pessoa física, estar inscrito nos órgãos de proteção ao crédito e não o CNPJ da empresa, com quem a dívida foi, de fato, contraída. Isso porque, sustenta que enquanto pessoa física nenhuma relação jurídica foi firmada com a requerida. Assim, pede que seu nome seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito e que seja ressarcido pelos danos morais suportados em montante não inferior a R$ 30.000,00, os quais decorrem da simples inscrição indevida de seu nome junto aos órgãos de proteção ao credito. Além disso, diz que foi prejudicado, pois teve um financiamento para aquisição de imóvel negado e também afirma que é funcionário público e deve manter seu nome sem qualquer restrição. Vieram os documentos de fls. 09/21.
Citada, a ré apresentou contestação às fls. 34/45 e documentos de fls. 46/174. Alega que o autor, muito embora diga que tenha alienada a empresa a terceiros jamais alterou o contrato social da sociedade junto à JUCESP. Além disso, por ser funcionário publico é impedido por força de lei a manter qualquer tipo de estabelecimento comercial, sob pena de o fazendo responder pessoalmente pelas obrigações assumidas. Assim é que, uma vez que o autor não registrou a venda da empresa da qual era titular, deve responder pelas dívidas contraídas e não adimplidas, segundo a ré, nos termos do art. 973 do CC. Além disso, afirma que é praxe no mercado empresarial que a cobrança de dívidas entre o jornaleiro e as fornecedoras se dê de modo pessoal, isto é, diretamente no nome do jornaleiro, função que atribuí ao autor. Afirma que não há que se falar em danos morais porque não foram comprovados e também porque estão ausentes os requisitos da responsabilidade civil. Subsidiariamente, em eventual condenação, requer que a fixação seja feita de modo proporcional e razoável, a fim de que não signifique enriquecimento ilícito ao requerente.
Réplica às fls. 186/191. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta o julgamento no estado, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, certo que exclusivamente de direito as questões ventiladas, não havendo a necessidade de maior dilação probatória.
A ação é procedente.
O documento de fls. 17 atesta que o nome do autor, de fato, foi negativado pela requerida por débito de 09/02/2010, em montante de R$ 22.766,93.
O documento de fls. 15/16 evidencia, por sua vez, que o contrato de fornecimento de publicações foi firmado entre a requerida e a empresa que o autor era titular, a Kenle Comercial Ltda. ? ME.
Desse modo, eventual dívida contraída em razão do contrato deveria ser cobrada diretamente da empresa e não dos seus sócios ou administradores, sem que haja causa legal para tanto ? o que não restou demonstrado nesses autos. Entender de maneira contrária significaria desconsiderar que a sociedade, devidamente registrada junto a JUCESP (fls. 10/14), tem personalidade jurídica e patrimônio próprios, distintos dos sócios.
Assim, somente seria possível impor responsabilidade diretamente ao sócio por débito contraído pela empresa se este figurasse como avalista no contrato que originou a dívida, o que não é o caso; ou mesmo se existisse alguma causa autorizativa da desconsideração da personalidade jurídica da sociedade.
Nesse sentido, anotem-se os seguintes julgados:
DECLARATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO - Danos morais - Contrato de empréstimo firmado entre o banco e a empresa da qual o autor é sócio -Negativação do nome do sócio - Inadmissibilidade - Condição de avalista - Não verificação - Pessoa jurídica tem autonomia própria - Não se confunde com a pessoa física do sócio - Danos morais caracterizados- Indenização devida - Impossibilidade de exigir do sócio o pagamento do débito porquanto não houve a desconsideração da personalidade jurídica - Inversão do ônus da sucumbência - Recurso provido (TJ-SP - APL: 9108478712008826 SP 9108478-71.2008.8.26.0000, Relator: Candido Alem, Data de Julgamento: 30/07/2012, 16ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 15/08/2012)
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Contrato firmado entre banco e empresa. Inclusão do nome do sócio nos cadastros restritivos. Inadmissibilidade. Inscrição indevida dispensa a comprovação da extensão dos danos, pois evidenciado pelas circunstâncias do próprio fato, não dependendo de prova prejuízo suportado. Ação indenizatória procedente. Recurso improvido. -INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Valor da condenação. Protesto indevido. Condenação fixada na sentença no valor de R$20.340,00. Pedido de redução. Cabimento. Valor do dano moral fixado na r. sentença extrapolou os limites das condenações usualmente fixadas ou mantidas nesta E. Câmara. Indenização reduzida para R$15.000,00. Recurso parcialmente provido. (Apelação 9185643 63.2009.8.26.0000, 17ª Câmara de Direito Privado, Relator: Erson de Oliveira, julg. 28/11/2012  
Com efeito, o argumento da ré de que o autor seria funcionário público e, portanto, nos termos do art. 973 do CC, responderia pessoalmente pelos débitos assumidos pela empresa também não comporta guarida. Isso porque, como bem demonstrou o autor, sua nomeação e posse (fls. 192) somente se deram em data muito posterior à data da negativação de seu nome. Em outras palavras, a nomeação do autor ao cargo público somente ocorreu no ano de 2012, já a dívida é oriunda de débito vencido em 09/02/2010 (fls. 17). Desse modo, não há que se falar na aplicação do quanto disposto no art. 973 do CC.
Assim, evidenciada a inscrição indevida do nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito e caracterizada a responsabilidade da ré, cumpre agora a apreciação do dano sofrido pelo autor, sua demonstração e fixação de seu quantum.
Desse modo, temos que o patrimônio pessoal é entendido sob dois aspectos: o material, suscetível de apreciação econômica, e o imaterial, relacionado à titularidade dos direitos da personalidade. No presente caso, cumpre a apreciação das lesões a este segundo grupo.
A Constituição Federal de 1.988, em seu art. 5°, X, arrola entre os direitos fundamentais, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, declarando sua inviolabilidade e a possibilidade de indenização pelo dano material ou moral na hipótese de lesão.
Por força do texto constitucional, não pode conformar-se a ordem jurídica em que tais direitos sejam impunemente violados, sendo este o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas aferições etc. (Traité de la Responsabilité Civile,vol. II n° 525).
É indiscutível que a negativação indevida, e consequente inclusão do nome do autor em cadastros restritivos, como o é o SPC e o SERASA, é fato jurídico suficiente para ensejar lesão ao patrimônio imaterial das pessoas, sujeitando-as, no mais das vezes a constrangimentos e vexames que ferem o sentimento pessoal de honorabilidade daqueles que, como o autor, zelam por pautar-se de forma correta no que toca ao adimplemento de seus compromissos.
Como se pode aferir dos documentos acostados (fls. 15/17) o nome do autor fora negativado por débito contraído em razão de contrato firmado diretamente entre a empresa ré e a empresa da qual o requerente era titular, de modo que a inscrição de seu nome foi abusiva e indevida. Tal fato é o suficiente para trazer consequências negativas, não sendo necessária a produção de prova de reflexos patrimoniais. Trata-se de dano moral puro.
Isso porque, é de conhecimento notório que a partir da negativação do nome de uma pessoa e inclusão em cadastro restritivo, seu trânsito no mercado negocial fica completamente limitado, pela perda da credibilidade perante a sociedade. Como asseverou o Des. César Peluso, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (RTJESP 134/151).
Nesse sentido julgou o Tribunal de Justiça de São Paulo, vejamos:
?Dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova, mas se afere segundo o senso comum do homem médio. Resulta por si mesmo da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em dor, física ou psicológica, em constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e em ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade. Por isso mesmo, ?não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação? (REsp. 86.271-SP, rel. Min. /Carlos Alberto Menezes Direito).
(...)
Ora, dizer de alguém inadimplente, quando não o é, comunicando dito falso à entidade incumbida de armazenar e repassar a informação a todo o mercado bancário e comercial, implica manifesta ofensa à honra, ao conceito e à dignidade da pessoa, vítima do erro. Aí estão a ação e a lesão (in re ipsa), daí resultando à ré o deve de indenizar, dispensada qualquer outra prova.? (TJSP, 20ª Câmara de Direito Privado, Apel. nº 1.343.631-6 Campinas Rel. Des. Álvaro Torres Junior,j. 08.04.2008, v.u.)
Assim, impõe-se proceder a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma em dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido.
Com efeito, ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? ('Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral', Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
    Nestes termos, tenho que o valor pleiteado pelo autor é abusivo, considerando-se os critérios a serem enfrentados para a fixação do quantum indenizatório. A prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido.
    Assim, baseando-me nos critérios da proporcionalidade e da razoabilidade fixo a indenização devida ao autor em R$ 5.000,00, corrigida desde a presente data. 
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a liminar concedida e DETERMINAR a retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. CONDENO a ré a indenizar por danos morais o requerente a importância de R$ 5.000,00, atualizada desde a presente data e incidindo juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
