

SENTENÇA

Processo nº:1025235-89.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARICLER REAL e outro
Requerido:ERA TÉCNICA ENGENHARIA, CONSTRUÇÕES E SERVIÇOS LTDA e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior


Vistos.

Trata-se de demanda indenizatória, por dano moral.

As autoras são moradoras em rua em que ocorreu acidente relativo ao rompimento de dutos de gás de cozinha, havido por culpa de prepostos da ré, da qual são sócios os corréus. Ficaram abaladas com o fato, com medo, pois vários moradores teriam desmaiado.
Instadas a emendar a inicial, referiram o dano que sofreram.
Concedida gratuidade.
Exceção de incompetência foi hoje julgada improcedente.
Citados, os réus contestaram o pedido.
Os réus André e Margarido alegaram ilegitimidade passiva, pois são sócios da ré Era e não há razão para desconsiderar a personalidade jurídica desta. Descreveram os fatos, negaram responsabilidade e fizeram denunciação da lide a terceira, a COMGAS que seria a responsável pelo que se deu.
A ré Era disse da inépcia da inicial,  da ausência de sua responsabilidade, uma vez que, ao realizar obras, deparou-se com os dutos de gás instalados irregularmente, a 19 e não, como deveriam, a 70 centímetros da superfície, razão pela qual fez denunciar a lide à COMGAS.
Houve réplica.
Não há razão para estender a instrução, sendo suficientes as provas presentes e de direito a questão controversa.
Acolho a alegação de ilegitimidade passiva dos réus sócios da ré Era. Não há como responsabilizar pessoalmente sócios, sem que haja motivo relevante de direito para a desconsideração da personalidade jurídica, no caso, sequer apontado.
Feito extinto em relação a eles, na forma do artigo 267, inciso VI, do CPC.
Custas e honorária advocatícia de dez por cento do valor da causa pelas autoras, observada a Lei 1060/50.
Com relação à ré remanescente, afasto a preliminar de inépcia. De fato, não há figuração do dano, o que não foi sanado mesmo após a determinação de emenda à inicial. Mas isso não torna a petição inepta, pois há coerência entre a causa de pedir e o pedido, mas leva à consideração da pertinência do mérito da pretensão.
Afasto a denunciação da lide, exatamente por apreciar, desde logo, o mérito, julgando improcedente o pedido.
Com efeito, as autoras não sofreram qualquer dano, não podendo definir os fatos de modo diverso.
É incontroverso que houve o rompimento do duto de gás, em decorrência da obra que, no local, realizava a ré. Isso pode ter ocorrido por erro na realização do serviço ou por responsabilidade de terceiro, como diz a contestação, ou por qualquer outro fato passível de alegação e de prova, em ação própria.
Mas, se houve antijuricidade, o que aqui não se questiona, não se configurou ato ilícito.
O atual Código Civil define o ato ilícito como o ato antijurídico de que resulta dano. O dano é essencial à configuração do ato ilícito.
E aquilo que as autoras descrevem como dano não se subsume a qualquer uma das hipóteses normativas, não se conceitua como dano, especificamente moral.
Dizem elas que nenhuma lesão sofreram, não desmaiaram como outras pessoas, não foram desalojadas, enfim, nada sofreram. Tão só teriam ficado assustadas com o fato, temerosas.
Muito embora se possa respeitar a dignidade e os sentimentos das autoras, isto não é suficiente para autorizar a conclusão de que dano houve e de que seria indenizável o mero temor, a mera preocupação.
O fato foi excepcional, mas não autoriza, sob pena de desvirtuamento do instituto da responsabilidade civil, que se defina como dano, dano moral o sentimento das autoras diante das circunstâncias.
Nada na esfera de sua personalidade e nos direitos correlatos foi atingido pelo que ocorreu.
Bem assim, é o caso de julgar improcedente o pedido e condenar as autoras ao pagamento das custas e da honorária advocatícia, que estabeleço em vinte por cento do valor da causa, observada a Lei 1060/50.
Com relação à impugnação à gratuidade, oposta sem a figuração do instrumento adeq1uado, não há como conhecê-la, lembrando o Juízo, contudo, que o deferimento vale rebus sic stantibus, ou seja, enquanto durarem as circunstâncias que levaram à concessão.
P.R.I
São Paulo, 02 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
