

SENTENÇA

Processo Digital nº:1025645-16.2014.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento em Consignação
Requerente:MARIA RISOLETE BATISTA DUTRA
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.

                                    MARIA RISOLETE BATISTA DUTRA  ajuizou esta ação em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, aduzindo, em apertada síntese, que formalizou com o réu contrato de financiamento, contudo, notou que o contrato capitaliza juros; argumenta pela ilicitude de cobrança de tarifas administrativas. Pede a revisão e devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados, assim como indenização por danos morais.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito discute questão unicamente de direito, dispensando a produção de provas. No caso, tem inteira aplicação o disposto no artigo 285-A do Código de Processo Civil, posto que a matéria em discussão vem sendo reiteradamente submetida à apreciação deste Juízo e, em casos idênticos a este, foram proferidas sentenças de integral improcedência.
Vale tecer algumas considerações sobre o tema. 
A Lei nº 11.277/06 acrescentou ao ordenamento o dispositivo 285-A, prevendo nova possibilidade de julgamento antecipado da lide. No caso, foi criado um interessante instrumento para o Magistrado, quando a matéria controvertida for unicamente de direito e no juízo já houver sido proferida sentença de total improcedência em outros casos idênticos. O juiz poderá proferir sentença independentemente de citação, reproduzindo-se o teor da anteriormente prolatada. 
Isso se deu em nome da economia processual, aplicável às causas repetitivas (comuns no âmbito previdenciário, tributário e em relação aos direitos do funcionalismo público). No entanto, para aplicação deste dispositivo é necessário observar três requisitos: a) preexistência de causas idênticas no juízo, com improcedência já pronunciada em sentença; b) a matéria controvertida deve ser unicamente de direito; e c) a solução da causa superveniente deve ser possível com a reprodução do teor da sentença prolatada na causa anterior. 
HUMBERTO THEODORO JÚNIOR enfatiza: "é indispensável que a questão de direito suscitada na nova demanda seja exatamente a mesma enfrentada na sentença anterior. As causas identificam-se pelo pedido e pela causa de pedir. Se a tese de direito é a mesma, mas a pretensão é diferente, não se pode falar em ?casos idênticos? para os fins do artigo 285 - A. Da mesma forma, não ocorrerá dita identidade se, mesmo sendo idêntico o pedido, os quadros fáticos descritos nas duas causas se diferenciarem?. E continua: "Essa identidade de pedido e causa de pedir deduz-se da exigência do artigo 285-A de que o julgamento prima facie de improcedência das demandas seriadas se faça mediante reprodução do 'teor da sentença anteriormente prolatada'. Não haverá essa reprodução quando para rejeitar a nova demanda, o juiz tiver que fazer diferentes colocações fáticas e jurídicas para adaptar-se à conclusão da sentença anterior". (As novas Reformas do Código de Processo Civil, Forense, 2006, pág. 16/17). 
A respeito do mencionado dispositivo legal, Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery lecionam: "A norma comentada é medida de celeridade (CF 5.º LXXVIII) e de economia processual, que evita a citação e demais atos do processo, porque o juízo já havia decidido questão idêntica anteriormente. Seria perda de tempo, dinheiro e de atividade jurisdicional insistir-se na citação e na prática dos demais atos do processo, quando o juízo já tem posição firmada quanto à pretensão deduzida pelo autor."
É grande o número de ações ajuizadas neste Foro que visam à revisão de cláusulas contratuais de contratos de financiamento, alegando abusividade na cobrança de juros e encargos contratuais, bem como de tarifas administrativas. Contudo, esse magistrado já firmou entendimento a respeito do tema, tendo decidido pela integral improcedência do pedido em inúmeros casos idênticos.
Ressalte-se que a utilização da medida não traz qualquer prejuízo à parte autora, pelo contrário, torna mais célere a entrega da prestação jurisdicional, tendo em vista que de todo modo o feito está fadado à improcedência, conforme entendimento consolidado deste magistrado. 
Importante ainda ressaltar que a sentença liminar prevista neste dispositivo não ofende o devido processo legal, no tocante às exigências do contraditório e da ampla defesa. O ordenamento prevê um juízo de retratação e o recurso de apelação, ficando a parte autora devidamente assegurada do seu direito ao contraditório. Em relação à parte requerida, se o pedido de mérito é rejeitado "in limine" e a decisão transitar em julgado, nenhum prejuízo terá suportado, pelo contrário, essa decisão só apresenta vantagens ao demandado. 
Presentes, portanto, os requisitos legais, quais sejam, (i) o feito versar sobre questão exclusivamente de direito e (ii) a total improcedência de casos idênticos anteriormente julgados, como medida de celeridade e economia processual, impõe-se o julgamento liminar do feito.
Assim, transcreve-se sentença proferida anteriormente em ação idêntica, que tem inteira aplicação ao caso em análise: 
VistosVistos.
ADÃO DIAS DA MOTA move a presente Ação Declaratória cumulada com Revisional de Valores e Cláusulas Abusivas de Contrato de Financiamento, com pedido de Consignação em Pagamento e Repetição de Indébito, contra BV FINANCEIRA S/A - CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando ter firmado contrato de financiamento com a requerida, a ser pago em 60 parcelas de R$ 419,31. Alega a autora que os valores cobrados mensalmente pela requerida são abusivos, por cobrança de juros ilegais e elevados, insurgindo-se contra a aplicação da tabela Price, tarifa de abertura de crédito, contratação de seguro em venda casada, taxa de comissão de permanência, multa excessiva, juros capitalizados e operações encadeadas, por violarem o princípio de equilíbrio e da boa fé objetiva, bem como da função social do contrato.
Sustenta a aplicação do CDC. Alega a inconstitucionalidade de medidas provisórias e da utilização da tabela Price. Pede tutela antecipada para se manter na posse do veículo, assim como para consignar os pagamentos das parcelas mensais em juízo. No mérito, pede afastamento de juros capitalizados, tabela price, taxa de registro de contrato, taxa de comissão de permanência, encargos excessivos em caso de atraso, bem como devolução em dobro dos valores cobrados em excesso. 
O pedido de antecipação da tutela não foi deferido. 
Regularmente citado, o requerido ofereceu defesa alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva quanto à cobrança de seguro. No mérito, sustenta a regularidade do contrato e suas cláusulas e condições, defende o princípio pacta sunt servanda e a boa-fé contratual. Pede a improcedência. Em réplica, manifestou-se o autor sobre a aplicabilidade da Lei de Usura, relativização dos princípios pacta sunt servanda e autonomia da vontade, assim como a possibilidade de revisão contratual diante da incidência da teoria da imprevisão. As provas especificadas foram apenas a documental e, por parte do autor, prova pericial contábil.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. É desnecessária a produção de prova pericial contábil, porque os elementos de prova existentes nos autos autorizam o julgamento da lide. De qualquer modo, as questões postas nos autos são exclusivamente de Direito.
A preliminar arguida em sede de defesa não pode ser acolhida. Não há ilegitimidade passiva. Ademais, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
No mérito, entendo que os pedidos iniciais merecem ser julgados IMPROCEDENTES. 
É dos autos que as partes firmaram contrato de financiamento, o qual possui as seguintes cláusulas e condições relevantes para a solução do litígio:
- valor do contrato: R$ 25.158,60;
- juros efetivos estabelecidos no contrato ao mês e ao ano;
- 60 parcelas de R$ 419,31;
- no caso de inadimplemento, serão cobrados: juros remuneratórios com base na taxa informada no contrato; juros de mora à razão de 12% (doze por cento) ao ano e multa irredutível de 2% (dois por cento) do valor devido, com os acréscimos anteriores.
Já se pacificou o entendimento de que as operações de crédito bancário inserem-se naquelas protegidas pelo do Código de Defesa do Consumidor, haja vista o teor da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
A aplicação do Código de Defesa do Consumidor não significa dizer que as cláusulas contratuais são automaticamente consideradas iníquas ou abusivas. A abusividade deve ser provada e prova nesse sentido não houve. Não há que se falar em automática inversão do ônus da prova.
Com relação à alegação de encadeamento de operações, verifica-se que não houve prova de sua ocorrência, de natureza exclusivamente documental. Dessa forma, até mesmo eventual perícia fica inviabilizada. De qualquer modo, a consolidação de dívidas é válida e eficaz. 
Não houve alegação ou indício de vício de consentimento que possa macular a autonomia da vontade. Nos termos do contido no artigo 100 do Código Civil de 1916, ?não se considera coação a ameaça do exercício normal de um direito, nem o simples temor reverencial?.
As partes firmaram contratos de crédito bancário e o autor não impugna propriamente o débito, mas os "acréscimos legais". As cláusulas existentes no contrato entabulado entre as partes são claras e não geram dúvidas. Desta forma, era de conhecimento do autor, desde o início da obrigação, os encargos, juros e correções decorrentes do financiamento. Assim, não há que se falar em cobrança abusiva de juros, anatocismo, etc, tampouco em má-fé da requerida.
Fato é que o autor utilizou-se do numerário colocado à sua disposição e, agora, vem questionar a alegada significativa diferença dos juros cobrados. Não é concebível, crível ou razoável que o autor não tenha efetuado conferência dos valores apresentados nos extratos e no contrato. E mais: não há utilização da tabela Price. 
Também não há que se falar em "lesão contratual". Anote-se que o artigo 157 Código Civil de 2002 estipula que ?ocorre a lesão quando uma pessoa, sob premente necessidade, ou por inexperiência, se obriga a prestação manifestamente desproporcional ao valor da prestação oposta?. Referido dispositivo legal apenas retratou o entendimento anteriormente existente, em relação à mesma matéria. Em razão da aplicação dessa teoria, passou-se a entender que é incabível a exigência do cumprimento integral da obrigação, cuja contratação originária tivesse acarretado a um dos contraentes, benefício muito maior do que aquele correspondente a respectiva contraprestação, pois haveria quebra da comutatividade. Entendeu-se cabível a intervenção judicial, para rescisão do contrato, pois quebrado o princípio da comutatividade.
Para configuração da existência da lesão, é necessária a presença de dois fundamentos básicos: o primeiro de caráter objetivo, consistente na desproporção considerável entre as prestações. O segundo, de caráter subjetivo, "revelado pelo comportamento censurável de uma das partes, ao abusar da leviandade, da necessidade ou da inexperiência do outro contratante" (SILVIO RODRIGUES, "Dos Defeitos dos Atos Jurídicos", Max Limonad, 1962, fls. 24/25).
No caso presente, não há provas da existência do primeiro requisito, visto que a inicial não fala qual teria sido o lucro patrimonial da entidade financeira. É fato sabido que os empréstimos são feitos com recursos captados no mercado financeiro, também a taxas elevadas. Não se pode confundir taxa de remuneração com lucro. 
Com relação ao segundo requisito, o denominado "dolo de aproveitamento", também não se vislumbra sua ocorrência. Não há prova do abuso praticado pelo banco. Ao contrário, em relação ao autor não se pode acolher a alegação de desconhecimento das cláusulas contratuais. É fato notório que os bancos cobram encargos elevados e esse fato é de conhecimento do homem médio. Também se presume seu conhecimento por parte do autor.
Por outro lado, segundo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, em "Lesão nos Contratos", Editora Forense, 1993, página 116, "o fundamento último da rescisão deve ser a iniquidade do negócio, a qual não se encontra na simples desproporção de valores, mas no abuso da situação da outra parte que faz presumir a falta de espontaneidade e de liberdade do consentimento". 
De outra forma, nesse mesmo livro de Caio Mário, página 161, "a Lei de Usura é instituto da lesão" e 154, "a lesão e a usura real são denominações diversas do mesmo instituto. Apenas o legislador brasileiro ampliou o benefício à generalidade dos contratos comutativos". Assim, estabelece-se uma equivalência entre os institutos da lesão e da usura. No entanto, como se verá a seguir, inexiste usura e, consequentemente, não há que se falar em lesão.
Com relação à alegação de juros exorbitantes e capitalização de juros, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que o artigo 192, § 3º, da Constituição Federal, depende de regulamentação, não sendo, portanto, auto-aplicável. Confira-se, a respeito, o teor da Súmula Vinculante 07, do Supremo Tribunal Federal: ?A norma do § 3º do art. 192, da Constituição Federal, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais à 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.  
Não se vislumbra qualquer abusividade ou ilegalidade nas cláusulas do contrato firmado entre as partes. Por outro lado, tratando-se de contrato firmado com instituição financeira, no qual há previsão para capitalização de juros, esta não é indevida, nos termos do contida na Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal:?As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional.?
Não há anatocismo e, mesmo que assim não fosse, há aplicação da previsão contida na Medida Provisória 2.170-36 de 23/08/2001, porque a contratação foi efetivada em prazo superior a 12 meses e porque a eficácia do artigo 5º dessa medida provisória não se encontra suspensa, pois não foi concedida medida liminar na ADIn nº 2.316-1-DF.
Art. 5º Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.
Parágrafo único. Sempre que necessário ou quando solicitado pelo devedor, a apuração do valor exato da obrigação, ou de seu saldo devedor, será feita pelo credor por meio de planilha de cálculo que evidencie de modo claro, preciso e de fácil entendimento e compreensão, o valor principal da dívida, seus encargos e despesas contratuais, a parcela de juros e os critérios de sua incidência, a parcela correspondente a multas e demais penalidades contratuais.
A questão já foi pacificada, com a edição do Código Civil de 2002, o qual estipula, em seu artigo 591, que: Destinando-se o mútuo a fins econômicos, presumem-se devidos juros, os quais, sob pena de redução, não poderão exceder a taxa a que se refere o art. 406, permitida a capitalização anual. 
Nessas condições, "sendo o contrato lei entre as partes, o juro convencionado não pode ser reduzido pelo Juiz, embora reconheça este que aquele dispositivo que liberou seu ajuste não mais atende às conveniências sociais. Se o Juiz não pode aplicar a lei de forma a harmonizá-la com as necessidades do momento, o legislador pode opor um dique à usura pecuniária, adaptando a lei aos reclamos da consciência coletiva, e assim pratica a eqüidade que era apanágio daquela figura no organismo político da Urbs", conforme CAIO MARIO, obra citada, página 153. 
Os juros remuneratórios são fixados pelo mercado e pelo Conselho Monetária Nacional, em obediência ao disposto na Lei 4.595/64. O Conselho Monetário Nacional é competente para regular acerca de juros e mercado de capitais. Não há inconstitucionalidade nessa delegação de poderes e não houve revogação dessa autorização. Não é exigida a autorização do Conselho Monetário Nacional para a cobrança de juros superiores a 12% ao ano. 
Os encargos devem incidir sobre o montante da dívida já atualizada, sob pena de enriquecimento indevido do devedor. Tais encargos têm incidência simultânea, dada a natureza distinta de cada um. As demais cláusulas contratuais são válidas e eficazes, uma vez não terem violado o princípio da isonomia entre as partes.
Não há inconstitucionalidade no artigo 28, §1º, inciso I, da Lei 10.931/2004, porque há previsão legal autorizando capitalização de juros. 
Incabível repetição de indébito, porque nenhum valor foi pago indevidamente a maior.
As demais questões arguidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos arguidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, condenando o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


Ante o exposto, JULGO LIMINARMENTE IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo nos termos dos arts. 269, I, e 285-A, ambos do Código de Processo Civil. O pedido de indenização por dano moral não veio acompanhado de qualquer fundamentação legal. 
Custas pelo autor, indeferida a ele a gratuidade processual, porque os elementos dos autos indicam que ele possui condições de arcar com as custas e despesas do processo, sem prejuízo do sustento próprio ou da família. É que o autor adquiriu veículo de valor elevado e  mediante financiamento, comprometendo-se a pagar prestações mensais de R$ 602,72, demonstrando possuir renda compatível. Não houve alegação ou prova de alteração das condições financeiras do autor, após a contratação. Além disso, o autor contratou advogado particular, abrindo mão dos serviços da Procuradoria de Assistência Judiciária. 
R.P.I.
São Paulo, 03 de junho de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
