

CONCLUSÃO

Em 28 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1025678-40.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Tania de Barros Bertola de Serpa Pinto e outro
Requerido:MAXCASA XIII EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA. e outro







VISTOS.


TANIA DE BARROS BERTOLA DE SERPA PINTO e ANTONIO AFFONSO XAVIER DE SERPA PINTO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação contra MAXCASA XIII EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e LPS BRASIL CONSULT. DE IMÓVEIS S/A, alegando, em suma, terem firmado com as requeridas um compromisso particular de compra e venda do imóvel descrito na inicial, no valor de R$ 262.416,43.  Aduzem que a entrega da unidade foi prevista para o dia 15 de novembro de 2011, o que ainda não ocorreu até a presente data. Sustentam terem direito ao recebimento de indenização pelos danos materiais de acordo com o previsto para mora dos compromissários compradores, bem como que sofreram danos morais. 

Por tais razões, pugnam pela procedência do pedido para que as requeridas sejam condenadas ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 82.872,73, com juros moratórios e indenização por danos morais, declarando-se a nulidade da cláusula de tolerância.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 13/52).

Citada, a corré Maxcasa XIII ofertou contestação (fls. 71/94), alegando, em matéria preliminar, a ausência de causa de pedir. No tocante ao mérito sustenta a valorização do imóvel adquirido pelos autores e a falta de pagamento do saldo residual do preço. Defende a legalidade da cláusula de tolerância e afirma que o atraso ocorreu por motivo de força maior. Impugna, por fim, as indenizações pleiteadas. Requer a improcedência da pretensão.

Regularmente citada, a corré LPS Brasil contestou a fls. 210/230, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. No tocante ao mérito alega que exerceu adequado serviço de intermediação, não sendo responsável pelo atraso na entrega da obra. 

Houve réplica. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. o Des. Boris Kauffmann).

Partes legítimas, conforme ensina Cândido Rangel Dinamarco, são as pessoas a quem a lei outorga qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). Os que não ostentam qualidade de sujeitos da relação material em litígio, só podem participar da relação processual em casos que a lei especifica e que são denominados de legitimação extraordinária (Instituições de Direito Processual Civil, volume II, Malheiros 2ª Ed. Pag. 247).

No caso em análise, tendo a corré LPS Brasil apenas realizado somente a intermediação do negócio, não tem legitimidade para responder por eventuais danos decorrentes do atraso na construção do empreendimento, razão pela qual se impõe a declaração de sua ilegitimidade passiva. 

A preliminar deduzida pela corré, contudo, deve ser repelida, pois os autores descreveram de forma clara a causa de pedir, tanto que possibilitou às requeridas o amplo exercício do direito de defesa.

Em relação ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.

O contrato prevê a entrega da unidade autônoma ao autor em outubro de 2011, com cláusula de tolerância de cento e oitenta dias, de modo que o prazo final era 20 de abril de 2012.

Não há abusividade na cláusula de tolerância de cento e oitenta dias de atraso na entrega do imóvel, porquanto constitui fato notório que grandes empreendimentos imobiliários estão sujeitos a diversas circunstâncias, tais como condições climáticas, fornecimento de materiais e mão de obra, que escapam da previsibilidade ordinária e impedem a indicação de data rígida para entrega do bem.

Ademais, a cláusula em análise envolve direito disponível e integra contrato tipicamente de direito privado, em relação ao qual o autor manifestou inequívoco consentimento.

Na hipótese vertente, o habite-se foi obtido em 15 de fevereiro de 2013 (fls. 152/153).

E, em que pese o alegado pela requerida, não há como reconhecer a aplicação da teoria da imprevisão ou a ocorrência de caso fortuito ou força maior para justificar o descumprimento da obrigação após o período de tolerância, pois as circunstâncias descritas não constituem fatos imprevisíveis, devendo ser consideradas pelo empreendedor como risco de sua atividade. 

De mais a mais, os documentos de fls. 272/273 demonstram que os autores somente não tinham efetuado o pagamento do saldo do contrato em data anterior em razão da mora imputável à corré.

O atraso no cumprimento da obrigação contratualmente assumida impõe à ré somente a assunção de cláusula penal indenizatória ou valor arbitrado pelo Juízo para compensar o consumidor.

Ausente previsão de cláusula penal para a ré, mostra-se adequado o pagamento de 0,8% do valor do contrato atualizado por mês de atraso, contados desde o termo final para a entrega da unidade à instalação do condomínio.

O critério adotado é razoável por ser proporcional ao período de atraso na entrega do imóvel e, assim, cobrir as presumidas despesas dos autores com moradia no período e outros prejuízos, não se justificando a aplicação das penalidades relativas ao inadimplemento das parcelas contratuais.

Inviável, por fim, o pedido de condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. O atraso no cumprimento da obrigação contratual não acarreta qualquer lesão ao direito de personalidade dos autores, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc. 

Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração do negócio, a mera insatisfação do autor em relação ao contrato descumprido. 

Ante o exposto:

I) DECLARO a ilegitimidade passiva da corré LPS CONSULT. DE IMÓVEIS LTDA., com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Os autores arcarão como pagamento das custas desembolsadas pela corré e honorários do patrono desta, arbitrados, por equidade, em R$ 1.200,00.

II)  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação em relação à corré MAXCASA XIII EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. para condená-la ao pagamento de indenização por sua mora, equivalente a 0,8% do valor atualizado do contrato por mês de atraso, no período de abril de 2012 a fevereiro de 2013, acrescidos de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Em virtude da sucumbência recíproca, arcará cada parte com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
