

SENTENÇA

Processo nº:1025735-58.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:SAMIR MAHASSEN II
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

SAMIR MAHASSEN II ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E TUTELA ANTECIPADA contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, qualificados nos autos, objetivando impor à ré obrigação de autorizar e custear a realização de procedimento cirúrgico denominado terapia intra-discal por radiofrequência (IDET) em L4-L5 e rizotomia percutância, juntamente com os materiais necessários ao ato cirúrgico, além de sua condenação ao pagamento de R$50.000,00 (cinquenta mil reais) a título de indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos (fls. 17/24).   
Antecipou-se, em parte, a tutela pretendida (fls. 25/26).
Citada (fls. 90), ofertou a ré contestação (fls. 33/46), alegando que a cobertura imediata de cirurgia eletiva não é um risco predeterminado pelo contrato e que o pedido deve ser julgado improcedente, pois implicaria em desequilíbrio da mutualidade e geraria o enriquecimento ilícito do autor. Afirma que somente se obriga em relação aos procedimentos constantes do rol da ANS. Aduz que acrescer ao contrato riscos não previstos na apólice implicaria em rompimento do equilíbrio contratual. Sustenta que não cometeu ato ilícito em razão de ter respeitado o disposto no contrato, bem como não havia situação de emergência ou dano à vida do autor. Alega que não há dano a ser indenizado, sustentando a licitude de sua conduta. Afirma que a negativa do procedimento ocorreu em razão do fato de o Hospital não fazer mais parte da rede credenciada da ré. Pede a improcedência. Juntou procuração e documentos (fls. 47/86). 
Houve réplica (fls. 91/94).  
É a síntese do necessário. 
Fundamento e DECIDO. 
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo diretamente ao exame do mérito. 
O pedido é procedente. 
A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, à sua saúde e à sua segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e a harmonia a elas inerente (CDC, art. 4º, caput).
Eis alguns dos princípios básicos dessa política protecionista: o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (CDC, art. 4º, I); a exigência de uma ação governamental dirigida à sua efetiva proteção (CDC, art. 4º, II), com presença atuante do Estado no mercado (CDC, art. 4º, II, ?c?); a harmonização dos sujeitos das relações de consumo sempre com base na boa-fé e no equilíbrio (CDC, art. 4º, III); a informação adequada com vistas à melhoria do mercado de consumo (CDC, art. 4º, IV); e à coibição e repressão eficientes de todos os abusos nele praticados (CDC, art. 4º, VI).
Tais regras funcionam, pois, como norma-objetivo; logo, o juiz deve repudiar qualquer solução interpretativa que não seja adequada à realização dos fins inscritos no artigo 4º da Lei nº 8.078/90.
Por este prisma, no exercício da sua livre iniciativa fundada em valores sociais (CF, arts. 1º, IV c.c. 170, caput, e V, c.c. 173, § 4º, c.c. 174, caput), a ré deve ser transparente e agir de boa-fé (objetiva), assegurando o equilíbrio nas relações de consumo com o atendimento das necessidades dos seus contratantes.
Isto, per se, é suficiente para a procedência do pedido, não havendo plausibilidade para a negativa com base na exclusão de procedimentos não previstos no rol de cobertura básica da ANS.
E mais. Havendo prescrição médica (fls. 23/24), não há falar-se em tratamento clínico experimental ou off label, até porque é o médico, e não o plano de saúde, o titular da opção terapêutica. 

Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 
1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.
2. Recurso especial conhecido e provido.
Com efeito, a proteção à saúde é direito básico do consumidor (CDC, art. 6º, I), corolário das determinantes constitucionais positivas da cidadania (CF, art. 1º, II) e da dignidade da pessoa humana (CF, art. 1º, III) dirigidas à realização dos objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil, entre eles, a liberdade, a justiça e a solidariedade (CF, art. 3º, I). 
Outrossim, a teor do disposto no artigo 35-F, da Lei 9.656/98: ?a assistência a que alude o artigo 1º desta lei, compreende todas as ações necessárias à prevenção da doença e à recuperação, manutenção e reabilitação da saúde, observados os termos desta lei e do contrato firmado entre as partes? (grifo nosso). 
Força é concluir, nesta quadra, que o procedimento adotado pela ré ? quando nega o procedimento eletivo proposto para amenizar as dores suportadas pelo autor ? constitui prática abusiva (condição irregular de negociação), fundada no abuso do poder econômico em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor e, por isso, não pode ter o autor negado o tratamento que precisa.  
Mesmo que o procedimento recomendado não conste da listagem da ANS, tal circunstância não socorre a ré, uma vez que as tabelas e respectivo rol rapidamente se tornam desatualizados, sobretudo em virtude da demora dos órgãos oficiais em adotar determinados medicamentos e procedimentos.
O certo é que o tratamento recomendado é de ponta e, portanto, indicado à pronta recuperação do autor, devendo ser custeado pela ré, sendo irrelevante a discussão quanto à eventual não inclusão do medicamento no rol da ANS. 
Ademais, a súmula 102 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo é clara ao disciplinar a conduta abusiva do plano de saúde, na negativa de cobertura de tratamento em razão de sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS. 
Assim, configurada a abusividade da conduta da ré e o consequente desrespeito ao consumidor, verdadeira frustração da expectativa de realizar o tratamento, amenizando as dores suportadas, de rigor a condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral sofrido. 
O dano, in casu, é in re ipsa, conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. 
Resta agora, arbitrar o valor devido consonante à finalidade do instituto.
Antônio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, 2ª edição, menciona alguns critérios que devem ser considerados pelo julgador no momento da mensuração do dano moral, lembrando sempre que não existe piso ou teto para o dano moral. Entre os critérios sugeridos estão: não aceitação de indenização meramente simbólica, evitar o enriquecimento injusto, observar a gravidade e as peculiaridades do caso, tentar o julgador encontrar uma harmonização da indenização em casos semelhantes e atentar ao contexto econômico do país.
Para o caso em apreço, observo que uma quantia muito alta representaria, sem dúvida alguma, um enriquecimento sem causa para o autor.
Dentre os critérios mencionados, entendo que o autor faz jus a uma indenização, por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), contudo, sem nenhuma relevância no princípio da sucumbência, pois o valor inicialmente proposto (fls. 16) apresenta caráter apenas estimatório. 
Não se justifica a fixação da indenização em valor tão elevado quanto o sugerido na inicial, pois o que se busca é apenas a compensação do mal sofrido, mas não o enriquecimento do autor.
O mais não pertine. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de IMPOR à ré a obrigação de custear integralmente o procedimento cirúrgico denominado terapia intra discal por radiofrequência (IDET) em L4-L5 e rizotomia percutância, juntamente com os materiais necessários ao procedimento. Condeno a ré, outrossim, ao pagamento de indenização por dano moral em favor do autor, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de hoje e com juros de 1% ao mês contados da citação. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arca a ré com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios ora fixados, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00 (dois mil reais). 
TORNO, em arremate, definitiva a decisão de fls. 25/26. 
P. R. I. C.

São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
