

SENTENÇA

Processo nº:1025738-13.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Odelmo Ferrari dos Anjos
Requerido:Qualicorp Administração e Serviços Ltda e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                         Vistos.

ODELMO FERRARI DOS ANJOS propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra QUALICORP ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇIOS LTDA., E UNIMED PAULISTANA- SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO juntando, com a inicial de fls. 01/04, os documentos de fls.05/25. Alegou, em resumo, que por preencher os requisitos legais tem direito a manutenção de seu plano de saúde, sendo que as rés, de forma indevida, insistem em lhe negar tal direito. Em linhas gerais, ressaltou confusão administrativa da parte das requeridas o que lhe causou o desligamento do plano contratado. Por isso e sob o argumento de que a conduta praticada pelo pólo passivo é ilegal, pleiteia a condenação das rés a manter o plano nas mesmas condições e condenação da primeira ré na quitação do pagamento a título de indenização de doze parcelas do plano de saúde no interregno compreendido no período de maio de 2013 a abril de 2014.
 
Concedida a liminar pleiteada às fls.31/32 e regularmente citadas, as rés ofertaram defesa na forma de contestação às fls.84/94 e 174/183, argüindo, em linhas gerais, preliminar de ilegitimidade de parte em relação à Unimed Paulistana, e, no mérito, aduziram que as suas condutas são corretas, na medida em que houve cancelamento do benefício por inadimplência causado pela desídia do autor. Refutaram a possibilidade de indenização por dano moral.

Réplica às fls.192/194.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, o autor é carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação a obrigação de fazer, existe legitimidade do pólo ativo e passivo, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial, sendo relevante assinalar que os documentos que acompanharam a inicial demonstram que as empresas rés figuram ? ao menos ? como parceira de negócios, confundindo-se aos olhos do consumidor.

 De rigor, portanto, a pertinência subjetiva da corre Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico para figurar no polo passivo da demanda. No mais, relevante sublinhar que há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário o cumprimento de obrigação que não foi espontaneamente satisfeita no que tange ao restabelecimento do vínculo contratual entre as partes.

Ademais, estão presentes na hipótese vertente os pressupostos processuais imprescindíveis para se adentrar no mérito da questão debatida.

Nesse passo, portanto, a matéria preliminar merece rejeição.

No mérito, o pedido formulado merece acolhida parcial.

A causa de pedir delineada na peça inaugural, pelo autor, delimitou um contexto de conduta negligente das rés na administração das cobranças dos boletos, o que ensejou o desligamento do pólo ativo da relação contratual entabulada com ambas as rés. Daí surgiu a pretensão na obrigação de fazer consistente no restabelecimento do contrato e condenação da primeira ré em danos morais consistentes em 01 (um ) ano de quitação plena do contrato (maio de 2013 a abril de 2014).

Definida que a relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo, impõe-se sua análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90, sobretudo quanto à vulnerabilidade material, à hipossuficiência processual e à necessária transparência decorrente do princípio garantidor da ampla informação ao consumidor.

Transparência é clareza qualitativa e quantitativa da informação que incumbe às partes conceder reciprocamente na relação jurídica, contratual ou extracontratual. É objetivo implícito em quase todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor e implica a boa-fé e a reta intenção dos fornecedores, dos anunciantes e dos financiadores.

Para o insigne Luiz Antonio Rizzatto Nunes:

(...) se traduz na obrigação do fornecedor de dar ao consumidor a oportunidade de conhecer os produtos e serviços que são oferecidos e, também, gerará no contrato a obrigação de propiciar-lhe o conhecimento prévio de seu conteúdo.

E mais.

A transparência como efeito imediato do direito básico à correta informação ganha relevo, sem sombra de dúvida, no âmbito da proteção contratual, com destaque para o artigo 46 da Lei nº 8.078/90.

A grande maioria dos contratos (paritários ou de adesão) são redigidos unilateralmente pela parte economicamente mais forte e, por isso, a Lei nº 8.078/90 relegou ao fornecedor um dever especial quando da elaboração desses instrumentos, dificultando a exploração da vulnerabilidade do consumidor.

Invoca-se, aqui, o magistério de Nelson Nery Júnior:

O fornecedor deverá ter a cautela de oferecer oportunidade ao consumidor para que, antes de concluir o contrato de consumo, tome conhecimento do conteúdo do contrato, com todas as implicações conseqüenciais daquela contratação no que respeita aos deveres e direitos de ambos os contratantes, bem como das sanções por eventual inadimplemento de alguma prestação a ser assumida pelo contrato. Não sendo dada essa oportunidade ao consumidor, as prestações por ele assumidas no contrato, sejam prestações que envolvam obrigação de dar como de fazer ou não fazer, não o obrigarão.
Dar oportunidade de tomar conhecimento do conteúdo do contrato não significa dizer para o consumidor ler as cláusulas do contrato de comum acordo ou as cláusulas contratuais gerais do futuro contrato de adesão. Significa, isto sim, fazer com que tome conhecimento efetivo do conteúdo do contrato. Não satisfaz a regra do artigo sob análise a mera cognoscibilidade das bases do contrato, pois o sentido teleológico e finalístico da norma indica dever o fornecedor dar efetivo conhecimento ao consumidor de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, especialmente sobre as cláusulas restritivas de direitos do consumidor, que, aliás, deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão (art. 54, § 4º, CDC).

Muito além de um simples elemento formal, a transparência afeta diretamente o conteúdo do contrato, pois as informações prestadas o integram e, em regra, o vinculam. É essa a sistemática introduzida pela Lei nº 8.078/90.

Daí a precisa lição da emérita professora Cláudia Lima Marques:

(...) o ideal de transparência no mercado acaba por inverter os papéis tradicionais, aquele que se encontrava na posição ativa e menos confortável (caveat emptor), aquele que necessitava atuar, informar-se, perguntar, conseguir conhecimentos técnicos ou informações suficientes parar realizar um bom negócio, o consumidor, passou a confortável posição de detentor de um direito subjetivo de informação (art. 6º, III), enquanto aquele que se encontrava na segura posição passiva, o fornecedor, passou a ser sujeito de um novo dever de informação (caveat vendictor).
(...)

Visto deste ângulo, o ideal de transparência seria apenas uma nova (e sem dúvida importante) pré-condição para que o consumidor possa se manifestar sem medo e livremente sua vontade, e realizar (ao fim) as suas expectativas legítimas, aquelas que o levaram a ? informado devidamente sobre o produto ou serviço, ciente de seus futuros direitos e deveres contratuais ? escolher aquele fornecedor como seu parceiro contratual.

Se assim é, era ônus exclusivo da defesa demonstrar que o autor teve prévio e efetivo conhecimento das Condições Gerais do contrato, não se podendo presumir que a ausência no envio dos boletos em face da desordem administrativa da operadora, pudesse, por si só, denotar a presunção de co-responsabilidade do consumidor para a constatação da inadimplência.

Por outro lado, entendo que não há se falar em danos morais.

Observo que a mera frustração por um inconveniente gerado na cadeia da relação de consumo não é capaz de causar trauma psicológico, dor ou desespero nas pessoas. Não há que se falar em diminuição do sentimento de auto-estima do autor e, portanto, na existência de dano moral. Ao admitir-se a reparabilidade do dano moral na situação em julgamento, se estaria a mercantilizar a mera frustração por um fato da vida. 

Ante o exposto e tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima articulados, tornando definitiva a liminar concedida CONDENO as rés ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na manutenção do contrato no qual o autor figura como beneficiário, nos mesmos termos e condições contratadas e afasto a reparação por danos morais. Ademais, condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
