

SENTENÇA

Processo nº:1025087-78.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Locação de Imóvel 
Requerente:MONT FORT ADMINISTRAÇÃO DE BENS PROPRIOS LTDA
Requerido:IGREJA CRISTÃ APOSTÓLICA RENASCER EM CRISTO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



MONT FORT ADMINISTRAÇÃO DE BENS PRÓPRIOS LTDA. promove ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c rescisão contratual e indenização por danos materiais e morais pelo rito ordinário em face de IGREJA CRISTÃ APOSTÓLICA RENASCER EM CRISTO, alegando que recebeu intimação para efetuar o pagamento do cheque nº. 76, sob pena de protesto, no valor de R$101.101,61. Relata que firmou contrato de locação de espaço em torre de transmissão com a requerida para abrigo do equipamento, porém, no dia seguinte foi surpreendida com análise técnica de engenheiro que constatou que não seria possível a instalação, pois a laje não suportaria seu peso e não haveria instalação elétrica adequada. Ressalta que emitiu dois cheques, no valor de R$100.000,00 cada, para dar em garantia e caução de débitos oriundos de eventual inadimplência nos encargos contratuais e que enviou notificação à requerida, porém não obteve resposta. Pleiteia o pagamento de indenização pelos danos materiais (lucros cessantes e perda de uma chance a ser arbitrado) e morais causados à requerente, declarando a inexigibilidade do título e a nulidade do contrato.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação, suscitando que a requerente deixou os equipamentos na laje e no prazo estipulado não foi montar a antena, bem como que esta desistiu da locação por encontrar outro local na avenida Paulista com preço menor.
Réplica às fls. 70/74.

É o relatório.
Decido.

O processo comporta julgamento antecipado.
O contrato de locação está a fls. 25/29 e tinha por objeto um espaço de 35 metros quadrados na rua da Consolação, a fim de instalação de equipamentos de transmissão de som e imagem. A cláusula 14 prevê as hipóteses de rescisão. A hipótese dos autos não se coaduna com qualquer delas. A bem dizer, houve omissão culposa da autora, que não verificou a viabilidade técnica do empreendimento antes de firmar o negócio. Não há, portanto, que se falar em erro, que clama por atuação diligente, do chamado "homem médio", do contratante.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, bem como a cautelar em apenso, revogando a liminar concedida naquela (processo nº. 1016972-68.2013.8.26.0100). Em virtude da sucumbência, arcará a requerente com as custas processuais e honorários advocatícios da requerida, no valor de R$2.500,00.
Comunique-se no apenso.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.
