

SENTENÇA

Processo nº:1025535-51.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ADAILSON DA SILVA
Requerido:CLARO S/A

Justiça Gratuita


C O N C L U S Ã O 
Aos 13 de agosto de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.

ADAILSON DA SILVA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, com pedido de antecipação de tutela, contra CLARO S/A alegando, em síntese, que sofreu abalo de crédito e danos morais em razão da inscrição indevida de seu nome, pela ré, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Alega que não deve qualquer valor a ré, tampouco celebrou o contrato do qual decorre a dívida que deu causa à negativação, sendo indevida tal inscrição. Afirmou o abalo de crédito e a ocorrência de danos morais. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para a suspensão ou cancelamento da negativação em seu nome, dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Pugnou pela procedência da ação, para que seja declarada a inexistência da relação jurídica entre as partes e determinado o cancelamento dos débitos em nome da autora, com o consequente cancelamento das anotações havidas junto aos órgãos de proteção ao crédito; e para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização, a título de danos morais, no valor de 100 salários mínimos. Pugnou, ainda, pela condenação da ré no pagamento dos honorários advocatícios contratuais despendidos pelo autor, a título de perdas e danos, no montante de 30% da condenação. Requereu a condenação da ré no pagamento das custas e dos honorários advocatícios. Juntou documentos de fls.12/31.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 32).
Citada (fls. 36), a ré ofertou contestação (fls. 51/54), defendendo a legalidade da inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, afirmando ser este último devedor da quantia apontada. Sustentou a culpa exclusiva de terceiro, dizendo que, se fraude houve, a requerida também foi vítima.  Aduziu que não restou configurada conduta antijurídica da ré; e que não estão presentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade que lhe está sendo imputada. Pugnou pela improcedência da demanda. 
Houve réplica (fls. 66/77).
Instados à especificação de provas, o autor pleiteou a produção de provas documentais, mediante  a apresentação de documentos, pela ré, e orais(fls.82/83); e a requerida pediu o julgamento antecipado da lide(fls.81).
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao mérito.
O pedido é procedente.
A divergência repousa sobre a existência ou não de relação jurídica entre as partes a ensejar a inscrição do nome do autor, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, como devedor das quantias indicadas nos documentos de fls. 24, 27 e 29, débitos estes decorrentes dos contratos números 893695373 e 894950933.
O autor nega qualquer negócio com a ré, afirmando desconhecer a origem dos débitos apontados e negando a contratação de serviços da ré. Tratando-se de fatos negativos, cabia à ré comprovar a efetiva celebração daqueles contratos, pelo autor, e os débitos que deram causa às negativações.
Ocorre que a prova em questão era exclusivamente documental e nenhum documento foi trazido pela ré, com a contestação. 
Ademais, a requerida admite a possibilidade de fraude, na contratação, não se eximindo da responsabilidade pelo alegado 'fato de terceiro'.
A relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, exige análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90, sobretudo quanto à vulnerabilidade material e à hipossuficiência processual da consumidora.
Impossível é, dentro do sistema constitucional vigente, presumir-se situação em prejuízo do consumidor, sobretudo se considerados o equilíbrio e a boa-fé objetiva (vigas medulares das relações de consumo), nem de longe arranhados por meras conjecturas ou ilações.
Incide, in casu, a teoria do risco proveito, fundada na livre iniciativa, que relega ao empreendedor, de modo exclusivo, o ônus da atividade econômica lucrativa explorada no mercado, tanto é que o dever de indenizar surge independentemente da existência de culpa.
Destaque-se, aqui, a lição de Luiz Antonio Rizzatto Nunes:
O que acontece é que o CDC, dando continuidade, de forma coerente, à normatização do princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, preferiu que toda a carga econômica advinda do defeito recaísse sobre o prestador do serviço. Se a hipótese é de caso fortuito ou de força maior e em função disso o consumidor sofre acidente de consumo, o mal há de ser remediado pelo prestador do serviço. Na verdade o fundamento dessa ampla responsabilização é, em primeiro lugar, o princípio garantido na Carta Magna da liberdade de empreendimento, que acarreta direito legítimo ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido. E a Lei nº 8.078, em decorrência desse princípio, estabeleceu o sistema de responsabilidade civil objetiva, conforme já visto. Portanto, trata-se apenas de questão de risco do empreendimento. Aquele que exerce a livre atividade econômica assume esse risco integral. 
Em outras palavras, se os lucros não são divididos com os consumidores, os riscos também não podem ser.
A ré não comprovou a celebração dos contratos mencionados, pelo autor.

Procede, portanto, o pedido declaratório de inexistência de relação jurídica entre as partes, relativamente àqueles contratos, razão pela qual deve ser determinado o cancelamento dos débitos gerados em nome do autor e que deram causa às restrições de fls.24 e 29, com a consequente exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este também deve ser acolhido, pois presentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade que está sendo imputada à requerida.
É evidente que a ré, quando do apontamento do nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito, não observou as devidas cautelas. Por tal motivo, deve responder pelos danos morais causados ao autor, que se presumem, na hipótese. 
Com propriedade observa Carlos Roberto Gonçalves, em hipótese análoga, que "à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas a luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre o banco e seu cliente) e aquiliana (danos a terceiros não clientes). De maneira que, no caso da responsabilidade das pessoas jurídicas de direito privado encontra-se o fundamento no artigo 1.522 do CC. Em outras palavras a evolução da jurisprudência resultou na Súmula 341 do STF com repercussão na responsabilidade das pessoas jurídicas de direito privado, respondendo a pessoa jurídica, tanto de fins econômicos quanto as de fins não econômicos   pelos atos praticados no exercício de suas atividades  e por danos provocados por seus funcionários. (Carlos Roberto Gonçalves Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, pg.139).
Como cediço, comprovada a inscrição indevida do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido o dano moral. Significa dizer que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável, ou mesmo incogitável a prova do prejuízo.
Na lição de Carlos Alberto Bittar, ?na concepção moderna da Teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo concreto.?(in Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 3a ed., p.214).
Nesse sentido, já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça, bem como o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil(nexo causal e culpa).?(STJ-4 4a T.- Resp. 23.575-DF- Rel. Min. César Asfor Rocha-j. 9.6.97-Rep.IOB de Jurisp. 20/97, cad.3, p. 395, n. 13.678 e RSTJ 98/270).
Não se duvida, outrossim, do abalo psíquico que a negativação causa naqueles que zelam pelo bom nome.
Justifica-se, portanto, a indenização pleiteada por danos morais, cabendo ao juiz arbitrá-la com equilíbrio.
O autor não ostenta sinais de riqueza, nem situação econômica ou de projeção social compatíveis com a pretensão deduzida. O dano, além disso, é de menor gravidade.
A indenização deve ser fixada de forma moderada, para o que utilizo como parâmetro o valor total da dívida indevidamente imputada ao autor, de R$348,00 arbitrando a indenização em dez vezes tal valor, o que totaliza a quantia de R$3.480,00 (três mil quatrocentos e oitenta reais), que entendo suficiente à compensação pretendida.
Ex positis, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de:1- DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre as partes relativamente aos contratos números 893695373 e 894950933; 2-DETERMINAR o cancelamento dos débitos gerados em nome do autor, em razão daqueles contratos, e, em consequência, determinar a exclusão das anotações promovidas pela ré, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em nome do autor, relativamente àqueles débitos, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida; e 3- CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, ao autor, no valor de R$3.480,00 (três mil quatrocentos e oitenta reais), que deverá ser corrigido, pela Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data desta sentença (do arbitramento, conforme Súmula 362, STJ) e acrescido de juros legais, de 1% ao mês, desde a citação, até a data do efetivo pagamento.
Custas pela requerida, bem como os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de setembro de 2013.
