

SENTENÇA

Processo nº:1025323-30.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:VAGNER DE CASTRO COELHO
Requerido:PORTOMED PORTO SEGURO SERVIÇOS DE SAUDE S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



VAGNER DE CASTRO COELHO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA com pedido de tutela antecipada, que denominou ?ação declaratória de obrigação de fazer, com pedido liminar de antecipação de tutela?, contra PORTOMED PORTO SEGURO SERVIÇOS DE SAUDE S/A, alegando, em síntese, ter recebido um diagnóstico de lesões patológicas expansivas osteolíticas sugestiva de neoplasia (Tumor) x Cisto; Ameloblastoma x Tumor Odontogenico Queratocístico x Mioma x Fibroma Ossificante Central x Cisto Radicular, sendo uma paramediana direita (com tamanho de  1,8 x 1,0 cm) e as outras  em  corpo mandibular bilateral (esquerda com tamanho de 3,0 x 1,5 cm e direita com tamanho de 1,1 x 0,6 cm) o que pode ser confirmada, através do  Relatório Médico, porém  a ré não autorizou o procedimento prescrito para o seu tratamento.
Consta da inicial que o autor necessita  remover o tumor (TU) e reconstruir o corpo de mandíbula  esquerdo,  direito e região paramediana, com enxerto ósseo, para o que deverá submeter-se a cirurgias de Ressecção Segmentar da Mandíbula e de Reconstrução Parcial de Mandíbula com Enxerto Ósseo. Alegou que o tratamento prevê o uso de Osteotomia Segmentar da Mandíbula, Osteotomia Periférica e Enxertia Óssea, com a utilização de material especial, sob pena de aumentar a patologia, comprometer a mastigação e sofrer dores.
Disse que embora a cirurgia completa, a internação hospitalar, os materiais, os medicamentos, a anestesia e os honorários profissionais, tenham cobertura assegurada, a ré negou o primeiro requerimento feito em fevereiro de 2013, sugerindo depois a realização de uma perícia, quando seu expert concordou com o diagnóstico e prometeu liberar o tratamento, mas foi informado no final de março, por telefone, de que os procedimentos não foram autorizados, não tendo recebido resposta escrita, tampouco o relatório da perícia. Afirmou que a cirurgia foi autorizada, mas a ré negou a liberação dos mateiais cirúrgicos sem justificativas. 
Discorreu sobre o direito e requereu a antecipação da tutela para cominar à ré a obrigação de assegurar seu direito de realizar a cirurgia prescrita, incluídos os materiais necessários e honorários médicos. Pediu, ao final, a procedência da ação para confirmar a antecipação da tutela concedida, bem como para condenar a ré ao pagamento da sucumbência.
Deu à causa o valor de R$ 50.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 10/103.
Concedida a antecipação da tutela (fls. 104/105), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 144/159). Alegou que o procedimento requerido pelo autor tem natureza odontológica, negou que tenha recusado o tratamento, ou a internação, afirmando que o autor não contratou plano de segmentação odontológica e não de segmentação hospitalar como é o seu. 
Segundo a resposta, diante da divergência de opiniões do cirurgião do Autor e do profissional indicado  pela Ré,  cuidou de constituir uma  junta,  nos termos do contrato (cláusula 23.1) e da Resolução CONSU nº 08, artigo 4º, inciso V da ANS, mas não houve concordância do Autor e de seu profissional. Invocou a exclusão de cobertura, reportou-se à inexistência credenciamento dos profissionais e inexistência de direito ao reembolso para profissionais não credenciados no plano, requerendo a  improcedência da ação com a condenação do autor nos ônus da sucumbência. Juntou documentos.
Às fls. 126/128 a requerida informou o cumprimento da liminar mediante a liberação do procedimento requerido pelo autor, dizendo, ainda, que a cirurgia só não se realizou porque foi surpreendida pela informação de que o autor não mais pretendia realizar o procedimento em hospital da rede credenciada, mas no Hospital Samaritano, o qual não faz parte da rede credenciada.
Houve réplica (fls. 295/298), oportunidade em que o autor comunicou o cumprimento da tutela antecipada.
Vieram-me os autos conclusos.

RELATADO O ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois versa sobre matéria exclusivamente de direito, além de apresentar-se instruído com documentos suficientes ao convencimento do Juízo. 
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz o dever de zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Não há dúvida de que a ação procede, pois a requerida invocou o contrato, alegando que o tratamento reclamado não possui previsão de cobertura, além de o mesmo não estar previsto no rol da ANS. Com supedâneo nesse pressuposto, negou a obrigação de custear a cirurgia do autor, mas está desamparada pelo direito. 
Como este juízo já tem anotado no julgamento de outras causas semelhantes, nossos Tribunais vêm enfrentando questões semelhantes inúmeras vezes, inclusive em causas respeitantes aos mesmos argumentos, muitas vezes sobre os mesmos medicamentos e/ou procedimentos, sempre com decisão favorável ao consumidor. O entendimento é pacífico de que não importa a existência de cláusula expressa excluindo o tratamento ou o medicamento, ou a ausência de previsão para sua cobertura no contrato, ou ainda a sua ausência m rol da ANS, sendo dever do Plano de Saúde oferecer a cobertura, já que a exclusão ou a recusa injustificadas ferem o direito do consumidor.
Atente para os precedentes jurisprudenciais: 

CIVIL. (...) PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA. AUTORIZAÇÃO. AUSÊNCIA. (...) situação vexatória (in re ipsa), criada pela conduta da empresa ré, marcada pelo descaso e pelo desprezo de, no momento em que a segurada mais precisava, omitir-se em providenciar o competente médico de seus quadros e autorizar a necessária cirurgia, preferindo, contudo, ao invés disso, deixar a doente por mais de seis horas, sofrendo dores insuportáveis em uma emergência de hospital e, ao final de tudo, ainda dizer que a liberação do procedimento médico poderia demorar até 72 (setenta e duas) horas. (...) Recurso especial não conhecido, inclusive porque incidente a súmula 83/STJ.

CIVIL. INDENIZAÇÃO. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA. AUTORIZAÇÃO. AUSÊNCIA. LEGITIMIDADE. ESPÓLIO. DANOS MORAIS. CONFIGURAÇÃO. QUANTUM. DISSÍDIO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO E COMPROVAÇÃO. (...).

Destaco, por oportuno, que o julgamento se faz à luz do Código de Defesa do Consumidor, situação que impõe reconhecer o dever da ré de fazer a prova, consoante se deduz do artigo 6º, inciso VIII. No caso em tela a requerida não se desincumbiu do ônus de convencer o juízo a respeito da inexistência do dever de responder pelo fornecimento do tratamento cirúrgico do autor. Com muito mais propriedade pode-se afirmar, portanto, que não infirmou esse direito invocado na inicial.
É verdade que a parte autora deve demonstrar o fato constitutivo do seu direito, ainda que minimamente, mas nas causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor a lei prevê a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente. Nossos Tribunais pacificaram a questão relativa à incidência do diploma consumerista nas causas relativas aos contratos de seguro de saúde, conforme demonstram os julgados a seguir transcritos:

PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo ou empresarial, compreendendo beneficiários de idade avançada e aposentados - Resilição manifestada pela empresa prestadora dos serviços, fundada em cláusula expressa - Propósito revelado depois de não obtido reajuste das prestações, em proporção exagerada e com consideração das diferenças de faixa etária - Pronúncia de ineficácia, por abuso de direito (artigos 39, IV e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor), ou, quando não, por aplicação dos princípios gerais de proteção da boa-fé e equidade - Procedência das ações declaratórias e cautelar mantida - Apelação da ré não provida. 

SENTENÇA - Nulidade - Inexistência - Interpretação da lei e das cláusulas contratuais - Suficiência ? Dilação probatória - Desnecessidade - Recurso não provido. CONTRATO - Plano de saúde - Código de Defesa do Consumidor e Lei n° 9.656/98 - Aplicação - Leis de ordem pública e interesse social ? Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Não adaptação do contrato a Lei dos Planos de Saúde - Fato que não autoriza a exclusão da cobertura - Pagamento das despesas com cirurgia - Cabimento - Apelada é portadora de obesidade mórbida - Cláusula de exclusão expressa - Inexistência - Preexistência da moléstia - Não comprovação - Ré que não submeteu a associada ao exame prévio - Recurso não provido.

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

PLANO DE SAÚDE - Ação "cominatória" e "declaratória" de nulidade de cláusula contratual tida como leonina - Inexistência de inépcia da inicial - Pedido juridicamente possível - Sentença sem nulidade - Plano de saúde - Falta de previsão de cobertura para oncologia - Previsão de cobertura para males que podem ter ou não nexo etiológico com câncer - Abusividade - Recurso não provido (grifos meus). 

Conhecendo bem os precedentes jurisprudenciais dos nossos Tribunais, a ré já está bem dissuadida da impossibilidade de prosseguir resistindo ao atendimento dos consumidores dos seus serviços em situações tais. Pois bem, o autor pediu para condenar a ré a cobrir todos os custos com o procedimento cirúrgico solicitado (anestesista, materiais cirúrgicos e internação), e os honorários  médicos do cirurgião, que deverão ser arcados até o limite do valor de reembolso do plano do autor (sic). Ao final, em réplica, fez consignar que requereu os honorários médicos do cirurgião, que deveriam ser arcados até o limite do valor de  reembolso de seu plano, desta forma, por raciocínio lógico, se o plano não  contempla o reembolso para o procedimento realizado, nada há que se reembolsar (sic ? fls. 297).
Por evidente, reconheceu que não tem direito ao reembolso dos valores correspondentes aos honorários médicos, cuja cobertura nem chegou a reclamar. Sendo assim, sequer é possível reconhecer sucumbência do autor nesta parte, pois, de fato, o pedido apareceu condicionado ao limite do valor do reembolso, de modo que, não havendo reembolso, não há condenação, mas também não há sucumbência.
A cirurgia foi realizada por determinação judicial, não havendo motivo para a reconsideração da decisão que ordenou a antecipação da tutela, pretensão que sequer apareceu na contestação, além do que, emitida a ordem, a ré logo a cumpriu conhecedora que era do dever legal a que está sujeita. 
Apenas para reforçar a decisão já antecipada e confirmá-la nesta oportunidade, tomo por empréstimo os seguintes precedentes jurisprudenciais:

PLANO DE SAÚDE Negativa de cobertura de cirurgia buco-maxilo-facial Aprovação apenas da cirurgia e prótese mandibular esquerda Necessidade de intervenção cirúrgica bilateral (próteses esquerda e direita) recomendada por médico especialista Divergência na indicação apontada por auditoria médica do plano de saúde Recusa abusiva - Prótese direita vinculada ao ato cirúrgico, necessária para o alcance do resultado desejado Tratamento a ser dispensado à paciente não depende de juízo a ser exercido pela empresa administradora do plano de saúde Ao médico assistente especialista cabe prescrever o tratamento necessário Recurso desprovido. 

OBRIGAÇÃO DE FAZER CIRURGIA DE OSTEOTOMIA - Autora portadora de lesão no maxilar necessitando de intervenção cirúrgica denominada Osteotomia LEFORT I DIREITA Alegação de não fornecimento dos materiais requisitados pelo médico assistente Inadmissibilidade Material intrínseco ao ato cirúrgico e imprescindível ao resultado almejado Responsabilidade pelo pagamento das despesas configurada Sem alteração no sucumbimento em estrita obediência ao princípio da causalidade Sentença mantida Recurso improvido.

Com efeito, além de a ré não se ter desincumbido do dever de alegar e provar fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito pleiteado pelo autor, conforme a regra prevista no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, estava obrigada a produzir a prova por força do código de defesa do consumidor. Além disso, o autor instruiu suficientemente o processo com provas robustas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA com pedido de tutela antecipada, ajuizada por VAGNER DE CASTRO COELHO contra PORTOMED PORTO SEGURO SERVIÇOS DE SAUDE S/A, para RATIFICAR a decisão que antecipou a tutela às fls. 104/105, tornando definitiva a obrigação cominada à ré de assegurar ao autor a realização da cirurgia conforme prescrição pelo cirurgião responsável (vide relatórios de fls. 22/23), inclusive os materiais necessários à sua realização, bem como seu tratamento até a alta definitiva, nos limites contratuais, afastada a glosa noticiada na inicial.
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
CONDENO a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00 com fundamento no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, considerando o julgamento antecipado e a ausência de complexidade ou de justificativa para o valor da causa. 
Transitada em julgado e decorrido o prazo de cumprimento da sentença, ao arquivo.

R. P. I.

São Paulo, 12 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




Preparo: R$ 1.006,31.
