

SENTENÇA

Processo nº:1025589-17.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:LUCIANA SILVA PEIXOTO
Requerido:CONSTRUTORA CRESCER S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio







Vistos.


LUCIANA SILVA PEIXOTO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, cumulada com repetição de indébito, lucros cessantes e pedido de tutela antecipada contra CONSTRUTORA CRESCER S/A. Sustenta a autora, em síntese, que, por meio do Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra adquiriu a unidade autônoma discriminada nos autos, mas houve atrasos na entrega do imóvel o que lhe ocasionou prejuízos de ordem material e moral. Outrossim, se insurge com relação à cobrança de juros e correção monetária, pois acreditava que se tratavam de parcelas fixas. Pede a procedência da ação para: a) declarar a nulidade da cláusula de ?direito do atraso? do contrato; b) que a empresa-ré proceda à entrega dos documentos devidos para o financiamento bancário; c) condenar a ré à devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente a título de correção monetária, juros e multa pré-chaves; d) condenar a ré ao pagamento de danos morais e danos materiais na modalidade lucros cessantes (fls. 01-34).

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 35/113).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 122/144). Em resumo, defendeu que o empreendimento estava pronto em dezembro de 2011 e, segundo quadro-resumo, a conclusão da obra estava prevista para junho de 2011 (e não para abril de 2011, conforme afirmou a autora). Ademais, afirmou que a autora se encontrava inadimplente em relação à parcela do financiamento bancário, oportunidade em que se recusou a pagar despesas decorrentes da compra e venda (emolumentos cartorários e ITBI). O atraso ocorreu em razão do nome da autora estar negativado junto ao SPC/Serasa, sendo que a autora somente conseguiu assinar seu contrato com a Caixa Econômica Federal porque a empresa-ré complementou o valor devido pela autora. Impugnou o pedido de dano material na medida em que não houve cobrança de juros durante a construção, aplicando-se somente a correção monetária. Também impugnou o pedido de danos morais e repetição de indébito e requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 145/173).

Réplica às fls. 177/205.

As partes foram instadas a se manifestar acerca da especificação de provas (fls. 206). A ré (fls. 208/209) e a autora (fls. 210/213) pediram o julgamento antecipado do feito.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

A ação é improcedente. 

As partes celebraram compromisso de venda e compra de imóvel, nos termos do Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma de fls. 63/75.

Primeiramente, importante registrar que a autora recebeu as chaves do imóvel aos 23 de fevereiro de 2012 (fls. 116). Dessa forma, sob a alegação de inadimplemento contratual por atraso na conclusão do empreendimento imobiliário, a autora objetiva indenização por danos materiais e morais e, notadamente, se insurge com a cobrança de juros e correção monetária no período pré-chaves.

Cabe anotar que se reconhece a incidência,  entre as partes, de relação de consumo, figurando a ré como fornecedora de produtos e serviços e a autora destinatária final deles, como consumidora. Aplicáveis, portanto, os princípios e regras que informam o Código de Defesa do Consumidor nos compromissos de compra e venda desse jaez. Da mesma forma, não se recusa a natureza de contrato de adesão do negócio preliminar celebrado entre as partes, razão pela qual a interpretação de suas cláusulas deve ser feita de forma favorável ao contratante aderente. 

Não obstante a proteção consumerista aos promitentes compradores, certo é que em tal contexto as questões controvertidas devem ser examinadas à luz do quadro fático ora retratado. 

O empreendimento restou finalizado em dezembro de 2011. Houve abertura da matrícula; a instituição e especificação do condomínio foram registradas em 29 de dezembro de 2011 (fls. 164), pressupondo, portanto, que o empreendimento estava regular, notadamente, perante à Municipalidade, ao Corpo de Bombeiros etc., e com expedição do necessário ?habite-se?.

A conclusão da obra estava prevista para junho de 2011, sendo que havia prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, previsto contratualmente (fls. 68) para a finalização da obra.

Cabe ressaltar, nesse sentido, que a cláusula contratual da qual consta a possibilidade de dilatação do prazo de 180 (cento e oitenta) dias não pode ser considerada nula. A jurisprudência dominante infirma o posicionamento de que não há que se falar em abusividade da cláusula que estipula a prorrogação do prazo de entrega, quando há prazo certo, determinado e condizente com os costumes e padrões de construção locais. Nessas condições, não se apresenta na situação sob apreço qualquer das hipóteses do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor.

Destaca-se: ?TJ-SP - Apelação APL 1437861620118260100 SP 0143786-16.2011.8.26.0100 (TJ-SP) Data de publicação: 29/11/2012: Ementa: Compromisso de compra e venda de imóvel. Danos materiais ? Atraso na entrega da obra ? Cláusula de tolerância. Abusividade não reconhecida. Imóvel que foi entregue no período de tolerância. Inadimplemento contratual não configurado. Sentença mantida. Recurso desprovido.?.

Ocorre que, no presente caso, a entrega serôdia das chaves para a autora se deu, exclusivamente, por conta de seu inadimplemento, conforme documentos de fls. 166/173.

O documento de fls. 166 (e respectivo aviso de recebimento de fls. 167) corrobora a alegação da empresa-ré de que a autora estava com o seu nome negativado junto ao Serasa, o que estava inviabilizando a concessão de seu financiamento bancário. Dessa forma, em 7 de março de 2012, foi comunicada acerca da necessidade de quitação do saldo devedor, sob pena de rescisão contratual. 

Novamente, a autora foi notificada extrajudicialmente, em 27 de abril de 2012, para cumprimento das obrigações contratuais assumidas, oportunidade em que a empresa-ré concedeu prazo improrrogável de quinze dias para tal, igualmente, sob pena de rescisão do contrato (fls. 168 e 169).

Houve resistência e inadimplemento por parte da autora no que toca ao pagamento dos emolumentos do cartório extrajudicial, bem como, quanto ao ITBI, além, do financiamento bancário, conforme se verifica pela notificação extrajudicial de fls. 171.

Em razão dos problemas financeiros que a autora estava enfrentando, a empresa-ré, inclusive, complementou o valor devido à autora referente à parte que deveria quitar com recursos próprios, culminando com acordo entre as partes, conforme documento de fls. 173.

Ora, todos os documentos entranhados aos autos pela empresa-ré corroboram suas alegações em defesa, ou seja, são comprobatórios do inadimplemento contratual da autora.

Dessa forma, não pode a autora imputar culpa à ré pelo atraso da obra (que estava finalizada em dezembro de 2011) e, ainda, objetivar indenização por danos materiais e morais quando ela própria deu azo à serôdia entrega das chaves por conta de seu inadimplemento. 

Nesse sentido cabe destacar que a exceção de contrato não cumprido ? exceptio non adimpleti contractus ? se acha consagrada pelo artigo 476 do Código Civil: "nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro" e tem como principais fundamentos a equidade e a boa-fé contratual. Aliás, a conduta da autora desde o ajuizamento da inicial resvala na ausência de boa-fé, tendo em vista que um dos pedidos formulados se refere à entrega dos documentos devidos para o financiamento, quando, em verdade, o atraso formal se reputa à própria autora.

Quanto à insurgência dos juros e correção monetária, não houve cobrança de qualquer valor a título de ?juros no pé?, ou seja, durante a construção.

Não obstante a divergência jurisprudencial entre os membros das Turmas de Direito Privado do C. STJ no que toca à cobrança de juros compensatórios antes da entrega das chaves do imóvel (v.g. Resp 670.117 X EREsp 670.117 e REsp 379.941), certo é que a empresa-ré não cobrou os referidos juros compensatórios.

Quanto à correção monetária, desnecessária qualquer discussão de fundo, pois não se trata de qualquer acréscimo patrimonial, mas, sim, de mera recomposição do valor da moeda.

Diante desse quadro, a improcedência da ação é de rigor, por ausência dos pressupostos da responsabilidade civil, sendo indevidos, portanto, os pedidos patrimoniais e extrapatrimoniais reclamados e, prejudicado o pedido de entrega de documentos ante o fato de que a autora recebeu as chaves do imóvel aos 23 de fevereiro de 2012, inviabilizando, outrossim, o pedido antecipatório da tutela. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO de indenização por danos materiais e morais, cumulada com repetição de indébito, lucros cessantes e pedido de tutela antecipada que LUCIANA SILVA PEIXOTO ajuizou contra CONSTRUTORA CRESCER S/A. 

Em razão da sucumbência da autora, esta arcará com o pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa, devidamente atualizada, observando o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50 para a autora. 

P.R.I.

CUSTAS DE PREPARO: R$1.228,70.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
