

SENTENÇA

Processo nº:1025309-12.2014.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:FLAVIO AUGUSTO SARDÃO COSTA e outro
Requerido:LIVING CONSTRUTORA LTDA e outro


CONCLUSÃO

Aos 05 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 



Vistos.


FLÁVIO AUGUSTO SARDÃO COSTA e RAIANA RITA OLIVEIRA SARDÃO, qualificados nos autos, propuseram AÇÃO DECLARATÓRIA E DE  INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e MATERIAIS em face de LIVING CONSTRUTORA Ltda  e CYRELA MÉXICO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS Ltda; argüindo que firmaram com as requeridas contrato de compra e venda de imóvel e prestação de serviços para entrega aos 17/08/2013; entretanto, as requeridas não lhes entregou o bem na data do contrato, ou seja, novembro/2013, com atraso, restando que tiveram que firmar contrato de locação, pois venderam seu antigo imóvel. Arguiram sobre a nulidade da cláusula de tolerância, requerendo a declaração de sua nulidade, bem como o pagamento de aluguéis em razão da impossibilidade de uso do bem no período. Ademais, que a taxa SATI e a comissão de corretagem que lhes foram cobradas não seriam de sua responsabilidade, restando pagamento indevido. Por fim, que sofreram danos morais pela situação suportada. Asseveraram a responsabilidade das requeridas relativa aos prejuízos suportados. Ademais, que teria havido propaganda enganosa.  Pleitearam a procedência da ação com a declaração de nulidade da cláusula de prorrogação, a condenação das rés solidariamente ao pagamento de aluguéis no período como lucros cessantes; ao pagamento por danos materiais consubstanciados na devolução da taxa SATI e comissão de corretagem; o abatimento do preço do imóvel,  além de danos morais, mais os ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 85.000,00, juntando documentos.


Devidamente citada, as requeridas contestaram a folhas 144/172 arguindo ilegitimidade passiva. No mérito alegaram o imóvel teria sido entregue aos 06/05/2014; portanto sem qualquer atraso e nas condições avençadas. Arguiram que a comissão foi expressa. Rechaçaram o pedido de lucros cessantes, danos materiais e danos morais, requerendo a improcedência da demanda com a condenação dos autores aos ônus sucumbenciais.

Réplica a folhas 278/305.

Manifestação das rés a fls. 315/317 requerendo o julgamento da lide.

Os autores  se manifestaram (fls. 318).

É o Relatório.
DECIDO.

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950  2ª Turma Cível  Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima, passando ao julgamento da causa. 

DA AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO


Não se há falar em nulidade da sentença por ausência de designação de audiência de tentativa de conciliação. A audiência prevista do artigo 331, do CPC, só se faz necessária havendo possibilidade de composição entre as partes, o que não se dá no caso, não sendo obrigatória, mormente quando se trata de caso de julgamento antecipado da lide. Caso fosse possível a conciliação pretendida, já teriam notificado nos autos, o que não foi feito até o momento, pois as partes podem transigir a qualquer momento, sem que haja a necessidade de ingerência judicial.

Nesse sentido, destaque-se o julgado da 5a Câmara de Direito Privado deste E. Tribunal, no Agravo de Instrumento n. 186.943.4/6, que teve como Relator o Desembargador SLVEIRA NETTO, cuja ementa apresenta a seguinte redação:

"PROCESSO - A ausência de designação de audiência na forma do disposto no artigo 331 do Código de Processo Civil não torna inválido ou nulo o processo ? Recurso desprovido".


DA PRELIMINAR

LEGITIMIDADE

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. 

No caso sub iudice, todas requeridas são legítimas para figurar no pólo passivo desta ação; senão vejamos.

As rés organizam complexo mecanismo de vendas, elaborado em estratégia de mercado para facilitar ao máximo a assinatura dos contratos tão logo o consumidor visite seu stand de vendas, disponibilizando corretores para a efetivação da venda. Ademais, as taxas impugnadas estão constando da própria documentação emitida pelas rés e assim, resta natural que a cobrança tenha partido das próprias rés e consequentemente, são responsáveis solidariamente por qualquer ato contrário ao Código de Defesa do Consumidor.

Não importa se os valores foram pelas rés recebidos diretamente ou por terceira  empresa parceira, pois neste caso responde de forma solidária conforme  Código de Defesa do Consumidor.

Note-se que à sua configuração não é preciso que o serviço ou produto imposto como condição ao fornecimento seja do mesmo fornecedor, podendo ser de um seu parceiro, como no caso em tela. Assim, todas respondem em conjunto, já que são incorporadora; vendedora e empresa controladora do grupo.

Somente para afastar qualquer dúvida, temos que, no grupo há a formação de uma aliança entre empresas que unem recursos ou esforços para a realização de objetivos sociais e participação de atividades ou empreendimentos comuns, como no caso em tela, sendo responsáveis solidárias. 

Ademais, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade não se limita àquela estabelecida em contrato, mas atinge todos aqueles que integram a cadeia produtiva e de fornecimento dos produtos e serviços. Ambas as rés, na hipótese, indubitavelmente integraram tal cadeia produtiva, tanto que ambas figuraram no instrumento negocial.

Realmente, não há que se falar em responsabilidade exclusiva de algumas empresas que figuram no pólo passivo, em face do princípio da solidariedade imposto à cadeia de fornecedores no estatuto consumerista (artigo 7º, § único e artigo 25, §1º), de modo que é patente que os contratos foram firmados na mesma ocasião, como forma de serviço integrado por empresas coligadas, o que importa em legitimidade das rés.

Com efeito, ?o CDC impõe (...) a obrigação de indenizar por danos causados pelos fatos do produto ou do serviço e por vício dos produtos e serviços à cadeia de fornecimento solidariamente. Efetivamente, o §1º do art. 25, repetindo o parágrafo único do art. 7º, impõe a solidariedade (a solidariedade não se presume, resulta de lei ou da vontade das partes, veja art. 265 do CC/2002 e art. 896 do CC/1916) entre os fornecedores. O CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito do serviço (art. 14 do CDC) (...). Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor? (Claudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin, Bruno Miragem, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2004, p. 362).

Desta feita, forçoso reconhecer a existência de solidariedade entre ambas, perante o consumidor, a teor do § 2º  do art. 28 do CDC, fato esse que impede a exclusão pretendida, até porque, em se tratando de empresas do mesmo grupo societário, há que ser vistas como única (não individualmente) quando figuram como parte passiva em  processos envolvendo relação de consumo.

Repilo a preliminar.


DO MÉRITO.

Os autores são consumidores dos serviços prestados pelas requeridas e estas são norteadas pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia.

Dispõe o art. 14 do CDC: 

"O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

Assim, a ré é norteada pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocados, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

Deve-se salientar que a matéria é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor.

Cabe ao juízo inverter, a qualquer momento, o ônus da prova, máxime em situações como a presente, quando a prova seria impossível ao autor e a contra-prova extremamente fácil e simples à ré. Tal inversão, como é sabido, é cabível mesmo no momento da sentença. Segundo ensinam Nélson Nery Jr. E Rosa Maria de Andrade Nery em seu Código Civil Anotado (2ª Edição, fls. 915): ?O juiz, ao receber os autos para proferir sentença, verificando que seria o caso de inverter o ônus da prova em favor do consumidor, não poderá baixar os autos em diligência e determinar que o fornecedor faça a prova, pois o momento processual para a produção desta prova já terá sido ultrapassado. Caberá ao fornecedor agir, durante a fase instrutória, no sentido de procurar demonstrar a inexistência do alegado direito do consumidor, bem como a existência de circunstâncias extintivas, impeditivas ou modificativas do direito do consumidor, caso pretenda vencer a demanda.? (grifou-se).

Invertido tal ônus, as requeridas deveriam comprovar documentalmente que cumpriram o contrato firmado com os autores no prazo contratual.

DA CLÁUSULA DE TOLERÂNCIA.

A cláusula contratual que estabelece prazo de tolerância de 180 dias    para a entrega da obra não é nula, diante das características peculiares que permeiam a construção de empreendimentos imobiliários, e também porque previamente conhecida e aceita pelo consumidor, não ensejando a aplicação do art. 51, inc. I, do Código de Defesa do Consumidor (Nesse sentido, Ap. nº 0197374- 35.2011.8.26.0100, 10ª Câm. Dir. Privado).

Tal cláusula não coloca o consumidor em situação de desvantagem exagerada e tampouco exonera o fornecedor por vícios do produto. Trata-se, como acima observado, de dispositivo contratual que se revela aceitável diante da magnitude da edificação e do negócio celebrado pelas partes, e considerando os fatores externos que podem influenciar a condução do empreendimento.

Nesse sentido:

Declaratória de nulidade de cláusula, cumulada com indenização por danos morais. Pactuado entre as partes tem validade e eficácia. Ausência de onerosidade excessiva ou abusividade. (...) Prazo para a prorrogação da imissão na posse de 180 dias é praxe nas negociações envolvendo imóvel em construção. Ajustado demonstra equilíbrio. Apelo provido em parte (TJSP, Apelação nº 0003575-19.2010.8.26.0114, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Natan Zelinschi de Arruda, 10.11.2011)

Consta dos autos que o bem objeto do contrato teria prazo para entrega aos 27/11/2013. Com a cláusula de  tolerância, o prazo se esgotaria aos 27/04/2014; no entanto o bem foi entregue aos 06/05/2014. 

Tendo sido prometida a conclusão da obra ao final do prazo determinado na avença e  tendo sido cumprida a obrigação, não superado o prazo de tolerância, de rigor que as rés não têm responsabilidade pelos fatos arguidos pelos autores, restando afastada  sua mora. 

DOS ALUGUÉIS.

Diante da ausência de mora na entrega do imóvel, restando que a obra não extrapolou o prazo, descabe o pedido de  pagamento de aluguéis referentes ao período.

No caso sub iudice, embora os autores estejam arcando com a manutenção de aluguéis, venderam precipitadamente o imóvel no qual residiam e, estando a obra no prazo, os pagamentos dos contratos de locação correm por conta dos ora autores, sem responsabilidade das rés. 

Ademais, compraram o imóvel para fins de moradia e não para locação, não havendo que se falar em lucros cessantes.

Os autores fazem referência sobre lucros hipotéticos, o que não pode dar suporte à sua pretensão indenizatória, pois seria necessária a comprovação clara e precisa sobre quais seriam tais lucros, não bastando para tanto apenas a manifestação singela apresentada pelo polo ativo. 

A doutrina assim entende:

?O lucro cessante, no entanto, não se confunde com o lucro imaginário ou simplesmente hipotético. O art. 402 serve-se do 'princípio da razoabilidade' para a quantificação do lucro cessante, de modo que somente poderá ser considerado o que 'razoavelmente' se deixou de lucrar. Segundo Agostinho Alvim, a locução indica que, até prova em contrário, deva ser atribuído ao credor o valor que lucraria se os fatos se desenrolassem dentro do seu curso normal, tendo emvista os antecedentes (Da Inexecução, p. 188). Se um motorista de táxi provasse que nos últimos meses o seu rendimento médio foi de mil reais, faria jus a uma indenização de quinhentos reais pelos quinze dias em que ficou impedido de realizar o seu ofício. Afinal, era razoável, em função de sua experiência pregressa, que auferisse renda naquelas proporções. Não basta, pois, a simples possibilidade de realização de lucro, mas também não é indispensável a absoluta certeza de que este se teria verificado sem a interferência do evento danoso. O que deve existir é a 'probabilidade objetiva' que resulte do curso normal das coisas e das circunstâncias do caso concreto (Aguiar Dias, Da Responsabilidade, vol. II, pp. 720 e 721)? (Gustavo Tepedino e outros. Código Civil Interpretado. Parte Geral e Obrigações. Volume I. Arts. 1º a 420. Editora: Renovar. 2ª edição. 2007. Pág. 733).

Importante ressaltar que o fato de o caso em exame envolver relação de consumo, por si só, é insuficiente para dar supedâneo às verbas reparatórias almejadas pelos autores. 

Desta forma, não se vislumbra a configuração dos pretensos lucros cessantes, visto que a compra de imóvel em construção também abrange risco, tanto que o preço de aquisição é bem inferior ao valor do bem após a conclusão, por conseguinte, eventual inobservância do prazo avençado, desde que não seja exagerada, leva em consideração o equilíbrio na relação negocial.

?Contrato Compra e venda de imóvel Aquisição de fração ideal de unidade de hotel Atraso na entrega da obra e das chaves Lucros cessantes Impossibilidade de se tirar qualquer proveito do bem, encontrando-se em fase de obras - Falta de elementos nos autos que permitam identificar objetivamente a projeção de lucros Hipótese, ademais, em que há no contrato cláusula penal específica para o caso de atraso na entrega das chaves, o que não foi objeto da presente demanda Indenização a título de lucros cessantes indevida. (...) Recurso parcialmente provido.? (Apelação nº 9065441-57.2009.8.26.0000. Relator Desembargador Luiz Antonio de Godoy. Primeira Câmara de Direito Privado. J. em 23-10- 2012).

DA PROPAGANDA ENGANOSA 


Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;
IV - a proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços;

Assim, toda informação ou publicidade deve ser suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obrigando o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado. Entretanto, isto não se refere à propagandas generalizadas de um produto que apresenta vários modelos, mas sim a apresentação de determinado produto e modelo ofertado ao mercado.

Reza o art. 31 do CDC que a oferta e apresentação de produtos deve assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição e que a publicidade deve ser veiculada de tal forma que o consumidor, fácil e imediatamente, a identifique como tal. Desta feita, quando ofertado um modelo do produto exposto, sua propaganda específica deve obedecer ao disposto na Lei, mas não quando o produto é apenas apresentado ao consumidor de maneira genérica.

A propaganda somente pode ser considerada enganosa se determinado e especificado produto for anunciado e, quando da compra, as condições, especificações e qualidade forem diversas, induzindo em erro o consumidor que não dispunha de meios para averiguar o fato verdadeiro.

O art. 37, §1º do CDC é claro neste aspecto, ou seja, somente considera abusiva aquela capaz de, efetivamente, induzir o consumidor em erro, emanando sua vontade de forma contrária daquela que emanaria se conhecesse a verdade.
§ 1° É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços.

Os autores compraram imóvel sob o regime de condomínio fechado por administração, com entrega do prédio sem o acabamento interno, que ficaria a cargo de cada condômino, conforme se depreende do instrumento de compra e venda costado aos autos. As requeridas tinham a obrigação, tão somente, de construir casas sem acabamento, instituir o condomínio, abrir áreas de passagem, infra estrutura do próprio condomínio; jamais dar aos compradores o imóvel com acabamento interno. Ao adquirir uma casa no condomínio fechado, os autores terão a propriedade exclusiva da casa e também a propriedade das áreas comuns do condomínio e suas benfeitorias, mas não o acabamento da própria moradia.

Ora, não pode, por todo o exposto, ser aplicado ao caso em tela, o artigo 37 do CDC, restando que não houve qualquer propaganda enganosa que induziu os autores em erro e, assim, tenham emanado sua vontade de forma maculada. Compraram o bem exatamente como lhes foi apresentado com ausência de responsabilidade das requeridas pela entrega do imóvel concluído, restando afastada qualquer assertiva de propaganda enganosa.


TAXA SATI

Quanto à tais despesas, ainda que tradicionalmente o seu pagamento seja suportado pelo vendedor, nada impede que, havendo ajuste nesse sentido, o comprador arque com esse pagamento.

É o que se extrai do disposto no artigo 724 do Código Civil. (...).

Se a parte compradora efetuou pagamentos de contrato de orientação técnico-imobiliária, relacionados com referidos encargos, presume-se que o fez voluntária e validamente. Assumiu, portanto, a responsabilidade por referidos encargos perante terceiros, não havendo o que restituir, notadamente em pretensão veiculada contra as rés, não recebedora  dos montantes.

No caso em análise, sequer os autores demonstraram qualquer pagamento à guisa de taxa SATI ou  ASSESSORIA IMOBILIÁRIA; assim descabe embasamento a   ensejar devolução.

DA CORRETAGEM

Quanto à comissão de corretagem ou intermediação, dispõe o artigo 722, do Código Civil que: ?Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas?.

O contrato de corretagem é classificado por Antônio Carlos Mathias Coltro, em seu texto Contrato de Mediação ou Corretagem (inserido na obra Contratos Nominados, de Yussef Said Cahali, São Paulo: Saraiva, 1995, p. 50), como sendo: ?contrato envolvendo duas ou mais pessoas,objetivando determinado fim (no caso a formação de negócio jurídico outro, pela aproximação dos interessados, estabelecendo entre eles acordo de vontades?.

Regra disposta no art. 490, do Código Civil, que aponta ser encargo do vendedor o pagamento da comissão de corretagem, contudo, tal regra não é cogente, podendo ser derrogada pelas partes, tal como no caso se fez, em cláusula contratual expressa, XXV  9ª, fls. 66.

Portanto, o valor pago pelos autores -  consumidores -  foi devidamente assumido nos termos da cláusula contratual que discrimina, de forma clara e específica, os valores pagos a título de corretagem e o valor total do imóvel. 

O documento assinado pelos autores revela de clara e inequivocamente especificados os serviços de intermediação, dando ciência inequívoca aos compradores de que a importância paga a título de comissão de corretagem não integrava o preço da unidade autônoma colocada à venda.

O ajuste escrito que se reveste de todas as formalidades legais, motivo pelo qual se revela hábil a afastar a responsabilidade do vendedor pelo pagamento da comissão por corretagem na conclusão de contrato de compra e venda de imóvel.

Dita cláusula, aliás, se situa justamente acima das assinaturas lançadas pelos autores, com o que não podem alegar não tê-la visto, além do que são pessoas aparentemente com instrução suficiente para saberem o que estavam contratando, tendo lhes sido entregues os respectivos recibos de pagamento relativos à intermediação na compra do imóvel. Ademais, nada faz certo tenha havido vício na vontade expressada pelos autores ao firmaram o compromisso de compra e venda.

Desta feita, os pagamento à guisa de corretagem eram devidos pelos autores e descabida a devolução.

Por fim, não procede o pedido de abatimento no preço do imóvel adquirido pelos autores, em razão do todo supra exposto.

DO DANO MORAL.


Prevalece na jurisprudência e na doutrina o entendimento de que apenas é passível de reparação o autêntico dano moral, haja vista que mero aborrecimento, dissabor ou frustração não são suscetíveis de configurar ofensa moral indenizável.

Assim, nem sequer o atraso na entrega de imóvel sem que tal ato expusesse os compradores a situação vexatória, ensejaria dano moral; ainda mais no caso sub iudice, onde não houve atraso, tampouco propaganda enganosa ou responsabilidade das rés. 

?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES todos os pedidos deduzidos na inicial. 


CONDENO os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00 conforme artigo 20,§ 4º do C.P.C.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. 

São Paulo,05 de agosto de 2014.
