

CONCLUSÃO 

Em  26 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Doutor Guilherme Madeira Dezem. Eu, João Raphael Bandeira do Carmo, estagiário de nível superior.
SENTENÇA

Processo nº:1025257-50.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:LUCINEA LOPES SILVA FURLAN
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem


Vistos.

Trata-se de ação declaratória com pedido de antecipação de tutela c.c indenização por danos morais e materiais, ajuizada por LUCINÉA LOPES SILVA FURLAN em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., em que a autora alega, em suma, que fora surpreendida por apontamento em órgão de proteção ao crédito, levado a efeito pela ré, aduzindo jamais ter havido qualquer relação jurídica entre as partes, ao menos na condição de pessoa física. Pretende com esta ação a exclusão do apontamento naquele órgão, inclusive em caráter antecipatório, a declaração da inexigibilidade da dívida e indenização por danos materiais e morais.

O pedido de tutela antecipada foi deferido às fls. 38/39.

Citada, a ré contestou o pedido. Sustenta, em síntese, que as partes entabularam entre si um contrato de prestação de serviços, com todas as cautelas necessárias, desse modo, não praticou nenhum ato ilícito ao proceder às cobranças e ao apontamento da autora no órgão restritivo de crédito. Alega que, se houve fraude, foi tão vítima quanto a demandante, pelo que rechaçou o cabimento de danos morais e materiais, pugnando, dessa forma, pela improcedência.

Houve réplica (fls. 90/92).

Intimadas a especificar provas, ambas as partes mostraram o desinteresse na produção de novas provas, pedindo o julgamento antecipado da lide (fls. 96/98).

Vieram documentos. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência.

O pedido é parcialmente procedente.

                    Da análise dos autos, tem-se que, de fato, os débitos lançados pela ré não são devidos, porquanto não contratados ou assumidos pela requerente.

Nesta senda, não é razoável a exigência de prova de não contratação com a requerida. A demonstração de fato negativo constitui prova de difícil produção e, portanto, diabólica, que não pode ser requerida no processo.

É certo, portanto, que a demonstração clara de que houve contratação no período reclamado era prova que cabia à ré. Detentora de informações e controle de dados sobre seus clientes, poderia ao menos ter juntado cópia do contrato, caso houvesse, para que pudesse ser analisado, quedando-se, contudo, inerte.  Assim sendo, e mormente porque a relação sub judice é claramente de consumo, com a inversão do ônus probandi, tem-se que a cobrança é indevida.

Consequentemente, conclui-se que a indicação de tal débito aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi indevida, e, portanto, ilegal, vez que não comprovada a mora do autora a justificar a negativação de seu nome. Assim, de rigor o cancelamento de tal registro.

O pedido de danos morais, por sua vez, deve ser acolhido, uma vez que a autora, por óbvio, sofreu danos nessa seara com a manutenção do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por dívida que sequer contraiu. 
Há que se ter em mente que a anotação do nome de uma pessoa em cadastros de proteção ao consumidor, além de causar constrangimento, inviabiliza diversos atos da vida civil, por ficar o indivíduo tachado com a pecha de inadimplente. 
É incontroverso, nestes autos, que o nome da autora foi levado ao banco de dados do SERASA, por mais de uma vez (fls. 23). Não há como negar que tal evento rompeu seu equilíbrio psicológico, indo muito além de um mero aborrecimento cotidiano.
Desta forma, reconheço a existência do dano moral. Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.
É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJ  Processo
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Considerando a orientação contida na tabela acima, e os demais parâmetros como capacidade do réu e da autora, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Com relação ao pedido de indenização de pagamentos a título de honorários contratuais, contudo, é evidente que os honorários contratados se referem tão somente à prestação de serviço entre a parte e seu representante. Desse modo, não se pode confundir os honorários advocatícios contratados e os decorrentes da sucumbência.
Neste esteio, a convenção estabelecida entre a autora e os seus representantes para o fim de defender os seus próprios interesses em Juízo é relação cuja remuneração não está sob a responsabilidade da parte vencida na lide.
Dessa forma, cabe ao vencido arcar com os encargos sucumbenciais estabelecidos na sentença que o condenar, e não suportar as despesas relacionadas à contraprestação estabelecida no interesse da parte que com ele litiga e seu representante na causa.
Assim, necessário o afastamento da indenização por danos materiais quanto ao valor dos honorários contratuais, eis que não cabe à ré o pagamento dos honorários advocatícios contratados pela autora.
Ante o exposto, ACOLHO EM PARTE o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC), confirmando a tutela antecipada outrora concedida, para: I) DECLARAR inexistente a relação jurídica entre as partes, em especial no que refere aos contratos 12015UI11340041 e 120120BD3714251, bem como inexigíveis os débitos daí decorrentes; II) CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00 a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data; 3) REJEITAR o pedido de indenização por danos materiais.

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pela ré, estes arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizado (artigo 20, § 3.º, CPC).
 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquive-se. Se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do Oficial de Justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
