

SENTENÇA

Processo nº:1025871-55.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Carlos de Freitas
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos, etc.
MARCELO CARLOS DE FREITAS, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c/c pedido de indenização e pedido de tutela antecipada em face de EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES. Alegou, em síntese, ser consumidor dos serviços de telefonia fixa da requerida por aproximadamente três anos e que por volta de março de 2013 a linha nº 2228-4328 passou a não funcionar adequadamente, a despeito do cumprimento pontual pelo autor da contraprestação devida. Após inúmeros protocolos de atendimento, reclamações junto ao SAC e uma visita técnica para tentativa de restabelecimento dos serviços, a requerida não solucionou o problema, mantendo a linha inutilizável, o que traz inúmeros prejuízos ao autor, advogado, diante da falta de comunicação com seus clientes. Assevera ter experimentado prejuízos materiais no importe de R$ 50.000,00, em dois meses de prestação de serviço inexistente pela ré, além de abalos em seu patrimônio moral, pelo que requer a condenação da requerida em sua reparação. Pede a procedência. Junta documentos (fls. 10/20).
Às fls. 21/22 foi deferida a tutela antecipada, para restabelecimento dos serviços, indeferida a assistência judiciária e determinada a emenda à inicial para adequação do valor da causa, o que foi cumprido às fls. 24/25.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 54/63), alegando, em apertada síntese, nunca ter negado ao autor a prestação regular dos serviços contratados e que a tecnologia utilizada pela ré em seus serviços telefônicos, com transmissão e recepção de sinais de rádio, pode sofrer degradação da qualidade de sinal em decorrência da mudança de condições de propagação dos sinais, seja por construções ou outras intempéries, jamais por culpa da requerida. Defende, pois, culpa exclusiva do consumidor e a inexistência de defeitos na prestação dos serviços como excludentes de sua responsabilidade. Impugna os valores atribuídos aos danos materiais, diante da impossibilidade de presunção, devendo haver sua efetiva comprovação, não realizada pelo autor. Impugna o pedido de danos morais. Pede a improcedência. Junta documentos (64/72).
Houve réplica (fls. 75/79). 
Intimadas as partes a especificarem provas, pleitearam pelo julgamento antecipado (fls. 85 e 86/87). 
É o breve Relatório.
Fundamento e DECIDO.
 O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. A questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Sem preliminares a serem apreciadas, passo à análise do mérito, e aqui, forçoso reconhecer a procedência da ação.
As impugnações genéricas trazidas pela requerida em sua peça de defesa, em nada bastam para afastar as pretensões do autor, pois chega a confirmar a existência de degradação da qualidade do sinal de seus serviços, por mudança ou oscilações nas condições de propagação dos sinais de rádio, citando exemplo de construções que obstruam e bloqueiam sinais de rádio, querendo por tais razões e de modo absolutamente desconexo e desarrazoado, atribuir ao consumidor a culpa pela falha nos serviços.
Imprópria a alegação de culpa exclusiva de terceiro pela falha na prestação de serviços, já que a própria ré reconhece que a tecnologia utilizada em seus serviços para transmissão e recepção de sinais via ondas de rádio pode sofrer degradações em sua qualidade diante de intempéries externas. 
Cabe à requerida adotar a tecnologia que lhe convém mais adequada a atingir a qualidade prometida em suas ofertas de serviços, assumindo, pois os riscos e as consequências advindas de suas escolhas tecnológicas, sendo certo o seu dever de garantir a efetiva prestação dos serviços contratados e responder pelos prejuízos advindos de suas falhas operacionais.
Segundo dispõe o artigo 14 do CDC, ?o fornecedor de serviços responde independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. (...)?, de modo que a degradação da qualidade na transmissão via rádio a ensejar interrupção do serviço prestado, se amolda ao conceito de defeito do serviço trazido no § 1º do referido dispositivo legal. 
Em relatório de visita técnica, emitido pela própria ré em 03.05.2013 (fls. 19), é informado que o problema constatado na linha telefônica do autor era ?insuficiência de sinal?, o que se confirmou pela análise da fatura trazida às fls. 80/81, vencida em 01/07/2013, pois verifica-se a inutilização da referida linha pelo autor, a demonstrar ausência de prestação adequada dos serviços contratados. Some-se, ainda, ao fato da requerida não ter provado por meio algum a inexistência do mencionado defeito ou qualquer conduta do autor ou de terceiro a indicar sua culpa exclusiva, de modo a isentar de se a responsabilidade pela reparação dos danos experimentados pelo autor, medida que aqui se impõe, apenas quanto aos danos morais.
Com relação aos lucros cessantes, o autor alega que possuía rendimentos mensais em média de R$ 50.000,00 e que desde o início das falhas na prestação dos serviços, passou a sofrer queda de rendimentos em 50%, de modo a pleitear reparação material no importe de R$ 50.000,00, por dois meses que teria deixado de utilizar a linha, a impossibilitar a comunicação com seus clientes.
Ocorre que os documentos trazidos aos autos pelo autor, para comprovar seus lucros cessantes, não são hábeis a demonstrar a relação da queda dos seus lucros com a má prestação dos serviços, a despeito de o autor comprovar a utilização da linha em questão, em seu escritório profissional.
Em sua inicial, ajuizada em 06/05/13, o autor relata que os problemas começaram há dois meses, logo, em 03/13. Com a análise dos balancetes trazidos às fls. 26/27, constata-se que, de fato, o autor auferia mensalmente com alugueres diversos e comissões de vendas, uma média de R$ 50.000,00, o que se verificou dos meses de junho/12 a janeiro/2013. Verifica-se, porém, que a partir de fevereiro de 2013, ou seja, um mês antes dos problemas de serviços com a requerida se iniciarem, os rendimentos do autor reduziram-se para uma média mensal de R$ 25.000,00, em decorrência, por óbvio, da quantidade de alugueres não percebidos neste período, já que cinco imóveis que outrora se encontravam alugados, passaram a condição de vagos, a fatalmente reduzir os rendimentos mensais do autor.
Os balanços trazidos pelo autor às fls. 98/100, tampouco servem a imputar qualquer redução na aferição dos lucros com a falha na prestação dos serviços pela requerida. 
O que se vê é que, no período de 01/01/2012 a 31/12/2012, o autor possuía saldo que, semestralmente dividido, não foge muito daquele apresentado para o primeiro semestre de 2013 (fls. 100), com os reflexos da diminuição dos rendimentos com alugueres, de modo que não vejo como imputar à requerida, por conta da falha na prestação de seus serviços, a responsabilidade pelos prejuízos materiais a título de redução de lucros, como pretende o autor. 
Deve ser afastado, também, o pedido de ressarcimento dos valores gastos com novo aparelho telefônico, uma vez que o próprio autor afirma ter adquirido por acreditar que o problema se desse no aparelho (fls. 02), agindo precipitadamente, somado ao fato de o bem em si ter se incorporado ao seu patrimônio, não havendo que se falar em prejuízo material. 
Quanto ao pedido de danos morais, razão assiste ao autor, diante da absoluta falta de comprovação da requerida do restabelecimento adequado dos serviços, reiteradas reclamações e ausência de êxito na solução do problema, sendo certo que, por utilizar, o autor, da linha para fins profissionais, razoável presumir o abalo moral e em sua imagem, diante da impossibilidade de comunicação por longo período com clientes e parceiros, em decorrência de vício de qualidade que torne o serviço oferecido impróprio para consumo.
Importante frisar aqui, que o dano moral efetivamente teve lugar, especialmente quando tem ele também natureza inibitória para desestimular a reiteração da conduta lesiva levada a efeito e, caracterizado padecimento apto a causar suficiente desconforto, a reparação é justificável. 
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida para o autor em R$ 5.000,00, considerando, para tanto, a honorabilidade e o bom conceito desfrutado pelo autor na sociedade, sua condição econômica, a situação econômica e o grau de culpa da ré.
Com efeito, ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Sobreleva notar, como certo pela doutrina e jurisprudência, que em situações como a pautada nos autos, não pode, e não deve ensejar enriquecimento à parte, sob pena de desvirtuar-se por completo o sistema legal, o que enseja a rejeição do valor alardeado na inicial, por sinal surreal e desmedido (Apelação Cível n. 26.175-4 - São José do Rio Preto - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Álvaro Lazzarini - 18.03.97 - M.V.).
Acredito que mais seja desnecessário aduzir, na medida em que nada mais pertine à análise.
Isto posto, e pelo que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para confirmar os efeitos antecipados da tutela e determinar à requerida que sane o vício apontado na linha titularizada pelo autor, imediatamente, incidindo a multa diária fixada em R$ 300,00, limitado a R$ 15.000,00. CONDENO a requerida à indenizar o autor em R$ 5.000,00, a título de danos morais, a contar da presente data, valor este acrescido de juros moratórios de 1% a.m, a contar da citação. 
Como decorrência da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as custas processuais e honorários de seus patronos.
P.R.I.

São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
