

C O N C L U S Ã O:
Em 03/10/2013, faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, Subscr.

SENTENÇA

Processo nº:1025482-70.2013.8.26.0100
Requerente:LUISANGELA MIGUEL
Requerido:CLARO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, promovida por LUISANGELA MIGUEL em face de CLARO S/A, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando a parte autora, em síntese, ter sido indevidamente negativada pela parte demandada, desconhecendo o débito anotado, ante a inexistência de contratação. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu a indenizá-la moralmente pelo abalo sofrido. 
A antecipação foi indeferida, na mesma oportunidade em que deferido o benefício da gratuidade (fls. 48).
Regularmente citado, o requerido sustenta ter agido em exercício regular de direito. Havendo fraude na contratação, não pode ser constatada ante a inércia da autora em encaminhar a documentação necessária à verificação. Controverte o valor pleiteado. Pede a improcedência (fls. 54/72).
Veio a réplica (fls. 85/96).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Procede a pretensão inicial. 
De plano, já se faz mister consignar que, havendo alegação da autora de que não celebrou contrato algum, competia ao requerido o ônus da prova contrária, tanto em vista da hipossuficiência do consumidor quanto ao se considerar a vedação de se impor à parte a demonstração de fato negativo (prova diabólica).
Pois bem. No curso do processo, o réu não se dignou a juntar documento algum pertinente aos fatos em debate, mantendo-se contumaz. Não apresentou o contrato supostamente celebrado, nem os documentos supostamente solicitados e conferidos com alegada cautela. 
Compete ao fornecedor prestar um serviço seguro a seu cliente, impedindo a ação de criminosos, efetuando conferência real de documentos e, principalmente, adotando a devida cautela no momento da negativação do suposto inadimplente. 
Seja como for, inegável é que não logrou o requerido comprovar o fato que lhe era imposto como ônus, de tal sorte que, assim, deve responder pela omissão. 
Destarte, inexistindo relação jurídica entre autor e requerido, é inexigível o débito informado no documento de fls. 24/25. 
Ausente, por outro lado, o dano moral indenizável. A autora não faz prova da alegada negativação. Junta, unicamente, carta de cobrança encaminhada pela ré. Compete-lhe produzir prova dos fatos constitutivos de seu direito, o que não ocorreu. Não há elementos para afirmar tenha sido constrangida, tenha seu nome sido maculado pela demandada. Ausente o dano, não há falar em obrigação de indenizar. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de reconhecer a inexistência de relação jurídica entre autora e ré, declarando inexigível o débito cobrado. Em consequencia, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Reciprocamente sucumbentes, cada parte arcará com as custas já desembolsadas e com os honorários de seus patronos. 
Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 03 de outubro de 2013.


Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
