

SENTENÇA

Processo nº:1025509-53.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Wagner Martins e outro
Requerido:Imperatriz Leopoldina Empreendimentos Imobiliários Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

WAGNER MARTINS E RITA DE CÁSSIA BARRANCO PASQUAL MARTINS ajuizaram a presente ação em face de IMPERATRIZ LEOPOLDINA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., MAIORUNA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e PDG CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA. alegando, em síntese, que adquiriram através de cessão, o Contrato de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma e Outros Pactos firmado com a requerida, com compromisso de entrega do bem em 16.05.2011, mas que não foi entregue até a presente data, não sendo disponibilizadas as chaves do imóvel ou expedido o habite-se. Apontam a ilegalidade da clausula contratual que prevê a tolerância de 180 dias para a entrega, requerem a suspensão da exigibilidade das parcelas futuras e pugnam pelo recebimento da multa contratualmente prevista. Pede a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes. Com a inicial vieram documentos.

Citada, as requeridas apresentaram contestação de folhas 81/114. Preliminarmente, arguiram inépcia da inicial e ilegitimidade passiva em relação as rés PDG e Imperatriz Leopoldina Empreendimentos. Ademais, arguiram inépcia da inicial. Quanto ao mérito, apontaram que não foi entregue as chaves aos autores, em razão da inadimplência no pagamento. Afirmaram que o habite-se já foi expedido pela prefeitura municipal e a obra encontra-se acabada desde agosto de 2012. Apontaram que o prazo de tolerância de 180 dias está previsto no contrato, sendo plenamente válido. Por essas razões requereram a improcedência da demanda. Juntaram contrato social.
Réplica às folhas 165/171. 

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 174), as partes afirmaram não ter mais provas a produzir. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, não prevalece a preliminar de inépcia da inicial suscitada pelas requeridas, uma vez que ela atende adequadamente aos requisitos previstos pelos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil, sendo certo que as demais questões trazidas sob esse título confundem com o mérito e como tal serão analisadas. 

Da mesma forma, em razão da sucessão comprovada pelos documentos de folhas 127/153, e da participação de todas as requeridas  que se beneficiaram do negócio (folhas 51; 52/54), em parceria comercial,  são elas partes legítimas para figurarem no polo passivo da presente demanda, também em razão da solidariedade prevista pelo artigo 25, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor. 

Assim, no mérito, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, nos termos do que se verifica do item 9.1, capítulo IX, do contrato de Compromisso de Venda e Compra firmado pelas partes e demais documentos acostados às folhas 25/50 dos autos, a requerida se comprometeu a entregar o bem em maio de 2011, com cláusula de tolerância de 180 dias, a atingir a data máxima de 16.11.2011.
É certo, no entanto, que o referido contrato prevê, no item 9.2, a prorrogação do prazo de entrega da obra, por 180 dias, estipulação essa que, como amplamente reconhecido pela jurisprudência, mostra-se razoável, em razão das particularidades e vicissitudes da construção civil, em por isso, não se afigura abusiva, mesmo não havendo dúvidas de que se trate de relação de consumo. Nesse sentido:


Imóvel concluído dentro do prazo de carência de 180 dias previsto em contrato - Prorrogação que é admitida e não se mostra abusiva - Precedentes Atraso não caracterizado Indenização indevida (TJSP ? Apelação nº 0011002-04.2012.8.26.0565 ? Rel. Des. Paulo Razuk ? DJ: 02.04.2013 ? g.n.)


Assim sendo, desde o vencimento da cláusula de tolerância, de fato, estão as requeridas em mora, não lhe servindo o argumento de que a entrega do bem não se deu em razão da inadimplência dos requerentes, uma vez que, conforme se observa do documento de folhas 52/53, em 05.09.2012 ? ou seja, quase um ano após a data devida para a entrega do bem -, havia apenas em aberto a parcela vencida em 01.09.2012.

Portanto, na data em que era devida a entrega do bem, não havia atraso por parte dos requerentes, de forma que, desde então, encontravam-se eles ? requerentes - protegidos pela norma positivada pelo artigo 476, do Código Civil, não lhe sendo mais exigíveis os valores cobrados pelas requeridas, até efetiva entrega do bem.

Note-se, demais disso tudo, que sequer se preocuparam as requeridas em comprovar que o imóvel prometido à venda encontra-se pronto e disponível para entrega, o que corrobora a conclusão de que não cumpriu ela com os prazos ajustados, devendo responder pelos prejuízos causados.


Observe-se, ainda, que os riscos da construção civil são inerentes à atividade das requeridas, sendo fatos previsíveis, não configuram força maior e se incluem no risco profissional do empresário, que, por isso, não se furta à consequente reparação. Nesse sentido:


Compromisso de Compra e Venda de imóvel ? (...)- Sujeição do contrato às normas do Código de Defesa do Consumidor ? (...) Aquele que lucra com o negócio não pode se furtar da responsabilização - Legalidade do prazo de carência de 180 (cento e oitenta) dias previsto no contrato Extrapolação do prazo de tolerância - Mora contratual configurada - Atraso injustificado - Incidência da multa contratual prevista para o atraso na entrega do imóvel  (TJSP ? Apelação nº 0010019-27.2012.8.26.0008 ? Rel. Des. Moreira Viegas ? DJ: 27.03.2013 ? g.n.)


Assim sendo, dada a mora reconhecida, deve, de fato, ser reconhecida a suspensão da exigibilidade das parcelas que venceram desde o vencimento da cláusula de tolerância prevista pelo contrato, até efetiva entrega do bem, aplicando-se sobre o saldo tão somente a correção monetária, uma vez se tratar de encargo que não altera o teor pecuniário da obrigação (TJSP ? AI nº 0059662-41.2013.8.26.0000), excluídos demais encargos de mora.

Da mesma forma, devem as requeridas indenizar os requerentes pelo período em que privados da posse e uso do bem, desde o vencimento da cláusula de tolerância, conforme o critério usual da jurisprudência, que estabelece em 0,5% ao mês, sobre o valor total do contrato, a importância locativa corrente a ser quitada, pela parte requerida, a título de compensação ao autor. 


Tal percentual é o que a experiência já demonstrou ser, em média, o aplicado, em casos de normalidade de mercado imobiliário, sendo admitido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para casos deste jaez. 

Nesses termos:


AÇÃO INDENIZATÓRIA. Atraso na entrega da obra. Alegação de força maior. Problemas relatados (excesso de chuvas, falta de mão-de-obra e materiais, dificuldades com a empresa contratada para executar a construção) se inserem no âmbito normal de atividades do gênero, não podendo ser aceitos como justificativa para a demora. Direito concedido ao autor de recebimento de alugueis, a razão de 0,5% a.m. sobre o valor atualizado do bem pelo período de inadimplência. Danos morais afastados. Correção monetária sobre o saldo devedor até a data do pagamento mantida. Sucumbência recíproca reconhecida. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP ? Apelação nº 012307-32.2012.8.26.0562 ? Rel. Des. Paulo Alcides ? DJ: 27.06.2013 ? g.n.).


De outro lado, inacolhível a pretensão de aplicação das penalidades contratuais, uma vez que estipuladas para o inadimplemento pecuniário dos requerentes e não das requeridas ou mesmo os encargos, multas de mora ou compensatórias, comissões, seja pela falta de previsão legal ou contratual, seja porque acarretariam enriquecimento ilícito dos requerentes, sobretudo em razão da indenização que lhe é reconhecida. 


Por fim, em que pese o atraso, injustificado, observado na entrega da obra, por se tratar de inadimplemento contratual, como reiteradamente se reconhece, tal fato não enseja a indenização por danos morais pretendida pela parte requerente, uma vez que  se trata de mero inadimplemento contratual que não atinge a esfera íntima da parte requerente a justificar a reparação. Nesse sentido:



PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. ATRASO NA CONCLUSÃO DA OBRA. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. NÃO CONFIGURAÇÃO. O simples atraso na construção de imóvel prometido a venda não acarreta, por si só, dano moral. Recurso especial não conhecido (STJ ? Resp 592083 ? Rel. Min. Cesar ASfor Rocha ? DJ: 03.08.2004 ? g.n.).


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar suspensa a exigibilidade das parcelas e prestações assumidas pelo autor, vencidas a partir do vencimento do prazo de tolerância (novembro de 2011), até efetiva entrega do imóvel, aplicando-se aos respectivos valores tão somente correção monetária, pela Tabela do E.TJSP, com exclusão dos demais encargos de mora previstos pelo contrato, ficando antecipada a tutela para este fim; e b) condenar as requeridas a solidariamente pagarem aos requerentes, desde o primeiro dia útil após o vencimento do prazo de tolerância de 180 dias, previsto pelo item 9.2, Capítulo IX, do contrato firmado pelas partes - prazo esse contado de novembro de 2011 ? indenização equivalente ao valor mensal de 0,5% do valor atualizado da aquisição (R$ 1.310.603,80 ? para junho de 2008)-, até a data de efetiva entrega do imóvel, acrescida de correção monetária, desde cada vencimento, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.


Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
