

SENTENÇA

Processo nº:1025520-82.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA SOILI DOS SANTOS
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais c.c pedido de declaração de inexistência de dívida ajuizada por MARIA SOILI DOS SANTOS em face do BANCO PANAMERICANO S/A. Segundo a inicial, a autora pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização pelo dano moral que suportou. Aduz que teve seu nome injustificadamente apontado nos Órgãos de Proteção ao Crédito, por dívida já paga. Assim, pede a procedência da demanda, juntando, com a inicial, documentos.
A tutela antecipada foi indeferida a fls. 24/25.
O réu, regularmente citado, apresentou contestação a fls. 28/42. Alegou, em preliminar, carência de ação. No mérito, pugnou pela improcedência, alegando que a autora não comprovou os fatos constitutivos de seu direito, além de não ser devida a indenização por dano moral. 
Houve réplica.
É o relatório.
D E C I D O.
Procedo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, tendo em vista a desnecessidade de produção de provas em audiência.
A preliminar de carência de ação deve ser afastada, pois, nos termos em que suscitada, confunde-se com o próprio mérito do pedido e, com ele, será apreciada.
Rejeitada a matéria preliminar, no mérito o pedido é parcialmente procedente. 
Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor-CDC (Lei nº 8.078/90, art. 3º, § 2º).
Como consumidor, a parte autora tem a seu favor os direitos do art. 6º da lei, dentre eles: inversão do ônus probatório e a plenitude da reparação dos danos, a par da responsabilidade civil objetiva da instituição financeira (art. 14 do CDC).
A autora aduz que teve seu nome inscrito no rol dos inadimplentes indevidamente, pois débito nenhum havia (fls. 18/22) ao passo que a ré afirma que, tão logo constatado o equivoco, o nome da autora foi excluído do rol dos inadimplentes, não mais havendo qualquer apontamento.
Pois bem.
Pelo teor da peça de defesa apresentada e documentos que acompanham a inicial, sem dúvida, é incontroverso nos autos que houve desídia do réu em relação à inscrição do nome da autora no rol dos inadimplentes; fato esse suficiente para o acolhimento da pretensão ao reconhecimento do direito da autora no que toca à declaração de inexigibilidade do débito indicado, com o levantamento das restrições de crédito (o que já ocorreu). 
A remessa injusta dos dados do consumidor aos cadastros restritivos, por si só, justifica a condenação em danos morais.
Por outro lado, na fixação do valor da indenização, impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas.
O valor fixado serve para amenizar as consequências do mal infligido à vítima, com uma compensação pecuniária, objetivando minorar o sofrimento causado, com a qual, por outro lado, se adverte ao ofensor que sua conduta não pode ser aceita, impondo-se maior cuidado com a honra alheia.
Mostra-se razoável a fixação do valor indenizatório para R$ 3.000,00, considerando outras negativações já existentes (extrato juntado a fls. 78/79, em atendimento à decisão de fls. 60), o lapso temporal sem que a autora tomasse providencia (ano de 2011) e a exclusão voluntária perpetrada pela ré do nome da autora junto ao SERASA.
Friso, por fim, que a Súmula 385 do STJ não incide no presente caso, pois segundo consta no oficio de fls. 78/79, apesar dos inúmeros apontamentos já existentes em nome da autora, atualmente nenhum deles prospera, pois já houve a exclusão de todos eles.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR inexigível o valor impugnado (Débito de R$ 1.085,58, em 15/11/2011, relativamente à ré) e CONDENAR a ré ao pagamento do valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação válida e de correção monetária (Tabela Prática do TJSP), a partir desta decisão (Súmula 362 do STJ).
DECRETO a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Desnecessário ofício ao SERASA, pois, reconhecido o equívoco, a ré já providenciou a exclusão do nome da autora (fato incontroverso).
Face ao entendimento pacífico de que o pedido de dano moral é apenas estimativo, não ensejando sucumbência, CONDENO a ré com custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3°, do CPC).
P.R.I.

São Paulo, 18 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
