

SENTENÇA

Processo nº:1025454-05.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:DORINA ROSETTA GIANETTA QUAGLIA e outro
Requerido:Itaúseg Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



Vistos.


DORINA ROSETTA GIANETTA QUAGLIA, qualificada nos autos, representada por seu irmão RODOLFO RUBEN RAFFAELE REICHHARDT, e RODOLFO RUBEN RAFFAELE REICHHARDT também qualificado nos autos ajuizaram a presente ?Ação Condenatória cumulada com pedido de antecipação de tutela e prioridade na tramitação do feito?, contra ITAÚSEG SAÚDE S/A, qualificada nos autos alegando, em síntese, que a autora é segurada da ré, em contrato de Seguro Saúde desde 15.06.1984. Sustentam que se trata de contrato de adesão sob a égide do Código de Consumidor, ainda que anterior a este. Afirmam que a autora necessitou de internação no período de 14.02.2013 a 25.02.2013 por apresentar ?quadro de tromboembolismo pulmonar, insuficiência respiratória aguda, broncopneumonia e derrame pleural bilateral?, e que a ré adotou postura abusiva com a recusa ao pagamento integral da internação hospitalar da autora junto ao HIAE (Hospital Israelita Albert Einstein). Esclarecem que a internação foi prescrita mediante relatório médico para realização de sessões de fisioterapia, utilização de respirador, realização de exames, honorários com anestesia, utilização de materiais descartáveis, fonoaudiologia e medicamentos, necessários ao tratamento ao qual a autora se submeteu. Aduzem que no ato da internação o irmão da autora, ora seu representante e coautor na ação assinou o ?Termo de Responsabilidade/Contrato de Prestação de Serviços?, para pagamento de eventuais despesas hospitalares, documento obrigatório para realização da internação. Observam que há cobrança extrajudicial da conta hospitalar em nome do coautor. Refutam a recusa da ré ao pagamento das despesas oriundas da internação, bem como nulidade das cláusulas contratuais restritivas, genéricas e onerosas que vetaram a cobertura ao tratamento. Pugnam a concessão de antecipação de tutela e ao final a procedência da demanda para seja a ré compelida à cobertura dos itens glosados no período da internação, pagando diretamente ao HIAE, da rede credenciada, no valor de R$ 29.769,58 (RPS nº 4119405), já excetuadas as despesas particulares com telefonia no valor de R$57,17. 
Instruíram a inicial com documentos (fls.31/65).
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 66/67), bem como a prioridade na tramitação do feito.
A ré apresentou contestação (fls. 77/81), asseverando, inicialmente, não se falar em aplicação de multa por descumprimento, vez que houve o cumprimento da tutela com a realização do pagamento diretamente ao hospital. No mérito, sustenta que a autora contratou Seguro de Reembolso de Despesas Médico-Hospitalar, há mais de duas décadas, anteriormente à Lei 9.656/98, tratando-se de contrato não adaptado. Aduz que o contrato prevê, de acordo com a cláusula 1.1 do contrato, especificamente, as despesas expressamente incluídas na apólice. Salienta que no período da internação a autora realizou tratamento de fisioterapia e fonoterapia, procedimentos considerados para reabilitação geral, e ainda, exames para investigação diagnóstica e despesas extraordinárias ao tratamento, os quais não há previsão de cobertura, conforme cláusula 3.1 ?f?; ?l? do contrato. Ressalta que não houve prescrição médica para a realização dos mencionados procedimentos. Postula a improcedência da demanda. 
Acostou documentos aos autos (fls. 82/105).
Houve réplica (fls. 109/117).
Instadas as partes à especificação de provas e sobre o interesse na audiência de conciliação (fls. 118), a autora requereu a produção de prova oral, consubstanciada no depoimento pessoal da ré, oitiva de testemunhas e juntada de documentos (fls. 120/121) e a ré nada requereu (fls. 122).

É o relatório.
DECIDO.

A questão, embora verse sobre matéria de fato e de direito, por não demandar maior dilação probatória, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, comporta julgamento antecipado.
A ação é procedente.
O contrato relacionado a plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais (Súmula nº 100 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo).


Sobre o assunto:

É incontroverso o fato de a operadora cobrir o tratamento da autora. E ?havendo cobertura para a doença da qual a autora é portadora, consequentemente, os exames correspondentes estão vinculados à cobertura integral, mesmo porque, o aspecto teleológico é preservar a saúde do segurado (...)? (TJSP: Apelação nº 994.09.322297-7). 


No mesmo sentido:

Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido (STJ: RESP nº 668.216/SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).

No mais, constata-se dos autos que a autora é segurada da ré em contrato de seguro de saúde desde 15 de junho de 1984 (fls. 49/52), encontrando-se em dia com o pagamento das mensalidades (fls. 44/46).
Em 05 de dezembro de 2012 a autora iniciou tratamento ?home care?, e em razão de piora em seu quadro clínico com quadro de ?tromboembolismo pulmonar, insuficiência respiratória aguda, broncopneumonia e derrame pleural bilateral?, houve necessidade de ser internada no período de 14.02.2013 a 25.03.2013, para recebimento de todo o tratamento necessário à sua recuperação, o que de fato ocorreu, mas com posterior cobrança, em razão da ausência de cobertura alegada pela ré, consoante cobrança de fls. 57/58.
Não bastasse isso, a despeito de haver cláusula contratual na avença entabulada entre as partes com exclusão de cobertura decorrentes de despesas extraordinárias e reabilitação em geral (cláusula 3.1, ?f? e ?l?) é certo que, por força tanto do Código do Consumidor quanto a Lei 9656/98, que regula atualmente os planos de saúde, aplicam-se aos fatos ocorridos na sua vigência, mesmo que o contrato tenha sido firmado antes dela, devido ao trato sucessivo da relação. ?Nesse caso, não há ofensa às garantias constitucionais, pois não há retroatividade da lei nova, mas sim a incidência dela sobre relação jurídica de natureza continuada, ou seja, ocorre a aplicação imediata da lei aos efeitos dos atos praticados antes de sua vigência? (Apelação nº 0109827-35.2008.8.26.0011 São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, em 14/2/12).


De fato, mostra-se abusiva, frente ao Código de Defesa do Consumidor, qualquer cláusula que seja incompatível com a boa-fé objetiva ou a equidade (art. 51, IV, CDC).
E o E. Tribunal de Justiça tem enfatizado esse aspecto em casos similares:

?Plano de saúde. Negativa de reembolso de despesas hospitalares decorrentes de exame de cateterismo. Alegação de que o plano contratado não cobre consultas ou exames complementares de qualquer natureza para investigação diagnostica. Exclusão contratual genérica - Inadmissibilidade
Infringência do disposto no Código de Defesa do Consumidor. Danos morais indevidos. Ocorrência de mero dissabor - Recurso parcialmente procedente? (TJSP Apelação nº 9066540-67.2006.8.26.0000 07ª Câmara de Direito Privado Relator Luiz Antonio Costa Data de Julgamento: 13/12/2006).

Confira-se:
PLANO DE SAÚDE. Cobertura de tratamento médico. Exames de investigação diagnóstica. Negativa de cobertura, à justificativa de expressa exclusão contratual. Abusividade. Exames imprescindíveis à constatação da patologia que acometia o paciente. Necessária preservação do equilíbrio contratual. Não excluída a patologia, inadmissível a exclusão do tratamento de saúde correspondente. Arts. 47 e 51, IV, do CDC. DANO MORAL. Inocorrência. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer dissabor ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, de desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Sentença parcialmente reformada. RECURSO PROVIDO EM PARTE. - APELAÇÃO CÍVEL N°0001683-54.2011.8.26.0142 - PAULO ALCIDES AMARAL SALLES


PLANO DE SAÚDE - Obrigação de fazer - Recusa no reembolso em razão da não previsão contratual ? Inadmissibilidade - Cláusulas contratuais que devem ser interpretadas em favor do aderente - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei n" 8.078/90) ? Obrigação em reembolsar as quantias despendidas referentes ao transporte aéreo - Demais despesas, de ordem particular, afastadas - Incidência de juros e correção monetária ? Não incidência de juros, mantida a correção monetária por ser mera reposição da moeda - Sentença parcialmente reformada - Recurso provido em parte.

Quanto ao inconformismo da ré com o pedido de cobertura das despesas elencadas às fls. 56/65, seus argumentos não encontram amparo na nossa Jurisprudência.

PLANO DE SAÚDE - Apelo da empresa Saúde ABC - Ausência de lesividade - Falta de interesse recursal - Recurso não conhecido. (Apelação 666.011.4/2-00 ? 6ª Câmara de Direito Privado TJ/SP ? Rel. Percival Nogueira ? j. 17.12.2009).

Plano de Saúde. Liminar para custeio cirurgia, honorários médicos e materiais indicados à autora. Manutenção. Cabimento. Presença dos requisitos do artigo 273, inciso I, do Código de Processo Civil. DECISÃO MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (Agravo de Instrumento 691.768-4/4-00 ? 3ª Câmara de Direito Privado TJ/SP ? Rel. Donegá Morandini ? j. 24.11.2009).

Plano de saúde - Autor acometido de infarto agudo do miocárdio - Negativa de reembolso de despesas médicos e hospitalares não conveniado - Impossibilidade das cláusulas restritivas de direito representarem ônus excessivo para o consumidor - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Doutrina e Jurisprudência - Indevida, entretanto, indenização por dano moral ? Ação procedente - Recurso provido em parte.* (Apelação 678804-4/4-00 ? 3ª Câmara de Direito Privado TJ/SP ? Rel. Beretta da Silveira ? j. 10.11.2009).

Pelos fatos narrados, presume-se que se há cobertura para procedimentos cirúrgicos em geral, deverá o plano, também custear o material necessário ao sucesso buscado com o tratamento. 
Aliás, encontra-se pacificado em nossos E. Tribunal de Justiça de São Paulo, consoante se verifica do recentíssimo enunciado da Súmula nº 102: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?).
Nessa linha de raciocínio, não cabe ao plano imiscuir na relação havida entre o médico e paciente, a ponto de interferir em decisões técnicas acerca da conveniência ou não da utilização de determinado tratamento, material cirúrgico ou medicamento, mormente quando a exigência se mostra densamente justificada (fls. 54/55). É ilícita a conduta da operadora ao ignorar a situação emergencial narrada. Eventual abuso intencional do médico e/ou do hospital pode em tese ser investigado em expediente próprio, porém é vedado envolver a parte vulnerável nessa discussão técnica, desprestigiando sobremaneira o bem maior saúde.
Ademais, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo se firmou na direção deste julgado, consoante se observa das inúmeras Súmulas editadas: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados à enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento? (Súmula nº 96); ?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais? (Súmula nº 100).

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.  Confirmo a tutela anteriormente concedida para condenar a ré ITAÚSEG SAÚDE S/A a pagar ao Hospital Israelita Albert Einstein a quantia certa reclamada na inicial pelos itens glosados durante a internação da autora no período compreendido entre 14.02.2013 a 25.03.2013, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$2.000,00. 
P.R.I.C.

Em havendo recurso, o valor do preparo importa, nesta data, importa em R$599,14.


São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
