

SENTENÇA

Processo nº:1025767-63.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:ANTÔNIO JOSÉ MONTEIRO DE QUEIROZ
Requerido:ACE SEGURADORA S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.


ANTÔNIO JOSÉ MONTEIRO DE QUEIROZ ajuizou ação declaratória contra ACE SEGURADORA S/A alegando, em síntese, que foi conselheiro administrativo da empresa Triunfo Participações e Investimentos S/A ? TPI e que contratou junto à ré a apólice de ?Seguro de Responsabilidade Civil Geral de Administradores ? Seguro D&O?, com vigência de 15.10.2009 a 15.10.2010 e limite máximo de garantia de 20 milhões de reais. Diz que em 08.10.2010 enviou correspondência à ré informando que havia recebido um ofício da CVM intimando os administradores da TPI a prestarem depoimento acerca da ocorrência do ?insider trading?, com possibilidade de abertura de processo administrativo. Afirma que o fato também foi comunicado à ré, que registrou abertura do processo de sinistro relativo ao autor, porém o encerrou. Aduz que a CVM instaurou o processo administrativo para apurar supostas irregularidades na negociação de valores imobiliários pelos investigados. Diz que apresentou sua defesa e posteriores esclarecimentos, aguardando autorização da ACE para formalizar os compromissos junto à CVM. Alega que a ré, embora tenha inicialmente reconhecido a cobertura securitária para o evento e acenado favoravelmente à disponibilização de recursos para elaboração de acordo junto à CVM, anunciou ausência de cobertura da apólice. Por essas razões, requer a declaração de que os eventos noticiados no aviso de sinistros são cobertos pela apólice, a indenização pelos seus prejuízos e que a ré cumpra suas obrigações expressas no contrato. Com a inicial, vieram documentos.

Citada, a ré apresentou contestação de folhas 236/252 alegando, preliminarmente, que não há falar em aplicabilidade do código de defesa do consumidor. No mérito, afirma que o ?insider trading? não está abrangido pela apólice, que cobre eventuais perdas decorrentes de atos de gestão de administradores de empresas, e não da pessoa física deles. Alega que não são cobertos os riscos decorrentes do papel de sócio, como a eventual apuração de prática de ?insider trading?. Afirma que a TPI deveria ter divulgado fato relevante com relação ao pedido de prorrogação do direito de assinar contrato de concessão, porém, não o fez. Diz que a CVM informou que durante a pendência da divulgação de tal fato relevante, alguns administradores, incluindo o autor, teriam negociado ações da companhia, obtendo supostos ganhos patrimoniais de forma irregular. Aduz que o autor não tem cobertura para os custos de defesa e eventuais perdas e danos por conta do processo da CVM, pois a investigação seria sobre ações que levaram ao favorecimento pessoal do autor e porque a aquisição de ações diz respeito à função de proprietário do autor, não ao papel de administrador. Alega que houve omissão e déficit de informação por parte do autor quando do preenchimento do questionário que acompanha o contrato do seguro. Diz que em momento algum concedeu a cobertura do sinistro, para depois nega-la. Sobre o limite de cobertura, diz que, para reclamações relacionadas a multas administrativas, o valor máximo é de R$ 500.000,00. Por essas razões, requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 407/420. 

Ambas as partes manifestaram desinteresse na dilação probatória (folhas 428429 e 430).

É o relatório.

Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, porquanto as alegações das partes e os documentos por elas acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso se mostram desnecessárias e contrariam o mandamento constitucional de celeridade, como expressamente reconhecido pelas partes. Posto isso, a ação é improcedente.

Isso porque, de fato, a uma, ainda que o respetivo processo administrativo perante a CVM tenha se instaurado em momento posterior à contratação do Seguro, os fatos sob investigação pela CVM são anteriores ao início da vigência da apólice contratada (15.10.2009), sendo certo que a ciência da apuração pelo requerente, revela da pelos documentos de folhas 270/281, indicam que sobre tais fatos não há retroatividade, sobretudo quando omitidos da Seguradora.

Tais informações, com efeito, eram essenciais para que a requerida pudesse optar pela aceitação ou não da proposta ou mesmo para estipulação do valor a ser cobrado a título de prêmio. Assim sendo deve a parte requerente arcar com as consequências previstas pelo artigo 766, do Código Civil, ou seja, pela perda do direito da indenização como reconhecido, mutatis mutandis, pelo Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:

APELAÇÃO. CIVIL. CONSUMIDOR. SEGURO FACULTATIVO DE AUTOMÓVEL. SINISTRO. NEGATIVA DEPAGAMENTO PELA SEGURADORA. AÇÃO DE COBRANÇA. INFRINGÊNCIAS CONTRATUAIS. OCORRÊNCIA. AÇÃO IMPROCEDENTE. RECURSO IMPROVIDO. Comprovado nos autos que o segurado não forneceu informação correta a respeito do principal condutor, correta a aplicação do art. 766 do CC pela violação do princípio da boa-fé que rege o contrato de seguro (TJSP: Apel. 1145885007 ? Rel. Des. Adilson de Araújo ? DJ: 28.04.2009 ? g.n.)
E, em caso paradigma, tratando de matéria semelhante àquela discutida nestes autos o Egrégio Tribunal de Justiça destes Estado de São Paulo reconheceu a existência de excludente de responsabilidade da Seguradora em cobrir atos e despesas decorrentes de atos do administrador que violaram dever de cuidado e lealdade ? sobretudo quando anteriores à contratação da apólice. Nesses termos:

?Ação de cobrança de seguro de responsabilidade dos administradores de sociedades comerciais ('D&O INSURANCE') processos administrativos que dão conta da infração, pelo administrador, aos deveres de cuidado e lealdade ('duties of care and loyalty') apuração da prática de atos fraudulentos anterior à contratação e que não foram informados à seguradora ('known actions') excludentes absolutos de responsabilidade precedentes doutrinários estrangeiros recurso improvido? (TJSP ? Apelação nº 9103221-02.2007.8.26.0000 ? Rel. Des. Vito Guglielmi ? DJ: 11.12.2008 ? g.n.).

Por fim, mas em consonância com o quanto decidido no acórdão paradigma evocado, a prática do ?insider trading?, por se tratar, na definição da própria CVM de ?operação realizada por um 'insider' com valores mobiliários de emissão da companhia, e em proveito próprio, pessoal? CVM (http://www.cvm.gov.br/port/public/publ/Publ_600.asp), dado o proveito pessoal, sequer pode ser tida como ato realizado ?na condição de administrador ou tomador?, essa sim coberta pelo Seguro contratado (folhas 84),

Diante de tudo isso, ainda que se cogitasse a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso presente, o contrato em questão é claro e válido não havendo direito a ser reconhecido à parte requerente, estando os fatos excluídos da cobertura securitária.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e, em consequência, julgo o feito extinto, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a parte autora com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da causa.

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais, com intuito de forçar a reapreciação da causa, segundo o entendimento das partes e/ou com efeitos declaradamente infringentes  lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
