

SENTENÇA

Processo nº:1025444-58.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Edith Maria Godoy Borges Shmidt
Requerido:Fabiana da Rosa  Souza e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





VISTOS. 




EDITH MARIA GODOY BORGES SCHMIDT, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança contra FABIANA DA ROSA SOUZA e LUCAS GIDDINGS VASSÃO, também qualificados, aduzindo, em síntese, que as partes celebraram instrumento particular de compra e venda de quotas sociais e outras avenças, em que os réus adquiriram 1.666,66 quotas sociais da empresa Pixys Comunicação e Publicidade Ltda.,  correspondente a 33,33% do capital social, pelo preço de R$ 153.025,53 (cento e cinquenta e três mil, vinte e cinco reais e cinquenta e três centavos), mediante pagamento de 24 prestações mensais, e, no entanto, os réus estão inadimplentes, pois estão pagando as prestações em valor inferior ao contratado. Afirmam que no período de fevereiro de 2012 a fevereiro de 2013 pagaram somente o correspondente a 50% do valor de cada parcela e nos meses de março e abril de 2013 nada pagaram. Requer, assim, sejam os réus condenados no pagamento da dívida, que atualmente alcança a quantia de R$ 59.978,51 (cinquenta e nove mil, novecentos e setenta e oito reais e cinquenta e um centavos). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 08/37). 

Justiça gratuita deferida a fls. 38. 

Citados, os réus apresentaram contestação a fls. 54/62 e reconvenção a fls. 127/157, refutando as alegações iniciais. Afirmaram a inexistência da dívida e invocaram o conteúdo da cláusula 2.1.1 do contrato, que autoriza o pagamento de 50% do valor da parcela, caso o exercício da atividade empresarial não produza recursos suficientes para pagamento de pro labore dos sócios. Por fim, postularam a improcedência dos pedidos e juntaram documentos (fls. 63/79). Já na reconvenção, pugnaram pela revisão do contrato de compra e venda de quotas, em razão de onerosidade excessiva (artigo 478, CC), ou pela sua anulação, em decorrência de lesão (artigo 157, CC).   

Os réus também manejaram impugnação à assistência judiciária gratuita, rejeitada em apenso.

Contestação à reconvenção a fls. 161/172. 

Réplicas às fls. 82/87 e 176/180. 


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Sem preliminares a apreciar, passo à análise do mérito. 
O pedido é procedente. Com efeito, os réus celebraram com a autora, de livre e espontânea vontade, contrato de compra e venda de cotas sociais, mas não honraram com a obrigação assumida, consistente no pagamento da contraprestação.  

A prova do pagamento é a regular quitação pelo credor, que poderá ser dada por instrumento particular e designará o valor e a espécie da dívida, o tempo e o local de pagamento, a teor dos artigos 319 e 320 do Código Civil. No caso vertente, contudo, os réus não demonstraram o pagamento da dívida, à luz dos artigos 319 e 320 do CC. 

Diante do contrato celebrado entre as partes, observo na cláusula 2.1.1. que em nenhum momento permitiu-se aos réus pagar a metade do valor das parcelas pura e simplesmente. O dispositivo contratual é claro e taxativo ao instituir que, se em algum mês a empresa não produzisse recursos suficientes para o pagamento dos respectivos pró-labores, estariam os réus autorizados ao pagamento de metade do valor total da parcela, ou seja, R$ 3.188,03, sem prejuízo do pagamento da diferença do saldo na parcela seguinte. 

Outrossim, os requeridos não demonstraram que a empresa não auferiu lucros nos meses em que pagaram a metade da importância e nos meses em que não pagaram absolutamente nada. Citam, a fls. 58, a juntada aos autos da declaração do imposto de renda pessoa jurídica referente ao exercício financeiro de 2012. No entanto, com base em fls. 73, o único documento referente ao balanço financeiro é uma planilha do ano de 2010, sem qualquer valia para a solução deste litígio, já que o negócio realizado entre as partes deu-se em 2012.

Não obstante, as alegações dos réus na reconvenção, quais sejam, lesão e onerosidade excessiva do contrato celebrado também não prosperam. 

Sobre a lesão, não fizeram qualquer prova de que celebraram o contrato sob premente necessidade ou por inexperiência, requisitos constantes do artigo 157, caput, do Código Civil, de modo que se conclui que o celebraram livremente, em seus perfeitos estados de consciência e de vontade. Por outro lado, não estão presentes quaisquer causas de nulidade do negócio jurídico, na forma dos artigos 104 e 166 do Código Civil. De fato, a coação, para viciar a manifestação de vontade, ?há de ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família, ou aos seus bens? (artigo 151 do CC). Nesta esteira, adverte Maria Helena Diniz que a coação ?seria qualquer pressão física ou moral exercida sobre a pessoa, os bens ou a honra de um contratante para obrigá-lo a efetivar certo ato negocial? (in Código Civil Anotado, editora Saraiva, p. 106).


Com relação à excessiva onerosidade, melhor sorte não lhes assiste. O valor total do pagamento (R$ 153.025,53) foi dividido em parcelas fixas de R$ 6.376,06. O artigo 478 do Código Civil é categórico em instituir que ?se a prestação de uma das partes se tornar excessivamente onerosa, com extrema vantagem para a outra, em virtude de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis, poderá o devedor pedir a resolução do contrato?. Indaga-se: como seria possível que parcelas fixas de pagamento estejam sujeitas a acontecimentos extraordinários e imprevisíveis? Ao que se extrai dos autos, o pedido revisional tem mero caráter emulatório. Confira-se a jurisprudência sobre o tema: 

Revisão contratual, cumulada com repetição de indébito. Inadmissibilidade. Pactuado tem validade e eficácia. Ausência de onerosidade excessiva e abusividade. Não cabe ao Judiciário tabelar preço de bem particular. Imóvel adquirido mediante pagamento parcelado embute o custo financeiro. Inadimplência da autora reconvinda é notória. Reconvenção abrangendo a cobrança das prestações em atraso se apresenta adequada. Desnecessidade de prévia notificação. Devido processo legal observado. Dispensável a produção de outras provas. Apelo desprovido. (TJSP, Apelação n.º 9096624-80.2008.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado, rel. Natan Zelinschi de Arruda, data do julgamento 14.11.2013).  

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno os réus no pagamento das parcelas em atraso, vencidas a partir de fevereiro de 2012, no montante de R$ 59.978,51 (cinquenta e nove mil novecentos e setenta e oito reais e cinquenta e um centavos), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pelos índices previstos no contrato (ou, à sua falta, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, incluindo-se as parcelas vincendas, de acordo com o artigo 290 do Código de Processo Civil. 

Sucumbentes, arcarão os réus com pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, a teor do artigo 20, §3º, do CPC.  


P.R.I. 


São Paulo, 22 de novembro de 2013.


MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
