

SENTENÇA

Processo nº:1025591-84.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Civonete Cristina Gomes
Requerido:FEDERAL SEGUROS S.A

Justiça Gratuita


C O N C L U S Ã O 
Aos 22 de agosto de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.

Vistos.

CIVONETE CRISTINA GOMES ajuizou a presente ação de COBRANÇA em face de FEDERAL SEGUROS S/A, objetivando receber a quantia de 40 salários mínimos em razão de ter sido vítima de acidente automobilístico, coberto pelo DPVAT, causador de invalidez permanente.
 
Citada, ofertou a ré contestação (fls. 42/70), arguindo, preliminarmente: a) sua ilegitimidade passiva; b) a inépcia da inicial; e c) a falta de interesse de agir. No mérito, sustentou, em síntese, a prescrição; a caracterização da invalidez permanente depende de perícia; a impossibilidade de se vincular a indenização ao salário mínimo; a incidência de juros de mora a partir da citação e de correção monetária a partir do ajuizamento; e a aplicação de honorários sucumbenciais no máximo de 10%. Pediu a extinção ou, caso vencidas as preliminares, a improcedência do pedido.

Houve réplica (fls.102/132).

Instadas à especificação de provas, manifestaram-se as partes pela produção de prova pericial.

É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.

A presente ação comporta julgamento antecipado, porquanto a solução da controvérsia não reclama dilação probatória.

Não vinga a matéria preliminar.

Por primeiro, não há falar em retificação do polo passivo. 

É que o consórcio de seguradoras participantes do Convênio DPVAT, na verdade e no interesse dos beneficiados, institui uma espécie de obrigação solidária passiva, o que afasta ? por completo ? a objetivada substituição, ainda mais sem a concordância da autora.

Ou seja: faculta-se a propositura de ações como a da espécie contra qualquer seguradora; daí porque a Seguradora Líder não tem legitimidade para atuar neste feito.

De acordo com a legislação em vigor, que instituiu sistema elogiável e satisfatório para o interesse de todas as partes envolvidas, qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização, assegurado seu direito de regresso. Precedente.

Também não há falar em inépcia por ausência de documento essencial à propositura. Não se olvida que, em havendo laudo do IML, este será suficiente para a comprovação dos fatos alegados. Na sua ausência, contudo, e em sendo controvertido o fato relativo à invalidez, faz-se necessária prova pericial médica.Nesse sentido, decidiu a Turma Julgadora da 31ª Câmara do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:?Ademais, a prova pericial poderá trazer maiores elementos para a formação do convencimento do I. Magistrado que, ao rejeitar a preliminar argüida, objeto deste Agravo, com razão e pertinência, ponderou que "A falta de exibição de laudo de exame realizado pelo Instituto Médico Legal não obsta a propositura da presente ação de cobrança de indenização relativa ao DPVAT. O § 5o do artigo 5o da Lei 6.194/74 contém comando normativo que se dirige, claramente, a órgãos da Administração Pública, mas não vincula os administrados. Nada impede possa ser realizada a qualificação das 'lesões físicas ou psíquicas permanentes para fins de seguro' em Juízo, mediante a realização de exame pericial e não, em laudo complementar emitido pelo 'instituto médico legal da jurisdição do acidente'.? (Agravo de Instrumento nº 1176175-0/8, Turma Julgadora da 31ª Câmara, Relator Des. Francisco Casconi, DJ 17.06.2008).

Nem se diga da ausência de documentos indispensáveis à propositura, haja vista que todos aqueles necessários foram trazidos com a inicial. Não há falar, outrossim, em esgotamento da via administrativa para caracterizar o interesse processual. A ação é adequada e necessária à obtenção da indenização, sendo tal circunstância suficiente, pena de ofensa ao disposto no artigo 5º, XXXV, da Constituição Federal. O interesse de agir da autora está presente no binômio necessidade/adequação, eis que afirma invalidez permanente decorrente do acidente do qual foi vítima e postula o pagamento do seguro DPVAT; e a ré, pelo que se depreende da contestação, resiste à pretensão deduzida na inicial.No mérito, todavia, vinga a tese de prescrição trienal.

Com efeito, a causa de pedir articula como fundamento medular da pretendida reparação de danos o acidente ocorrido aos 06/01/2001 (fls. 01 e 15); logo, por força da redução do prazo vintenário previsto na lei anterior, e conforme a dicção da regra de transição do Novo Código Civil,aplica-seàhipótesealeinova, contando-se a prescrição da data de sua entrada em vigor.

A pretensão do beneficiário contra o segurador, e a do terceiro prejudicado, no caso de seguro de responsabilidade civil obrigatório prescreve em 03 anos. Aplica-se, portanto, ao caso o disposto no art. 206, §3º, inc. IX, do Código Civil de 2002. 

O prazo prescricional de 03 anos tem fluência a partir da data de entrada em vigor do novo Código Civil, qual seja, 10 de janeiro de 2003.

Nesse sentido, a prescrição se consumou em 10/01/2006.

A presente demanda foi ajuizada somente em 03/05/13, quando já decorrido o prazo prescricional.

Em casos análogos, assim já se pronunciou nossa jurisprudência:

APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? SEGURO DPVAT ? PRESCRIÇÃO ? ART. 206 § 3º DO CÓDIGO CIVIL BRASILEIRO DE 2002 ? RECONHECIMENTO ? SENTENÇA MANTIDA ? Recurso improvido 1. Tendo o acidente ocorrido em janeiro de 1999 e a presente demanda sido ajuizada somente em março de 2006, há que ser reconhecida a prescrição da pretensão deduzida pelo autor/apelante. O prazo de três anos (art. 206, § 3º, V CC/02) Deve fluir a partir da entrada em vigor do novo Código Civil, e não a partir da data de violação do direito do autor, sob pena de insegurança às relações jurídicas. 2. Recurso improvido. (TJES ? AC 012060022808 ? 3ª C.Cív. ? Rel. Des. Alinaldo Faria de Souza ? J. 20.03.2007)

APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE COBRANÇA ? SEGURO DPVAT ? PRELIMINAR DE CERCEAMENTO DE DEFESA ? REJEITADA ? PRELIMINAR DE CARÊNCIA DE AÇÃO ? AUSÊNCIA DE INTERESSE PROCESSUAL ? REJEITADA ? PREJUDICIAL DE MÉRITO ? PRESCRIÇÃO RECONHECIDA ? RECURSO PROVIDO ? 1. Nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, a prova é dirigida ao juiz e somente ele poderá analisar a necessidade ou a desnecessidade de sua realização, de sua renovação ou complementação, em face da cognição posta em juízo. Preliminar rejeitada. 2. É pacífico o entendimento de que a ausência de esgotamento da via administrativa, não enseja a falta de interesse processual. Preliminar rejeitada. 3. Nos termos do art. 2.028 do novo Código Civil, serão aplicados os prazos da Lei anterior quando reduzidos, se já transcorridos mais da metade do tempo estabelecido na antiga norma. Deste modo, caso não haja transcorrido tal interregno, incidirão os prazos da Lei nova, passando a fluir por inteiro a partir da vigência do novo diploma legal, ou seja, a partir de janeiro de 2003, esgotando-se o prazo em janeiro de 2006. Assim, tendo o acidente ocorrido em fevereiro de 1999, e a ação de cobrança ajuizada em maio de 2006, há que ser reconhecida a prescrição da pretensão deduzida pelo autor. Prejudicial acolhida. 4. Recurso provido. (TJES ? AC 024060117843 ? 3ª C.Cív. ? Rel. Des. Alinaldo Faria de Souza ? J. 20.03.2007)

Ação de indenização de seguro DPVAT  Prescrição  Prazo anterior  Vinte anos  Art. 177 do Código Civil de 1916  Redução para três anos  Art. 206, § 3º, IX, Código Civil/2002  Inaplicabilidade do art. 205 do atual CC em razão de existir regra específica  Fluência do termo inicial a partir da data de vigência do novo Estatuto Civil  Aplicação da regra de transição para os acidentes ocorridos anteriormente à promulgação do novo Estatuto Civil  Art. 2.028 do CC/02  Ação ajuizada depois de decorridos mais de três anos da vigência do novo Código Civil para os acidentes ocorridos anteriormente a 11.01.03, e também para o acidente ocorrido em 25.02.03  Prescrição reconhecida  Questões levantadas na apelação que não foram ventiladas na sentença  Não conhecimento  Recurso improvido na parte conhecida.

Ex positis, e pelo mais que dos autos consta, RECONHEÇO e DECLARO a prescrição e, em razão disso, com resolução de mérito, JULGO EXTINTO o feito, com arrimo nos arts. 269, IV, 2ª figura, e 329, do Código de Processo Civil e art. 206, § 3º, IX, do Código Civil.

Sucumbente arca a autora com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00, observado o art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P. R. I. C.



São Paulo, 05 de setembro de 2013.
