

SENTENÇA

Processo nº:1025377-93.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MARCOS PEDRO
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.

MARCOS PEDRO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, alegando, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços de assistência médica com o réu. Necessitou submeter-se a quimioembolização. Ocorre que desde 15.03.2013 até a propositura da demanda o réu não havia autorizado a realização do procedimento. Assim, requereu a procedência da demanda para determinar que o réu arque com os custos relativos à realização do procedimento por ele necessitado, bem como seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais.

O pedido de urgência foi deferido.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação. No mérito sustentou que não houve negativa do procedimento pleiteado pelo autor. Agiu em exercício regular de direito e, portanto, o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais não procede.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, eis que desnecessária a produção de outras provas que não as existentes nos autos dada a natureza do litígio.

Ao contrário do alegado em contestação, o autor somente conseguiu realizar o procedimento necessário no tempo adequado após a intervenção do Juízo. 

O réu afirma que não houve negativa de cobertura à autora, houve apenas uma demora necessária à análise do procedimento pelos setores especializados. Ora, a demora de mais de 45 dias para liberação do procedimento não se justifica. Ademais, o autor junta declaração escrita da ré de data posterior àquela informada pelo réu em contestação, sugerindo a adequação do plano à Lei nº 9658/96, já que o pedido estava em análise (fls. 05). A negativa do tratamento efetivamente ocorreu, embora não tenha sido formalizada pelo réu. 

Diversos foram os pedidos formulados sem qualquer resposta rápida e somente após o deferimento da medida liminar é que o procedimento foi liberado. 

Assim, considerando que o próprio réu não apresenta fundamentos contratuais para negar o tratamento ao autor, o pedido de obrigação de fazer procede. 

Contudo, de todo o narrado pelo autor não se verifica a caracterização de dano moral indenizável. 

Nosso ordenamento jurídico prevê a possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades específicas de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, sob pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

A negativa de cobertura pelo réu constitui descumprimento de obrigação assumida, e não atinge, de forma alguma, a psique do homem médio. A dor experimentada pelo autor, desse modo, não encontra guarida no sistema jurídico em vigor.

Nesse sentido, aliás, caminha a jurisprudência dos Tribunais Superiores:

CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido. (REsp 201414/PA, Rel. Ministro  WALDEMAR ZVEITER, Rel. p/ Acórdão Ministro  ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, julgado em 20.06.2000, DJ 05.02.2001 p. 100);

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. SEGURO-SAÚDE. CIRURGIA EM MENOR (CRIPTORQUIDIA). AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO DA SEGURADORA. INADIMPLEMENTO CONTRATUAL. O inadimplemento contratual não enseja, por si só, reparação por dano moral. Hipótese em que não se vislumbra excepcionalidade apta a tornar justificável a indenização. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 636002/RJ, Rel. Ministro  CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 08.06.2004, DJ 04.10.2004 p. 327).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar a determinar que a ré custeie a arteriografia hepática com quimioembolização de carcinoma hepatocelular indicada ao autor, ficando mantida a liminar anteriormente deferida. 

Condeno o réu a pagar as custas e despesas processuais da autora, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
