

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1025312-98.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:GLADSTONE DE MUNNO
Requerido:QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A. (CYRELA)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.

GLADSTONE DE MUNNO moveu a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. alegando, em suma, que firmou promessa de compra e venda com as rés em setembro de 2007, tendo como objeto um apartamento a ser construído. A conclusão das obras estava prevista para setembro de 2011, entretanto o imóvel ainda não foi entregue.  Por isso, requer o congelamento da dívida com a proibição da cobrança de juros e encargos  sobre o saldo devedor desde a época do atraso até a efetiva  entrega do imóvel, repetindo-se em dobro eventuais valores pagos a  maior, se houver. Além disso, pleiteia o custeio de aluguel mensal desde a data de previsão inicial a até a efetiva entrega do imóvel ou, subsidiariamente, a condenação no pagamento de multa contratual. Por fim, pede ressarcimento pelos danos morais e congelamento do saldo devedor até a entrega efetiva do imóvel.
Tutela antecipada foi deferida para determinar que: (i) a ré se abstenha de negativar o nome do autor; (ii) bem como para suspender e congelar o vencimento do saldo em aberto até a efetiva entrega da unidade imobiliária; e (iii) para determinar que se não promova qualquer cobrança judicial ou extrajudicial até a entrega do imóvel. No entanto, foi posteriormente cassada (fl. 229).
Em contestação (fls. 230/258), a ré alegou ausência de culpa no atraso na entrega dos imóveis, insurgindo-se, pois, contra todos os pleitos indenizatórios. 
Réplica às fls. 417/451.  

É o relatório.
DECIDO.

Rejeito as preliminares, pois se confundem com o mérito da causa. 
No mérito, a ação é procedente.
A ré não nega o atraso na obra que ainda não foi entregue e em muito já ultrapassou o tempo de tolerância contratualmente previsto. 
Insustentável, portanto, a tese de ausência de danos materiais e morais ao autor.
Certamente se o autor atrasasse o pagamento em prazo muito mais exíguo que esse, o contrato já estaria rescindido e ele ainda teriam que pagar uma série de penalidades, como multa e perda de quase totalidade dos valores pagos.
A alegação de caso fortuito ou força maior é no mínimo inocente, porquanto chuvas e problema de mão de obra fazem parte do dia-a-dia das construtoras, ou seja, são riscos da atividade, que toda construtora competente leva em consideração para estipulação do prazo de entrega.
O atraso na entrega não tem outro motivo senão a incompetência técnica da ré.
Nula a cláusula que prevê tolerância de 180 dias, pois não há cláusula semelhante em favor do autor. 
A desigualdade entre os contratantes é evidente. A construtora ré pode atrasar o quanto quiser a entrega das obras sob a alegação de caso fortuito, força maior, mas as autoras devem sempre estar em dia no pagamento dos boletos. Basta um dia de atraso para que sejam cobrados juros e multa. Portanto, ilícita a cláusula contratual que prevê a tolerância de 180 dias apenas para a ré, porquanto excessivamente onerosa para os consumidores.
O prejuízo material neste caso dispensa provas, pois independentemente do destino que fosse dado ao apartamento, é certo que os requerentes com ele contavam em seus planos e teve que rever as finanças por conta do enorme  atraso na entrega.
O valor sugerido pelo autor como indenização material está condizente ao praticado no mercado, ou seja, aluguel no valor equivalente a 0,9% do valor atual do imóvel desde a data que deveria ter sido entregue, ou seja, desde setembro/2011 até a data de efetiva entrega.
Acolhido o pedido de indenização material pelo arbitramento de aluguel, a condenação subsidiária ao pagamento de multa contratual fica prejudicada. 
Devido também o congelamento do saldo devedor desde setembro de 2011, data prevista para a entrega do imóvel até a entrega das chaves, devendo o réu restituir em dobro o que já foi pago pelos autores. 
Finalmente, cabível a indenização moral. De fato, não se trata de mero inadimplemento contratual. A ré, grande construtora, vendeu o imóvel ao autor garantindo prazo de entrega e certamente usando das mais sofisticadas técnicas de marketing para convencer os consumidores a adquirirem o bem. O requerente acreditou na ré e resolveu investir no futuro da casa própria. No entanto, sofreu enormemente por logo período de tempo com desgaste emocional e transtornos financeiros. 
Considerando o valor do contrato, as condições financeiras da ré e as circunstâncias do fato, arbitro a indenização moral em R$30.000,00 (trinta mil reais).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para, além de declarar a ilicitude da cláusula de atraso e determinar o congelamento do saldo devedor desde setembro de 2011 até a data da entrega efetiva do imóvel e condenar a ré ao pagamento: a) indenização material de R$8.000 (oito mil reais) mensais desde setembro/11 até a efetiva entrega do imóvel, devendo o valor já vencido ser pago de uma só vez com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Quanto aos valores vincendos deverão ser pagos mês a mês até o dia 10, mediante depósito judicial; b) indenização por danos morais no valor de R$30.000,00 (trinta mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da publicação da sentença; c) restituição em dobro do que já foi pago pelos autores a títulos de juros e correção monetária sobre o saldo devedor desde setembro de 2011, valor também que deverá ser pago com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono das autoras, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.



São Paulo, 30 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
