

SENTENÇA

Processo nº:1025566-71.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Maria de Fátima Loureiro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico

Vistos.

MARIA DE FÁTIMA LOUREIRO, qualificada nos autos, propõe ação de cumprimento de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada cumulada, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, igualmente qualificada, alegando, em resumo, que, é titular de plano de saúde denominado 209243 ? Opção Plus 122 212 por força de contrato celebrado em meados de 2001, número 23941916.
Informa que há aproximadamente 12 anos paga suas mensalidades em dia, mas que em janeiro de 2013, por equívoco, não efetuou o pagamento da mensalidade de seu plano de saúde, efetuando normalmente o pagamento dos meses subsequentes, fevereiro, março e abril de 2013, sem que tenha havido qualquer comunicado da requerida de que estava pendente o aludido mês.
Aduz que em momento algum recebeu qualquer notificação da empresa e que só veio a saber que a mensalidade de janeiro estava descoberta e do cancelamento do plano,  depois de uma consulta médica para retirada de um cateter duplo. Visto que continuava a fazer os pagamentos do plano.
Imediatamente entrou em contato com a empresa requerida e esta autorizou o pagamento da mensalidade vencida, fornecendo os dados do código de barra e este foi pago em 05.04.2013. 
Mesmo após o pagamento, foi surpreendida com a notícia do cancelamento do plano.
Informou ainda que em data de 13.03.2013, ainda no plano de saúde, foi submetida a uma ureterolitotripsia e colocação de um cateter duplo J.
Pede a tutela antecipada para a obtenção da reintegração da autora em seu plano de saúde, ante o risco que representa à segurada o cancelamento de seu plano de saúde. E ainda da necessidade de proceder à retirada de um cateter, em caráter de urgência, em razão de ser portadora de múltiplos cálculos renais (CID:N20, N23).
Requer, pois, a procedência da ação, confirmando a tutela antecipada anteriormente concedida, determinando, a empresa a dar continuidade ao contrato da autora, mantendo-se o plano anterior, Opção Plus 122 212, 209243. 
Protesta pela inversão do ônus da prova nos termos do inciso VIII do art. 6 do CDC. A produção de todos os meios de prova em direito admitidas. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/18.
Deferida a liminar pela decisão de fls. 21, a ré foi citada e ofereceu contestação, alegando, em síntese, que, o cancelamento da apólice se deu pelo inadimplemento do premio vencido em janeiro de 2013, há mais de 60 (sessenta) dias, conforme previsto na cláusula contratual. 
Afirmou que a ré, agindo nos termos do contrato enviou à autora,
notificação de atraso da parcela, requerendo o seu pagamento, sob pena de extinção do
vínculo. 
Aduziu que o contrato foi rescindido licitamente e que há previsão
contratual para o término do pacto por inadimplência do segurado.                                  Réplica à contestação a fls. 92/101. 
                                  Instadas as partes a se manifestarem sobre o interesse na audiência prevista no artigo 331, ?caput?, do Código de Processo Civil, bem como a especificarem provas a serem produzidas (fls. 103), ambas as partes manifestaram o desinteresse na audiência, bem como requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 105 e 106/107). 
É O RELATÓRIO. 
Fundamento e DECIDO. 
Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
Embora tratar-se de ação de cumprimento de obrigação de fazer com pedido de Antecipação dos Efeitos da Tutela, a autora não formulou pedido expresso de danos morais, de modo que este não será objeto de apreciação. 
                               Consigna-se, ademais, esclarecer que se aplicam à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor.
                               Conforme ensina Cláudia Lima Marques a respeito da matéria, na
obra Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ª edição, pág. 339: ?(...) apesar da
L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e, sobretudo, uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de suaFamília ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código(...)'?. 
Consigne-se, ainda, que tal entendimento encontra-se consubstanciado no texto da Súmula 469 do C. Superior Tribunal de Justiça, cujo enunciado é o seguinte: 
?Súmula 469/STJ. Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.  
Insurge-se a autora contra rescisão unilateral do plano de saúde que mantinha desde meados de 2001 por conta de inadimplemento de uma única prestação mensal, requerendo a reativação do plano.
A ré, por seu turno, sustenta que há previsão contratual para o término do contrato por inadimplemento da segurada, aduzindo prévia notificação deste. 
De fato, nos termos do art. 13, § único, II da Lei 9.656/98, são vedadas a suspensão ou rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou inadimplemento da mensalidade por período há sessenta dias, devendo o consumidor ser notificado até o quinquagésimo dia da inadimplência. 
O escopo de tal notificação é dar conhecimento ao destinatário do seu teor, bem como, converter a mora em inadimplemento absoluto. 
Nos autos, a empresa ré não logrou comprovar a prévia notificação, posto que o AR colacionado aos autos a fls. 31, retornou com a não assinatura da autora e sim em nome de outra pessoa.
Tal fato demonstra que a requerente não teve ciência do conteúdo da notificação, a partir do que lhe seria facultada a possibilidade da purgação da mora e, consequentemente, a manutenção do contrato. 
Ademais, conforme leitura dos documentos trazidos na inicial, a autora realizou pagamento de meses posteriores à inadimplência, sendo certo que estes foram aceitos pela empresa ré. 
 Decorre do princípio da boa fé objetiva, que a resolução do contrato por inadimplemento deve ser grave, de modo a comprometer substancialmente a prestação devida. 
Não é o caso dos autos. A autora, após pagar corretamente inúmeras prestações, deixou de adimplir uma única, efetuando o pagamento das mensalidades posteriormente vencidas, evidenciando manifesto interesse na manutenção do contrato, bem como ausência de má-fé pelo inadimplemento.
 Nesse sentido é o entendimento do STJ, conforme se confere:
                                             ?(...) o adimplemento substancial do contrato pelo devedor não autoriza ao credor a propositura de ação para a extinção do contrato, salvo se demonstrada a perda do interesse na continuidade da execução, que não é o caso (...)?
(STJ, 4ª Turma, REsp nº 272.739-MG, Relator Min.Ruy Rosado de Aguiar, d.j.
01/03/01). 
  Tal entendimento é seguido pelo E. Tribunal deste Estado:
?PLANO DE SAÚDE Rescisão unilateral do contrato por
inadimplemento de uma prestação Abusividade Necessidade de prévia notificação, a teor do art. 13, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.656/98, o que não ocorrera na espécie Embora haja indícios de uma notificação enviada pela seguradora ré ao endereço da autora, a assinatura exarada no AR não observou a disciplina legal, visto
que o nome postado é de um terceiro - Dúvida se a autora obteve ou não ciência do conteúdo da aludida notificação Autora que, ademais, demonstrou ter quitado as prestações posteriores, as quais restaram recebidas pela seguradora - Interesse na manutenção do plano Aplicação do princípio da boa-fé objetiva - Resolução do contrato que deve ser resposta apenas a inadimplemento grave, que comprometa de modo substancial a prestação devida Reintegração da autora no seguro saúde de rigor - Ação procedente Sentença mantida Recurso improvido. (TJSP, Apel. 9134267-72.2008.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Paulo Eduardo Razuk, j. 13.09.2011). 
Assim, é de rigor a procedência da presente ação. 
Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, e, em conseqüência, determino à ré o restabelecimento do contrato realizado com a autora nas mesmas condições anteriormente acordadas, fazendo-o com fundamento no art. 51, IV, IX e XIII da Lei n.º 8.078/90, tornando definitiva a tutela concedida. 
 Em face do princípio da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios que, por equidade, fixo em R$1.000,00, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

                          São Paulo, 01 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
