

SENTENÇA

Processo nº:1025940-87.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Brinquedos União Indústria e Comércio Ltda.
Requerido:Conselho Nacional de Autorregulamentação Publicitária - CONAR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

VISTOS.

BRINQUEDOS UNIÃO INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., representada nos autos, ajuizou a presente ação contra CONSELHO NACIONAL DE AUTORREGULAMENTAÇÃO PUBLICITÁRIA - CONAR, também representado nos autos, narrando ter sido surpreendida por notificação encaminhada pelo réu noticiando a existência de representação contra a autora formulada por Ferrero do Brasil Indústria Doceira e Alimentar Ltda., Ferrero S.p.A. e Soremartec S/A, associadas da ré, acusando-a de transgredir recomendações éticas do Código Brasileiro de Autorregulamentação, consubstanciada na imitação, pela autora, de duas embalagens de produtos das representantes (Tic Tac e Kinder Ovo).  Apesar de não associada do réu, a autora apresentou defesa no procedimento ético instaurado, cuja decisão, entretanto, foi-lhe desfavorável, com a recomendação de que os anúncios dos produtos da autora, Ovix Mega e Frutix, fossem alterados. Inconformada, a autora interpôs recurso ordinário para a Câmara Especial do réu, que, julgado, foi provido por maioria de votos, recomendando, assim, o arquivamento do procedimento. Todavia, as representantes apresentaram recurso extraordinário, de competência do Plenário do Conselho de Ética, que, julgado, foi provido para restabelecer a primeira decisão, contrária à autora. Passado mais de um ano do julgamento deste recurso, a autora recebeu, em março de 2.013, nova notificação do réu, noticiando a interposição de novo recurso extraordinário, desta vez pelo Vice-Presidente do CONAR, para apurar o descumprimento da recomendação e a conveniência da aplicação da medida prevista no artigo 50, letra d, do Código Brasileiro de Autorregulamentação Publicitária, ou seja, a divulgação, pelos veículos de comunicação, da posição do réu sobre o tema julgado, já que não acatadas as medidas e providências preconizadas. Considerando as consequências claramente lesivas da medida proposta pelo réu, a autora tentou obstar o recurso extraordinário, sem sucesso, de maneira que agora se socorre do Judiciário, sustentando a nulidade do procedimento, considerando não ser a autora associada, com base em um código de autorregulamentação privado, pretendendo julgar recurso não previsto, em clara ofensa ao princípio constitucional do devido processo legal. Destarte, requer seja o requerido condenado a se abster de processar o recurso extraordinário ou de aplicar a penalidade prevista na letra d do artigo 50 do Código de Autorregulamentação Publicitária, sob pena de incidir preceito cominatório diário de R$ 1.000,00.
O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela jurisidicional (fls. 233).
Citado, o CONAR apresentou resposta (fls. 277/298), na qual sustenta, em apertada síntese, ter instaurado procedimento para apurar, no exercício de suas atribuições estatutárias, infração ética caracterizada pelo uso de peças de comunicação visual que imitam as usadas por empresas concorrentes. Apesar do resultado final do procedimento recomendar a alteração das embalagens, foi apurado que autora ignorou a tal recomendação, mantendo em seus anúncios as mesmas embalagens analisadas no expediente. Diante disto, o Vice-Presidente Executivo do CONAR, na qualidade de Corregedor Permanente, valendo-se de procedimento previsto no Regimento, instaurou recurso extraordinário para apuração do descumprimento e, se o caso, determinar a providência cabível, qual seja, a divulgação pública da decisão do CONAR a respeito das embalagens da autora. Inexistindo as irregulares apontadas, requer a improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 362/367.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C. P. C. 
O pedido improcede. 
O Conselho Nacional de Autorregulamentação Publicitária, CONAR, é uma associação que congrega entidades da atividade publicitária, agências de publicidade, veículos de comunicação e anunciantes que tem como escopo, como estabelece sua denominação, a regulamentação publicitária em nosso país pelas próprias pessoas e entidades de alguma forma envolvidas nesta atividade, considerando que a publicidade deve ser confiável no seu conteúdo e honesta na apresentação, que as peças de publicidade e . . . atividade publicitária se acham naturalmente subordinadas ao império da lei e devem reger-se pelo princípio da legalidade e que as repercussões sociais da atividade publicitária reclamam a espontânea adoção de normas técnicas mais específicas (Introdução do Código de Autorregulamentação Publicitária).
De fato, enquanto tenha natureza de associação, o requerido tem natureza privada, bem como o código que regula sua atividade. 
Pois bem, no exercício de seu objetivo associativo, estabelecidos no artigo 5º de seu estatuto, o réu abre procedimentos contenciosos a partir da constatação de possíveis infrações éticas, concedendo oportunidade de defesa aos envolvidos, e, se confirmada a ocorrência de infração, aplica uma das penalidades cabíveis, previstas nas letras a a c do artigo 50 do código: advertência, recomendação de alteração ou correção do Anúncio ou recomendação aos Veículos no sentido de que sustem a divulgação do Anúncio.
Logicamente que o requerido, enquanto uma associação privada, não tem poder de coerção. Logo, suas decisões são internas e expressam apenas a posição de entidade destinada à autorregulamentação publicitária, expressando, assim, um posicionamento técnico, uma recomendação. 
Daí porque o artigo 50, letra d, do código estabelecer uma penalidade para aquele que, reconhecido como infrator e, portanto, destinatário anteriormente de uma das demais penalidades, alteração ou correção de anúncio ou sustação do anúncio, não as acatou: o CONAR divulgará seu posicionamento nos veículos de comunicação. 
Pois bem, a atividade do réu envolve a atividade publicitária em nosso país, sendo irrelevante, portanto, se o anunciante, a agência ou veículo de comunicação sejam associados. Identificada uma situação indicativa de infração ética, pode e deve o réu abrir o procedimento correspondente para a sua apuração. 
Findo o procedimento, a decisão pode ou não ser acatada pelo anunciante não associado, já que não dispõe o réu, como já exposto, de poder de coerção. Contudo, não acatando o anunciante a recomendação de alteração ou correção do anúncio, sujeitar-se-á a ser tema de divulgação do réu, que exporá seu posicionamento, sua opinião sobre o tema em veículos de comunicação.
Ora, assim como o réu não tem poder de coerção, não pode o autor impedi-lo de divulgar o teor de sua decisão sobre os anúncios dos produtos do autor impugnados pela concorrência. Na hipótese de ficar caracterizada uma situação de abuso de direito, caberá a parte ofendida buscar a reparação do dano sofrido, mas não há como cercear previamente a atividade da associação de autorregulamentação publicitária. 
Também não há ofensa ao devido processo legal. Qualquer que nome que se dê ao expediente, o que houve no caso em comento foi a denúncia de que a recomendação do réu não foi acatada pela autora e, assim, instaurou-se o instrumento pertinente para a sua apuração e, se for o caso, respeitado o contraditório e o direito de defesa, a aplicação da penalidade prevista no artigo 50, letra d, do código.  
Logo, inexistem as irregularidades sustentadas pela autora. 
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação e, por conseguinte, CONDENO a requerente no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00.  
Para efeito do recolhimento de preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
