

CONCLUSÃO

Em 25 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1025268-79.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Eduardo Augusto de Oliveira Ramires e outro
Requerido:ESTILO SUMARÉ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA






VISTOS.


EDUARDO AUGUSTO DE OLIVEIRA RAMIRES e DENISE MARIA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizaram a presente ação contra ESTILO SUMARÉ EMPREENDIMENTOS SPE LTDA., alegando, em suma, terem firmado com a ré compromissos particulares de compra e venda das unidades autônomas descritas na inicial.  Aduzem que a entrega das unidades foi prevista para o mês de novembro de 2011, o que não ocorreu até a presente data, não tendo a ré apresentado informação precisa sobre o ocorrido. Defendem a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Afirmam terem sofrido danos materiais e morais.

Por tais razões, requerem a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, procedência do pedido para determinar o cumprimento dos contratos e condenar a ré ao ressarcimento do aluguel pago no período de atraso, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 12/88).

O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 89). 

Emenda à inicial a fls. 92/93.

O E. Tribunal de Justiça deu parcial provimento ao agravo interposto pelos autores (fls. 113/117).

A ré foi citada (fls. 146) e deixou transcorrer o prazo legal sem oferecer contestação.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável. A ré, por sua vez, foi citada e deixou de oferecer contestação, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

No mérito, o pedido procede em parte.

A ausência de oferecimento de contestação acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados, impondo-se, contudo, a análise da matéria de direito.

O contrato prevê a entrega das unidades autônomas aos autores em novembro de 2011, com cláusula de tolerância de cento e oitenta dias, de modo que o prazo final era maio de 2012 (cláusula 9.1).

Não há abusividade na cláusula de tolerância de cento e oitenta dias de atraso na entrega do imóvel, porquanto constitui fato notório que grandes empreendimentos imobiliários estão sujeitos a diversas circunstâncias, tais como condições climáticas, fornecimento de materiais e mão de obra, que escapam da previsibilidade ordinária e impedem a indicação de data rígida para entrega do bem.

Ademais, a cláusula em análise envolve direito disponível e integra contrato tipicamente de direito privado, em relação ao qual o autor manifestou inequívoco consentimento.

O atraso no cumprimento da obrigação contratualmente assumida impõe à ré somente a assunção de cláusula penal indenizatória ou valor arbitrado pelo Juízo para compensar o consumidor.

Ausente previsão de cláusula penal, mostra-se adequado o pagamento de 0,8% do valor dos contratos atualizados por mês de atraso, contados desde o termo final para a entrega das unidades à efetiva entrega.

O critério adotado é razoável por ser proporcional ao período de atraso na entrega do imóvel e, assim, cobrir as presumidas despesas dos autores com moradia no período e outros prejuízos. 

Inviável, por fim, o pedido de condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. O atraso no cumprimento da obrigação contratual não acarreta qualquer lesão ao direito de personalidade dos autores, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc. 

Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração do negócio, a mera insatisfação do autor em relação aos contratos descumpridos. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para condenar a requerida ao pagamento de indenização por sua mora, equivalente a 0,8% do valor atualizado do contrato por mês de atraso, a partir de junho de 2012, acrescidos de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como a entregar os cronogramas executivos das obras, nos termos da r. decisão de fls. 114/117, sob pena de aplicação da multa anteriormente arbitrada.

Em virtude da sucumbência recíproca, arcará cada parte com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.


São Paulo, 25 de novembro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
