

SENTENÇA

Processo nº:1025530-29.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Alienação Fiduciária
Requerente:SONIA DOS SANTOS RIBEIRO
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


VISTOS.


SONIA DOS SANTOS RIBEIRO move a presente Ação de Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com pedido de Indenização por Danos Morais contra BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento alegando que tomou ciência da existência de apontamento em seu nome junto a órgão de proteção ao crédito em razão de suposto débito decorrente de contrato de financiamento de veículo. Sustenta que não celebrou tal acordo, não possuindo referido débito. Sustenta a aplicação do CDC. Pede a tutela antecipada para o cancelamento da anotação de seu nome no órgão de proteção ao crédito. No mérito, pede a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, assim como indenização por danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi deferido. 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação defendendo a regularidade da contratação (contrato de  número 1208000042816), e que foram apresentados documentos válidos no ato. Sustenta que, no caso de ocorrência de fraude, à requerida deverá ser aplicada excludente de responsabilidade ante a prática de ato ilícito por terceiro. Alega não ter praticado qualquer conduta ilícita, impugnando o dever de indenizar, assim como a ocorrência de danos morais.
Houve réplica.
Não houve especificação de provas.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As questões postas nos autos são exclusivamente de Direito.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
No mérito, entendo que os pedidos iniciais merecem ser julgados PROCEDENTES. 
No caso em tela não há que se falar em relação de consumo, uma vez que sequer há relação jurídica entre as partes. 
Aduzindo o requerente que não firmou nenhum contrato com o requerido, caberia a este provar fato impeditivo do direito do autor. Mesmo porque não pode o reclamante fazer prova de fato negativo. Portanto, sequer é o caso de inversão do ônus da prova. Cabe a parte provar o que alega. Constatou-se a cobrança de quantia em razão de suposto contrato celebrado pela autora, mas a requerida, ao sustentar a regularidade da contratação, sequer trouxe aos autos cópia do aludido contrato, de modo que não houve prova da existência de relação jurídica entre as partes, da origem e tampouco da regularidade do débito apontado.
Neste sentido, veja-se:

Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo
Apelação 0001578-14.2011.8.26.0066
RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos morais Negativação indevida do nome do autor junto a cadastros mantidos por órgãos de proteção ao crédito Ação fundada na inexistência da aquisição de financiamento pelo autor junto à corré apelante Não era esperado que o autor fizesse prova de fato negativo (consistente na inexistência de contratação regular) Na qualidade de fato impeditivo do direito dele, a prova da existência de contrato regular incumbia à apelante (art. 333, II, do CPC) Não há que se falar, pois, em inversão indevida do ônus da prova No mais, a responsabilidade da apelante acha-se caracterizada pela aplicação da teoria do risco profissional Dano moral que é, em hipóteses afins, apreensível in re ipsa, cuja prova se satisfaz com a simples demonstração do apontamento negativo Valor atribuído à condenação pela sentença, de R$ 6.000,00, que não comporta redução, devendo ser preservado, à falta de insurgência do autor quanto ao ponto Sentença de procedência mantida Apelo improvido.

Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo
Apelação 0128180-18.2006.8.26.0004  
COBRANÇA FORNECIMENTO DE ÁGUA PRAZO PRESCRICIONAL ÔNUS DA PROVA 1 O prazo para cobrança referente ao fornecimento de água não é regida pelo Direito Tributário, afastando-se, desde já, o prazo quinquenal previsto para aquele âmbito. A cobrança ora postulada possui natureza civil, de sorte que o Diploma Civil é que regulará o prazo de cobrança e, por consequência, o de prescrição. Prazo vintenário da lei anterior e decenal do atual Código, observando-se a regra de direito intertemporal do art. 2028 do CC. Prescrição não verificada; 2 De acordo com a regra contida no art. 333 do Código de Processo Civil em vigor, ao autor cabe a prova de fato constitutivo de seu direito e ao réu a prova do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Não é viável imputar ao autor da ação de cobrança a prova da inadimplência, por se tratar de fato negativo (prova diabólica). RECURSO IMPROVIDO.


Há verossimilhança nas alegações do autor, a corroborar a tese exposta na petição inicial. Ademais, os fatos tornaram-se incontroversos, ante a ausência de impugnação fundamentada e comprovada por parte da reclamada. Em Juízo, esta deveria exibir documentos que comprovassem a regularidade da contratação e do débito anotado no Serasa. Entretanto, não trouxe aos autos qualquer elemento capaz de embasar a relação entre as partes e a cobrança discutida. Como conseqüência, entende-se que não houve qualquer contratação ensejadora da citada cobrança.
Assim, declaro inexistente a relação jurídica entre autor e réu. 
Passo, agora, a analisar o pedido de indenização por danos morais.
Em uma ação de cunho indenizatório, além da ação ou omissão, há que se apurar se houve ou não dolo ou culpa do agente no evento danoso, bem como se houve relação de causalidade entre o ato do agente e o prejuízo sofrido pela vítima. Concorrendo tais requisitos, surge o dever de indenizar.
Prelecionam os artigos 186 e 927 do Código Civil:
"Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imperícia, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito."
"Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo."
A respeito da responsabilidade civil o Professor SILVIO RODRIGUES nos ensina que os pressupostos dessa responsabilidade são: "a) ação ou omissão do agente, b) relação de causalidade; c) existência do dano e d) dolo ou culpa do agente." (in "Direito Civil", Ed. Saraiva, v. 1, p. 30).
A culpa é representação abstrata, ideal, subjetiva. É a determinação jurídico-psicológica do agente. Psicológica, porque se passa no seu foro íntimo. Jurídica, em virtude de ser, muitas vezes, a lei quem estabelece a censurabilidade da determinação, mesmo que o agente não esteja pensando sequer em causar danos ou prejuízo, como ocorre nas hipóteses típicas de culpa "stricto sensu".
Para que essa responsabilidade emerja, continua o mestre, necessário se faz "... que haja uma ação ou omissão da parte do agente, que a mesma seja causa do prejuízo experimentado pela vítima; que haja ocorrido efetivamente um prejuízo; e que o agente tenha agido com dolo ou culpa. Inocorrendo um desses pressupostos não aparece, em regra geral, o dever de indenizar" (in "Direito Civil", Ed. Saraiva, v. 1, p. 30). 
No caso em tela, a contratação indevida, a respectiva cobrança e a negativação do nome do autor caracterizam a ação culposa do réu. Ainda, a situação vivenciada pelo requerente decorrente da demora, desconforto, aflição e transtornos a que foi submetido, por culpa da citada requerida, é passível de indenização.
No que diz respeito a prova do dano, imperativo ressaltar, que após o advento da Constituição Federal de 1988, o dano moral passou a ser olhado sob uma nova ótica, mais ampla, até mesmo porque a dignidade da pessoa humana foi elencada como um dos fundamentos do Estado Democrático de Direito. Dessa maneira, o direito à honra, à imagem, ao nome, à intimidade, à privacidade ou a qualquer outro direito da personalidade, estão inseridos no direito à dignidade, base essencial de cada preceito constitucional relativa aos direitos fundamentais.
Entendo que o dano moral está inserido em toda prática que atinja os direitos fundamentais da personalidade, trazida no sentimento de sofrimento íntimo da pessoa ofendida, suficiente para produzir alterações psíquicas ou prejuízos tanto na parte social e afetiva de seu patrimônio moral.
A doutrina especializada e a jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça vêm entendendo que a conseqüência do dano encontra-se ínsita na própria ofensa, porquanto deflui da ordem natural das coisas, tomando-se como parâmetro a vida comum das pessoas.
In casu, trata-se de hipótese de dano moral in re ipsa, que dispensa a comprovação da extensão dos danos, sendo estes evidenciados pelas circunstâncias do fato.
Quanto ao valor a ser arbitrado na indenização por danos morais deve-se atender a uma dupla finalidade: reparação e repressão. E, portanto, deve ser observada a capacidade econômica do atingido, mas também dos ofensores, de molde a que não haja enriquecimento injustificado, mas que também não lastreie indenização que não atinja o caráter pedagógico a que se propõe. De acordo com o magistério de Carlos Alberto Bittar, para a fixação do valor do dano moral "levam-se, em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante, a condição do lesado, preponderando em nível de orientação central, a idéia de sancionamento ao lesado". (in Reparação Civil por Danos Morais, 3a ed., São Paulo, Editora Revistas dos Tribunais, 1999, p. 279).
É de se salientar que o prejuízo moral experimentado pelo reclamante deve ser ressarcido numa soma que não apenas compense a ele a dor e/ou sofrimento causado, mas ESPECIALMENTE deve atender às circunstâncias do caso em tela, tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido, exigindo-se a um só tempo prudência e severidade.
A respeito do valor da indenização por dano moral, a orientação jurisprudencial é no sentido de que: "No direito brasileiro, o arbitramento da indenização do dano moral ficou entregue ao prudente arbítrio do Juiz. Portanto, em sendo assim, desinfluente será o parâmetro por ele usado na fixação da mesma, desde que leve em conta a repercussão social do dano e seja compatível com a situação econômica das partes e, portanto, razoável". (Antônio Chaves, "Responsabilidade Civil, atualização em matéria de responsabilidade por danos moral", publicada na RJ n. 231, jan./97, p. 11). 
Sopesando tais critérios, tenho como razoável o valor de R$ 5.000,00, quantia que certamente satisfaz ao caráter reparatório, servindo, ainda como expiação à requerida.
ISTO POSTO, e de tudo mais que dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, declarando inexistente a relação jurídica entre as partes, decorrente do contrato de  número 1208000042816 e, como consequência, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida. Condeno a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 pelos danos morais, acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do presente decisum. 
Pela sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6.899/81.
 Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 22 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
