

SENTENÇA
Em 04/11/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:1025633-36.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Adimplemento e Extinção
Requerente:Foxlimp Serviços Especializados em Limpeza e Portaria Ltda. ME.
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA

                                   
Vistos.


FOXLIMP SERVIÇOS ESPECIALIZADOS EM LIMPEZA E PORTARIA LTDA. ? ME, ajuizou a presente ação cominatória de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela c.c. condenação em danos morais em face de GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE S/A., alegando, em síntese, que em razão de existência de débito relativo aos títulos 0000765701 e 0000780630, decorrentes de relação contratual havida entre as partes, referidos títulos foram protestados e a autora teve seu nome apontado junto aos serviços de proteção ao crédito, tendo efetuado a quitação dos títulos mediante consignação extrajudicial não impugnada pela ré. Afirma que após a quitação os títulos permaneceram protestados, sendo que as baixas dos protestos e respectivos apontamentos deveriam ter sido providenciados pela ré. Pede a condenação da ré à apresentação dos documentos necessários à exclusão dos protestos e apontamentos em nome da Autora, bem como a condenação ao pagamento de danos morais em montante correspondente a 30 salários mínimos. A inicial veio acompanhada de documentos.  

Citado, o réu ofertou contestação (fls.57/67), alegando em síntese, que os protestos e a negativação do nome da autora foram legítimos, vez que a autora admitou na inicial sua inadimplência. Sustenta a ausência de comunicação acerca da consignação extrajudicial, sendo ônus da Autora as providências necessárias à exclusão do protesto e dos apontamentos, pelas vias administrativas própiras. Alega, ainda, a inexistência de danos em razão do exercício regular do direito do Réu. Pugna ao final pela improcedência da ação e a condenação do autor dos honorários e despesas processuais.

Réplica às fls.88/90.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, tendo em vista o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos exaustivamente demonstrados na documentação apresentada pelas partes. 

A relação jurídica obrigacional entre as partes restou devidamente comprovada.

A tese apresentada pela ré na defesa não merece acolhimento, porquanto tendo a requerida efetivado o apontamento dos títulos para protesto e do nome da Autora junto aos órgãos de proteção ao crédito e uma vez comprovada a regular consignação extrajudicial para a quitação do título, é sua a incumbência de proceder ao levantamento do apontamento anteriormente efetuado. 

Com efeito, os documentos apresentados com a inicial às fls.30/37, demonstram cabalmente a regular consignação dos valores devidos, bem como a notificação da ré acerca da consignação, não tendo a ré comprovado a efetiva impugnação tempestiva do quantum consignado, restando, assim, comprovada a quitação dos títulos. 

É notório que empresas operadoras de planos e/ou seguros de saúde exercem atividade lucrativa. Devem, portanto, assumir o risco dos danos advindos dessa atividade. A responsabilidade deve recair sobre aqueles que auferem os cômodos da atividade.

Quanto à ausência de conduta ilícita, também não merece acolhimento, porquanto restou comprovado documentalmente que a manutenção do protesto e dos  apontamentos foi indevida.

Quanto à alegação de inexistência de dano moral, melhor sorte não resta à ré.

Todo o constrangimento e ofensa que resultaram da ação do réu, sem dúvida atingem a dignidade do autor, pelo que não podem ser considerados aborrecimentos comuns. 

Deparando a autora com o protesto de títulos e a inscrição indevida de seu nome junto ao SERASA em decorrência da sua indevida qualificação como inadimplente ante a negligência da ré, ficara sujeito aos constrangimentos, aborrecimentos, dissabores, incômodos e transtornos de ser tratado como inadimplente. Assim sendo, a inscrição indevida contém implícita a pecha de mau pagador, razão pela qual, caracterizados estão os danos causados.

Caracterizado o apontamento indevido do nome do Autor perante os órgãos de proteção ao crédito, em razão da conduta da ré, impõe-se o dever de indenizar.

Quanto ao valor dos danos morais, exatamente porque não está lastreado em perda de patrimônio, provoca dificuldade em sua quantificação, mas com certeza não se presta para injustificado aumento patrimonial.

Contudo, também não pode ser fixado em patamar muito pequeno ou ínfimo, porque não cumpriria sua função educativa, ou seja, de coibir condutas como tal.

Portanto, o Autor tem direito à reparação pelos danos morais Neste passo, considerando compensável o abalo moral sofrido, tendo em vista o binômio compensação/punição, fixo o ressarcimento moral no montante total de R$3.000,00 (três mil reais). 

Oportuno salientar que, conforme pacificado pelo E. STJ,  ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (Súmula 326).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito relativo aos títulos 0000765701, no valor de R$333,19 e 0000780630, no valor de R$333,19  e condenar a Ré ao pagamento da importância de R$3.000,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.

Em virtude da sucumbência, CONDENO a Ré ao pagamento de custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação pecuniária. 
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
