

SENTENÇA

Processo nº:1025516-45.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JOÃO JULIO SOARES LOPES
Requerido:CLARO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

JOÃO JULIO SOARES LOPES ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais em face de CLARO S/A, aduzindo que foi surpreendido com o envio de carta de cobrança de dívida no valor de R$ 35,00, relativa a contrato de prestação de serviços de telefonia por ele desconhecido. Requer seja declarada a inexistência de vínculo entre as partes e sejam cancelados os débitos oriundos do contrato de prestação de serviços, bem como seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais estimada em 100 salários mínimos.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 12/19.
Ao autor foram concedidos os benefícios da justiça gratuita, tendo sido determinado ao autor a comprovação da inclusão do seu nome no cadastro de inadimplentes para apreciação do pedido de antecipação de tutela (fls. 34).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 39/62), aduzindo que não prospera a alegação do autor de desconhecer o débito, que ele possui a conta 830189732 e é portador da linha 11 ? 98952-0854, a qual está ativa e não possui saldo em aberto. Argumenta que foram registrados pagamentos esporádicos das faturas relativas à linha em questão. Alega que, em ação proposta pelo autor perante o Juizado Especial Cível do Foro Regional VII ? Itaquera (005913-88.2013.8.26.0007), o autor afirmou ser titular da linha, sendo contraditória sua conduta nesta demanda. Afirma que o nome do autor não consta do cadastro de inadimplentes. Sustenta que não houve qualquer conduta ilícita por parte da ré, sendo indevida a indenização pleiteada. Pela eventualidade, pugna pela redução do valor da indenização em caso de procedência.
Réplica a fls. 65/76.
Foi determinado à ré que apresentasse a documentação mencionada pelo autor em sua réplica - (i) cópia do contrato de prestação de serviços, devidamente assinado pelo autor; (ii) cópia do cadastro com a assinatura do autor; e (iii) cópia de todos os documentos apresentados quando da contratação -, tendo decorrido o prazo sem providências da ré (fls. 79).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas produzidas são suficientes para o deslinde da demanda.
A ação é procedente em parte.
No caso em tela, uma vez que o autor sustentou a inexistência da relação jurídica da qual se originou à cobrança, caberia à ré fazer prova da existência e regularidade do contrato em que se fundou o seu crédito.
Isso porque não pode a parte ser compelida a provar fato negativo, prova que é extremamente difícil ou quase impossível de se produzir, sendo, por isso, denominada pela doutrina e jurisprudência de ?prova diabólica?.
Em casos como o presente, aplica-se a teoria da distribuição dinâmica do ônus da prova, atribuindo à parte contrária o ônus de provar a existência do fato cuja inexistência foi sustentada pelo autor.
Nesse sentido:

Recurso de Apelação nº 9274820-72.2008.8.26.0000
Comarca: São Paulo
Apelante: Telecomunicações de São Paulo S/A ? Telesp
Apelado: Alex Costa Pereira
Relator: GILBERTO LEME
Data do Julgamento: 27/03/2012
Ementa:
PROCESSO CIVIL. FATO NEGATIVO. PROVA DIABÓLICA. TEORIA DA DISTRIBUIÇÃO DINÂMICA DO ÔNUS DA PROVA. CABIMENTO. DIREITO CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇOS PÚBLICOS. FRAGILIDADE DO SISTEMA DE HABILITAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA. INDENIZAÇÃO. CABIMENTO. DANO MORAL. QUANTIFICAÇÃO. PRINCÍPIO RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. EXCESSO NÃO CONFIGURADO.
1. Em atenção ao princípio da igualdade, aplica-se a teoria da distribuição dinâmica do ônus da prova por ser impossível a demonstração do fato negativo pelo consumidor.
2. Cabe a indenização por defeito na prestação de serviços de telefonia consistente na habilitação de linha telefônica sem a adoção de medidas de segurança (CDC, artigo 14, § 1.º).
3.Não é excesso o quantum indenizatório a título de danos morais quando arbitrado moderadamente pelo juiz, dentro dos ditames dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade.
Recurso desprovido.

Portanto, não tendo a ré se desincumbido do seu ônus de provar a regularidade do contrato em que se funda o crédito contestado, é de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexistência de relação jurídica e de inexigibilidade de débito.
Por fim, quanto aos danos morais, não merece acolhimento o pleito do autor porque não houve efetiva comprovação do alegado sofrimento e estado de perturbação mental.
Ademais, ressalte-se que não chegou a se tornar público o ato de cobrança, não havendo, assim, ofensa à honra ou à imagem do autor a gerar o direito à reparação.
Esse entendimento, inclusive, já foi manifestado pelo Superior Tribunal de Justiça quando do julgamento do Recurso Especial nº 604.620 ? PR (2003/0200087-4), julgado em 01/09/2005 e publicado no Diário Oficial em 13/03/2006, cujo acórdão foi de Relatoria da Exma. Ministra NANCY ANDRIGHI, que assim disse em seu voto: 

?Tratando-se a recorrida de pessoa jurídica e não tendo havido publicidade no apontamento dos títulos a protesto ? o que só ocorreria, em tese, se a notificação tivesse sido feita por edital, ou se terceira pessoa, estranha ao Tabelionato, tivesse tomado conhecimento do apontamento ou tivesse cancelado um negócio em virtude disso ?, não se pode entrever qualquer abalo à sua honra objetiva, à sua imagem e credibilidade perante a sociedade e o mercado, passíveis de compensação pecuniária?.

Assim, uma vez que o nome do autor não chegou a ser incluído no cadastro de inadimplentes, não há que se falar em condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, o que faço para declarar a inexistência de vínculo jurídico entre as partes em relação ao contrato de prestação de serviços vinculado à conta nº 830189732 e linha 11 ? 98952-0854 e, por consequência, para declarar a inexigibilidade, em relação ao autor, dos débitos oriundos do referido contrato.
Sendo recíproca a sucumbência, as partes arcarão igualmente com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 18 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
