

SENTENÇA

Processo nº:1025031-45.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cassio Aparecido Teixeira
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O

Em 08 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

CASSIO APARECIDO TEIXEIRA ajuizou ação de devolução de valores c/c danos morais em face de BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A e BANCO CENTRAL DO BRASIL, alegando, em síntese, ser cliente da requerida Banco Cruzeiro do Sul S/A, tendo sido cobrado de uma parcela no valor de R$ 202,52, referente a um empréstimo consignado que já estava liquidado junto à ré. Afirma ter contatado as requeridas com o fim de solucionar a questão, porém estas permaneceram inertes. Requer a procedência da ação a fim de condenar as rés a devolverem o valor debitado e pagarem indenização a título de danos morais, protestando pelo deferimento do benefício da justiça gratuita. Juntou documentos à fls. 04/09.
Deferidas as benesses da justiça gratuita à fl. 14.
Devidamente citada, a requerida BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A apresentou contestação à fls. 24/34, em que reconhece como verdadeiros os fatos descritos pelo autor na inicial, alegando, contudo, a ausência dos requisitos ensejadores da devolução em dobro do que foi pago. Afirma que deverá se proceder à habilitação do crédito junto a massa liquidanda na hipótese de condenação.
Determinada a exclusão do Banco Central do Brasil do polo passivo e deferidos os benefícios da justiça gratuita para a requerida à fls. 54/55
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. Ademais, a questão é eminentemente de direito, razão pela qual passo a julgar antecipadamente a lide.
Trata-se a ação de pedido de devolução de valores c/c pedido de indenização por danos morais, decorrentes da cobrança indevida. 
De proêmio, importante destacar que resta incontroverso a cobrança feita em dobro do mesmo débito, no valor de R$ 202,52, pois que ratificado pela requerida em sede de contestação.
Cumpre analisar, portanto, o pedido de devolução em dobro do valor cobrado indevidamente, e do cabimento de danos morais.
Quanto ao pedido de devolução em dobro, este não colhe. A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo é pacífica no sentido de ser requisito indispensável à aplicação do dispositivo do artigo 42, parágrafo único, do CDC a constatação de má-fé, o que não se verificou no presente caso, por ausência de qualquer instrumento probatório que apontasse para tanto.
Neste sentido:

?- Para aplicação do art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor não é preciso que se comprove a má-fé do fornecedor que cobrou e recebeu a quantia de forma indevida, bastando sua responsabilidade pelo evento danoso, mesmo porque o texto da lei sequer menciona má-fé. A única escusa aceitável seria o engano justificável, que não se mostrou presente no caso em estudo. Vencida a tese da Relatora, determinada a restituição SIMPLES prevalência do entendimento majoritário em favor da exigência da prova de má-fé do fornecedor? (TJ-SP, Apelação 0002162-09.2008.8.26.0415, rel. Min. Maria Lúcia Pizzotti, julg. 01.07.2013). 
?Descabimento da condenação da autora ao pagamento em dobro das duas cobranças indevidamente feitas, pela ausência de demonstração da má-fé Recurso parcialmente provido? (TJ-SP, Apelação 0008531-45.2008.8.26.0568, rel. Min. Hugo Crepaldi, julg. 04.07.2013. No mesmo sentido, AP 0021405-39.2010.8.26.0068, rel. Min. Jovino de Sylos, julg. 14.05.2013).
?1. A incidência do art. 42, parágrafo único, do CDC, é condicionada à existência de culpa ou de má-fé na cobrança, sem a qual não se aplica a devolução em dobro de valores indevidamente exigidos do consumidor. Precedentes do STJ? (STJ, AgRg no AREsp 319752/RJ, rel. Min. Herman Benjamin, julg. 06.06.2013).

Finalmente, a ocorrência de dano moral deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima?. 
A lesão à bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza e o vexame impingidos devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna, se confundindo com o desgosto do inadimplemento parcial do contrato que culminou na cobrança indevida e que não configura o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que

?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido, condenando a ré a pagar o valor de R$ 202,52, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com a aplicação de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir do pagamento da cobrança indevida.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e as custas rateadas por igual, ressalvada a gratuidade da justiça das partes, sendo que o benefício concedido ao autor ainda se encontra em discussão na impugnação à assistência judiciária gratuita nº 0043055-41.2013.8.26.0100.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
