

SENTENÇA

Processo nº:1025090-33.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:JOSELI MARIA DE FARIAS
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

JOSELI MARIA DE FARIA ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BRADESCO SAÚDE S/A, qualificados nos autos, objetivando impor à ré a obrigação de custear os exames médicos prescritos à autora, conforme contrato de assistência médica firmado entre as partes; e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos. Juntou procuração e documentos (fls. 13/26 e 32/36). 
Antecipou-se, em parte, a tutela pretendida (fls. 37/38).
Citada (fls. 48), ofertou a ré contestação (fls. 49/56), alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir. No mérito, afirma que havendo qualquer percalço ao pagamento direto ao hospital, a autora deveria arcar com as despesas e, posteriormente, pedir o reembolso ao réu. Sustenta que há diferença entre plano privado de assistência à saúde e contrato de seguro-saúde, sendo que, no caso deste último, a seguradora se obriga a reembolsar o segurado nos gastos que incorrer em despesas médico-hospitalares, de acordo com os limites estabelecidos no contrato. Alega que o contrato que vincula as partes é seguro coletivo empresarial de reembolso de despesas de assistência médico-hospitalar. Aduz que se trata de um contrato de cunho indenizatório e que, por isso, caberia à segurada efetuar o pagamento das despesas, diante da negativa do pagamento direito e, depois, solicitar o reembolso. Pede a improcedência. Juntou procuração e documentos (fls. 57/125).
Houve réplica (fls. 135/147).  Determinada a especificação de provas (fls. 148), manifestaram-se as partes (fls. 151 e 152/153). 
É a síntese do necessário. 
Fundamento e DECIDO. 

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A preliminar arguida em contestação não merece ser acolhida.
A ré alega falta de interesse de agir, afirmando que a autora não adotou os procedimentos necessários para que a cobertura dos exames pudesse ser analisada e autorizada.   
Contudo, não há falar em carência da ação. A demanda proposta é adequada  à satisfação da pretensão, sendo evidente a necessidade, já que a autorização para a realização dos exames somente foi liberada após a propositura da presente ação. 
Feitas tais considerações e, presentes as demais condições da ação, passo à análise do mérito.
O pedido é parcialmente procedente.
Ressalte-se, desde já, que a relação jurídica estabelecida entre a partes é nitidamente de consumo e, por isso, impõe-se sua análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90.
A atuação privada na assistência à saúde, sem desprezar a existência das cooperativas e das empresas de autogestão, basicamente, está dividida em duas modalidades de empresa: as de plano de saúde e as seguradoras, que envolvem ?a transferência onerosa e contratual de riscos futuros à saúde do consumidor e de seus dependentes, mediante a paga de um prêmio, que dá origem ao pagamento direto ou ao reembolso dos gastos e serviços médico-hospitalares?.
O sistema de trabalho dessas organizações pode ser totalmente fechado, quando o organizador impõe ao beneficiário um médico clínico de cabeceira, que em caso de necessidade fará o encaminhamento aos distintos especialistas (pouco frequente no Brasil), a um sistema totalmente aberto no qual o beneficiário procura os serviços de sua livre escolha, obrigando-se o organizador tão-somente a reembolsar as despesas comprovadas (modalidade de seguro). A esses dois sistemas extremos podem ser agregados outros, mistos, em que o organizador fornece uma lista de prestadores de serviços, ficando o beneficiário adstrito a escolher limitadamente um deles. Ou este sistema poderá ser combinado com o da livre escolha.
Distinguem-se, pois, em dois aspectos fundamentais: a) o modo como os serviços de saúde são prestados e b) a forma de remuneração. Enquanto nos planos, via de regra, o atendimento médico é feito por profissionais próprios ou credenciados, mediante custo pago diretamente pela empresa; as seguradoras agem por terceiros, reembolsando as despesas geradas.
O mecanismo, contudo, não desconhece o possível trânsito nessa atuação; é dizer: ao mesmo tempo em que os planos podem manter serviços próprios ou para este fim contratar ou credenciar terceiros, reembolsando os beneficiários das despesas feitas, às seguradoras também é permitido reembolsar o segurado ou pagar, à sua ordem, diretamente aos prestadores.
(...) Nesses termos, fica mantida a essência funcional de cada operador, que é a de prestar diretamente serviços especificados (planos) ou de reembolsar despesas (seguros). As opções de prestar os serviços através de terceiros (planos) ou de pagar diretamente ao prestador de serviços livremente escolhido pelo segurado (seguros) são apenas modos alternativos de cumprimento da obrigação principal dos operadores, que em nada os descaracteriza.
A proximidade entre elas é tanta, que a própria Lei nº 9.656/98 acabou tratando-as indistintamente pelo gênero operadoras, lídima categoria contratual única, pois ambas atuam de modo semelhante, perseguindo idêntico objetivo: segurança e proteção para prováveis riscos à saúde.
Pois bem. 
No caso em apreço, sustenta a ré que caberia à autora efetuar o pagamento das despesas com os exames para depois solicitar o reembolso.
Contudo, mesmo em se tratando de um contrato com previsão de reembolso, inexiste justificativa para a inércia da ré (fls. 20/21 e 24/25), pois havia a possibilidade da seguradora arcar diretamente com o custo dos exames, sem desnaturar a sua natureza contratual.
Ressalte-se que, a luz do Código de Defesa do Consumidor, o contrato deve ser interpretado da forma mais benéfica ao consumidor.
Assim, como a ré não nega a cobertura dos referidos exames, justificando apenas que não poderia custeá-los  diretamente, mas sim sob a forma de reembolso, acolho o pedido da autora referente ao custeio. 
Isto porque, a ré questiona somente a forma de custeio, admitindo, por outro lado, que a cobertura dos exames está prevista no contrato de seguro. 
Outrossim, ainda que assim não fosse, quanto aos exames de diagnóstico internação, incide a Súmula 96, do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?.No mais, com relação ao pedido de danos morais, este não merece ser acolhido, posto que a autora não demonstrou de forma consistente que a demora na liberação do exame tenha acarretado algum dano ou no agravamento de seu estado de saúde. 
Ainda, não restou caracterizada situação excepcional, mas sim um mero contratempo que resulta das relações da sociedade moderna e que não tem o condão de causar à autora ofensa de natureza moral, mesmo que a situação tenha gerado aborrecimento.
O mais não pertine.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de IMPOR à ré a obrigação de arcar com o custeio dos exames médicos prescritos à autora, sem restrição, tornando definitiva a liminar concedida (fls. 37/38). Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sucumbente, arca a ré com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios ora fixados, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
P. R. I. C.

São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
