

SENTENÇA

Processo nº:1025374-41.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Myong Rel Han Park e outros
Requerido:Tagipuru Empreendimento Imobiliário SPE S/A PDG




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
KEUM JOO KIM SHIN, FERNANDO CHANG SUP KIM e MYONG REL HAN PARK ajuizaram a presente ação de cobrança contra TAGIPURU EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE S/A  PDG alegando, em síntese, que são proprietários das unidades 241, os dois primeiros, e 151 e 222, a última, localizadas no Condomínio Liv Barra Funda, torre Allegro, todas devidamente quitadas, tendo recebido as chaves em 02/09/2011. Pelo contrato lhes era devida uma multa pela ré em virtude de atraso, mas esta entende que o termo final ao cômputo da multa seria a concessão do habite-se, que se deu em 01/07/2011, enquanto os autores defendem seja a data da efetiva entrega das chaves. Pedem a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento de R$ 69.905,39, sendo R$ 22.120,43 para os dois primeiros autores, e R$ 47.784,95 para a última. Requerem, ainda, a outorga da escritura das unidades. Juntaram documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação alegando, preliminarmente, faltar interesse processual quanto à outorga das escrituras pois já outorgadas. No mérito aduz que o prazo de tolerância é válido e que houve força maior a justificar o atraso, excluindo a culpa da ré. O prazo final a ser considerado é a data da obtenção do habite-se, nos termos do contrato. Requer a improcedência dos pedidos. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.
A preliminar de falta de interesse processual tem pertinência, mas somente me relação à coautora Myong, a quem efetivamente haviam sido outorgadas as respectivas escrituras públicas antes do ajuizamento da ação, como documentalmente comprovado. Tratando-se de litisconsórcio facultativo, o pedido se decompõe, sendo possível o reconhecimento de carência em relação a ela de parte do pedido.
Em relação aos demais autores não há prova da outorga das escrituras, e esta é documental e deveria acompanhar a contestação. 
Passando ao mérito, cabe pontuar que não há nos autos discussão quanto à validade da cláusula de tolerância de 180 dias, restando estéril a discussão proposta pela ré nesse sentido.
Pertine adentrar à questão da força maior a pretensamente justificar a entrega dos imóveis com atraso pois embora a inicial sugira sequer haver divergência quanto à incidência da cláusula 13.4 que prevê a multa, situando-se a divergência apenas no que tange ao termo final (habite-se ou efetivamente entrega das chaves), dita cláusula indica que a multa incidirá se o atraso decorrer de culpa da vendedora.
Não tem razão a ré. Isto porque a admissão da cláusula de 180 dias há leva em conta a natureza da obrigação que assume (levantar um prédio) e as dificuldades inerentes, restando frívolas e reiteradamente rechaçadas as alegações de "fortuitos" como as que aqui deduzidas, já que absolutamente previsíveis e justificadoras do prazo de carência de 180 dias.
Mais que isto seria quebra do equilíbrio contratual.
O atraso na entrega da obra além de abril de 2011, portanto, não foi justificado e não é, em princípio, justificável, pois inseridos no espectro do risco inerente à atividade da ré, que deve suportar suas consequências.
Fortuito ou força maior que porventura poderiam ser considerados em benefício da ré seriam terremotos, cataclismas, ataques terroristas, paralisação completa de todos os pedreiros do Brasil, fatores tão improváveis que pudessem escapar da previsão inicial de entrega das obras, generosa previsão, diga-se de passagem, somada ao período de carência de 180 dias, mas nada disso ocorreu ou foi comprovado.
Nada, portanto, conduz à irresponsabilidade da ré, que deve responder pelo atraso na entrega da obra, incontroverso atraso, incidindo, pois, a multa prevista no contrato. 
O termo inicial, pois, é o mês de maio de 2011, cabendo definir o final. O argumento da ré de que o termo final da multa seria o habite-se é até jocoso, pois não pode pretender se desvencilhar da obrigação de entregar o imóvel sem tê-la cumprido. Ao autor tanto faz a concessão do habite-se se o imóvel não lhe foi entregue, e isto ocorreu somente em setembro de 2011.
Mister o acolhimento do pedido condenatório, portanto, destacando-se que não houve impugnação à planilha apresentada.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para determinar à ré que, em cinco dias, outorgue escritura relativa ao imóvel adquirido por KEUM JOO KIM SHIN e FERNANDO CHANG SUP KIM, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a R$ 100.000,00, salvo atraso por culpa dos autores, devidamente comprovada. Ainda, condeno a ré ao pagamento de R$ 22.120,43 a KEUM JOO KIM SHIN e FERNANDO CHANG SUP KIM e R$ 47.784,95 para MYONG REL HAN PARK, valores que deverão ser acrescidos de juros de 1% ao mês e corrigidos pela Tabela do TJ, tudo desde abril de 2013, pois até março ditos consectários já foram computados pelos autores na planilha acolhida. Mínima a sucumbência dos autores, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
