

CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.

SENTENÇA

Processo nº:1025954-71.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vera Maria Munari Nicolau
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,


VERA MARIA MUNARI NICOLAU promoveu perante este Juízo a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com a exclusão de apontamentos e indenização por danos materiais e morais, de rito ordinário, em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., a alegar ser titular da conta 000010395801, junto à agência 319 do banco-réu. Ocorre, contudo, que o réu realizou, no dia 18.02.2013, a título de recuperação de débito em atraso, um lançamento em sua conta no valor de R$ 11.595,53. Não contraiu tal dívida. Desde então, ainda, o réu efetuou vários lançamentos a título de encargos, IOF, juros e multa moratória. Mesmo após dois créditos realizados em datas diferentes, no valor total de R$ 2.411,91, ainda aponta o réu a existência de saldo devedor de R$ 17.234,31, em abril de 2.013. Ultrapassado o limite do cheque especial em razão de tais débitos, providenciou o réu o lançamento do nome dela autora em rol de maus pagadores, configurando-se os danos morais. Pretende, destarte: a) a declaração de inexistência e inexigibilidade do débito (recuperação de débito em atraso); b) a exclusão das anotações feitas nos órgãos de proteção ao crédito; c) o recebimento de indenização por danos morais no valor apontado como ainda devido (R$ 17.234,31); e d) a condenação do réu a restituir em dobro os valores indevidamente debitados em sua conta corrente. Trouxe aos autos os documentos de folhas 06/11 e 13.
Anexou a autora novos documentos (folhas 15/18), tendo sido parcialmente deferida a antecipação da tutela pela r. decisão de folha 20, determinando-se a exclusão dos apontamentos realizados pelos órgãos de proteção ao crédito.
Citado (folha 33), o réu apresentou contestação a admitir a ocorrência de equívoco, que ensejou débito indevido na conta da autora. Tal situação já foi corrigida. Não tendo praticado qualquer ato ilícito, não tem obrigação indenizatória. Exerceu de forma regular um direito. Não há perfeita identificação dos danos materiais sofridos. Também não se configuram danos morais, não tendo a autora sequer descrito o constrangimento que teria enfrentado. Se acolhido tal pleito indenizatório, a indenização deve ser fixada no valor máximo de R$ 300,00 (folhas 34/41). Anexou os documentos de folhas 42/51.
A réplica está às folhas 55/56.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A hipótese é de pronto julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A prova documental pleiteada pelo réu à folha 57 já deveria ter sido produzida, nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil.
Como se tal não bastasse, tendo admitido que a cobrança foi realizada de forma indevida, por um erro do sistema (folha 35), de nada adiantaria trazer aos autos contratos firmados pela autora junto a ele réu.
Fixada a premissa supra, a pretensão deduzida na inicial merece acolhida nos termos abaixo.
Admitiu o réu à folha 35, como dito, que se equivocou ao debitar junto à conta da autora o valor relativo à recuperação de crédito em atraso.
Incrível, consequentemente, que ao mesmo tempo venha a afirmar que não teve qualquer responsabilidade (culpa) por tal lançamento, e que o mesmo se consubstanciaria em exercício regular de direito.
De todo modo, o reconhecimento do equívoco já basta para declarar a inexistência do débito e determinar o estorno dos valores cobrados a tal título, bem como a título de encargos decorrentes do saldo devedor gerado.
Tal restituição, contudo, por não se configurar má-fé do réu, mas sim incompetência, não deve se dar em dobro, mas de forma simples.
Afirmou o réu já ter regularizado a situação (folha 35), mas nada demonstrou neste sentido.
Assim, amplio a antecipação da tutela deferida, para compeli-lo a providenciar, em 05 (cinco) dias, contados da publicação da presente, o estorno da cobrança indevida, bem como dos lançamentos que se seguiram, a título de encargos, IOF, juros e multa moratória dele decorrentes, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais).
Tendo em vista que o lançamento do nome da autora decorreu do débito indevido realizado pelo réu, também devem ser excluídos os apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Configuram-se, por fim, os danos morais.
Ao contrário do alegado na resposta, o simples lançamento indevido do nome de uma pessoa em rol de inadimplentes basta para a configuração do dano moral, não sendo necessária a comprovação da respectiva repercussão de tal ato: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - RECURSO ESPECIAL. AÇÃO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO E MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO DE CRÉDITO. SUPOSTA OFENSA AO ARTIGO 159 DO CC. COMPROVAÇÃO DO DANO MORAL. DESNECESSIDADE. RESPONSABILIDADE DO BANCO CONFIGURADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SÚMULA 7/STJ. VALOR DA INDENIZAÇÃO EXCESSIVO. REDUÇÃO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E, NESTA EXTENSÃO, PROVIDO. 1. O dano moral prescinde de comprovação, sendo suficiente a inscrição indevida do nome em cadastro de proteção ao crédito. Não obstante, aferir a existência de provas suficientes para embasar condenação por danos morais, demanda revolvimento do conjunto fático-probatório delineado pelas instâncias ordinárias, providência vedada em recurso especial. 2. Firmou-se entendimento nesta Corte Superior que, uma vez desarrazoado o valor fixado na condenação, impõe-se sua adequação, evitando-se, assim, o injustificado locupletamento da parte vencedora. 3. Recurso especial conhecido em parte e, no ponto, provido para determinar a redução da indenização para R$ 10.000,00 (dez mil reais). (Recurso Especial 667793 / SE - 2004/0125675-6 ? 4ª Turma ? Relator Ministro Hélio Quaglia Barbosa ? Julgado aos 12.12.2006 - DJ. 05.02.2007, p. 243). 
Como se tal não bastasse, a autora, no auge da experiência de seus 77 anos de idade, findou por ver-se privada de recursos, tendo a conta bancária verdadeiramente violada pela incompetência do banco-réu.
A sensação de insegurança, impotência e menos valia ficam claras.
Resta apenas a fixação do valor da indenização respectiva.
Neste passo, a considerar a dupla função de tal fixação, qual seja, a compensação da vítima, sem ensejar seu enriquecimento; e a punição do ofensor, compelindo-o a modificar seu procedimento, para que fatos da mesma natureza não se repitam, arbitro a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Descabido dizer que tal importância seria irrisória, verificando-se, inclusive, que mesmo antes do lançamento a autora já apresentava saldo devedor em sua conta corrente, enfrentando dificuldades financeiras (folha 08).
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com a exclusão de apontamentos e indenização por danos materiais e morais, de rito ordinário, promovida por VERA MARIA MUNARI NICOLAU em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., e em conseqüência:
a) declaro a inexistência e a inexigibilidade da dívida de R$ 11.595,53 (recuperação de débito em atraso); 
b) determino a exclusão das anotações feitas nos órgãos de proteção ao crédito a requerimento do réu, restando definitiva a decisão que deferiu a antecipação da tutela;
c) condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais em favor da autora, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a data da prática do ato ilícito (lançamento indevido ? abril de 2.013 ? folhas 10/11);
d) condeno o réu a providenciar o estorno da importância indevidamente debitada, bem como de todos os demais débitos dele decorrentes que se seguiram, no prazo de 05 (cinco) dias, contados da publicação da presente, sob pena de pagamento da multa diária supra fixada, restando deferida agora a antecipação da tutela neste sentido; e
e) condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.
Tratando-se de condenação líquida, o pagamento espontâneo das quantias fixadas nas alíneas c e e supra deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
