

SENTENÇA

Processo nº:1025882-84.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Leila Cardoso Machado
Requerido:Unimed Paulistana- Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



CONCLUSÃO


Em 19 de julho de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.








Vistos.



LEILA CARDOSO MACHADO ajuizou a presente ação contra UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em resumo, que mantém convênio médico coletivo com a ré e, no dia 27 de abril de 2013, um dos beneficiários do contrato passou por atendimento no Pronto Socorro da Rede DOR São Luiz ? Jabaquara, hospital este que é credenciado do plano. Aduz ter sido o beneficiário informado de que o atendimento estava suspenso em decorrência do descredenciamento do hospital, razão pela qual a ré negou a cobertura. Sustenta que sofreu danos materiais e morais. 

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que a ré seja condenada a assumir todas as despesas e ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 10/24). 

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 25).

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 57/76), arguindo, em matéria preliminar, a inépcia do pedido. Em relação ao mérito aduz basicamente que a autorização para atendimento foi negada, uma vez que o Hospital São Luiz do Jabaquara não integra a rede da categoria escolhida pela autora. Impugna as indenizações pleiteadas. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 54/98).
 
Réplica a fls.104/105.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não se verifica, inicialmente, a inépcia da inicial, porquanto o pedido decorre, de forma lógica, dos fatos narrados e seu cabimento diz respeito ao mérito.

No mérito, o pedido é improcedente.

A autora é beneficiária de plano coletivo por adesão, na categoria básica.

Outrossim, o documento de fls. 93/98 demonstra que, ao contrário do que foi afirmado na inicial, o Hospital São Luiz do Jabaquara não integra a rede credenciada de tal categoria, não existindo nos autos nenhum indício de descredenciamento.

A autora é advogada e certamente não ignora que o plano de saúde tem limites para cobertura e reembolso. Assim, tendo ela feito clara opção por realizar o atendimento no hospital indicado, mesmo sem autorização da ré, não há como se acolher a pretensão de cobertura integral.

É oportuno salientar que não se discute eventual urgência do atendimento. Tal situação, contudo, não impedia o beneficiário de utilizar a rede credenciada, mormente porque não há nos autos qualquer prova no sentido de que não existia outro hospital credenciado na mesma região com condições de realizar o atendimento de forma adequada.

Ora, não se pode pretender pagar por plano de determinado padrão de atendimento e exigir cobertura de padrão superior, o que implicaria em afronta ao equilíbrio contratual.

Dessa forma, mesmo sendo o Código de Defesa do Consumidor aplicável à hipótese vertente, não se vislumbra qualquer abusividade na negativa de autorização.

Apenas para exemplificar:

SEGURO SAÚDE ? Limitação de cobertura ? Admissibilidade ? Contrato de adesão ? Inocorrência de nulidade de cláusulas ? Cobertura escolhida pelo segurado, pagando prêmio a ela correspondente ? Pretendida cobertura pela qual não pagou ? Inadmissibilidade ? Ação procedente ? Decisão que não se sustenta ? Recurso provido (TJSP ? Apelação nº 142.088-4/1 ? Rela. Oswaldo Breviglieri).

Por fim, reconhecida a legalidade da negativa, nada mais se faz necessário acrescentar para que seja integralmente afastada a pretensão indenizatória, inclusive no que tange ao dano moral.
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por LEILA CARDOSO MACHADO contra UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Pelo princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono da ré, arbitrados estes, por equidade, em R$ 800,00. 


P.R.I.


São Paulo, 22 de julho de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
