

SENTENÇA

Processo Físico nº:1025489-62.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Quitação
Requerente:Caroline Vila Chã Soares
Requerido:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.


Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada aforada por CAROLINE VILA CHÃ SOARES contra SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, sustentando, em síntese, que firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil para aquisição do veículo descrito na inicial e, após ter purgado a mora em ação de reintegração de posse que tramitou na 2ª Vara Cível e, assim, quitado o contrato, o réu não providenciou a baixa do gravame que recai sobre o carro, impedindo a negociação do veículo. Por tais fundamentos, postulou pela procedência da ação com condenação do réu na obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa do gravame junto ao DETRAN, bem como em arcar com todas as despesas atinentes à transferência do veículo e ainda efetuar pagamento de indenização por danos morais. A inicial veio instruída com documentos.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido às fls. 38.
O réu embora tenha ingressado espontaneamente no processo, sendo dado por citado, não apresentou contestação (fls. 54 e certidão de fls. 58). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Consoante relatado, o banco réu não apresentou qualquer resistência ao pedido, o que, nos termos do artigo 319, do CPC, impõe com que sejam presumidos verdadeiros todos os fatos narrados na inicial, restando, portanto, incontroverso que houve quitação do contrato de arrendamento mercantil firmado entre as partes. 
Logo, o réu deve providenciar a ?baixa? do gravame que recai sobre o veículo.
Noutro ponto, considerando que a conduta da instituição causou dissabores que fogem à normalidade, pois frustrou a justa expectativa da autora de exercer na plenitude os direitos inerentes à propriedade do veículo, sobretudo de dispor dele livremente, se lhe conviesse, entendo que merece acolhimento o pedido de reparação de danos morais.
Nesse sentido, confira:
Ementa: AGRAVO INTERNO EM APELAÇÃO. Ausente qualquer argumento capaz de modificar o decisum recorrido, mantém deliberação monocrática. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DEMORA NA liberação de gravame (alienação fiduciária) sobre veículo financiado pelo demandado. A demora na liberação do gravame incidente sobre o veículo financiado, após quitada a dívida e cumprido o acordo judicial, configura dano moral. A desídia da instituição financeira ré, ao se manter inerte quanto à sua obrigação de providenciar a liberação da restrição incidente no veículo financiado, não pode operar a seu próprio benefício. Indenização não de ser valor ínfimo, nem tão elevada que torne desinteressante a própria existência do fato. Valor mantido. Agravo interno desprovido. Decisão unânime. (Agravo nº 70048079008, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Jorge Alberto Schreiner Pestana, Julgado em 03/05/2012).    
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.500,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o réu a providenciar a exclusão do gravame que recai sobre o veículo descrito na inicial, no prazo de 15 dias, a contar da sua intimação para cumprimento espontâneo da sentença, após o trânsito em julgado, e a pagar à autora R$ 2.500,00 a título de danos morais, que deverão ser monetariamente corrigidos desde a publicação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Julgo, pois, extinto o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 03 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
