

CONCLUSÃO
Em 06 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:1025521-67.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Requerente:SED NOVE COMERCIO DE CONFECÇÕES E ESTAMPARIA LTDA ME e outros
Embargado:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




MARIA FRANCISCA DE SANTANA CHACON, SED NOVE COMÉRCIO DE CONFECÇÕES E ESTAMPARIA LTDA-ME. e AIRTON MONTEIRO CHACON ofertaram perante este Juízo os presentes embargos à execução em face do BANCO DO BRASIL S.A., a oferecerem para a quitação do débito a máquina de impressão de jato de tinta, no valor de R$ 185.000,00. Firmaram o contrato de financiamento para a aquisição de tal máquina aos 10.07.2009, no valor de R$ 148.200,00, sendo que, na mesma ocasião, foi exigida a contratação de seguro para o equipamento financiado junto à empresa Aliança do Brasil, configurando-se a hipótese de venda casada. Ocorreu atraso na entrega do equipamento, não tendo a seguradora, do mesmo modo, acompanhado a instalação, como previsto no contrato. A máquina jamais chegou a funcionar, verificando posteriormente, inclusive, que não era um equipamento novo. Tentou solucionar a questão, sem sucesso. Atuou o embargado de forma incorreta, ao entregar o numerário diretamente à vendedora, e não a eles embargantes, deixando de constatar, ainda, a efetiva entrega e funcionamento. Houve vício na manifestação de vontade. Os juros devem ser limitados a 1% ao mês, restando vedada a capitalização.  Imperativa a inversão do ônus da prova. Com a inicial vieram os documentos de folhas 21/48.

O embargado apresentou impugnação a defender, em resumo, a regularidade do contrato e dos valores exigidos, tendo os embargantes plena ciência de seus termos. Cabe aos mesmos o cumprimento da obrigação assumida, em seus exatos termos (folhas 51/73).

A réplica está às folhas 77/92.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de pronto julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Neste passo, os presentes embargos são improcedentes.

Restou incontroversa a celebração do contrato de mútuo entre as partes, o qual, aliás, está copiado às folhas 27/39.

Simples consulta ao site do Tribunal de Justiça deste Estado permite verificar que a ação anulatória promovida pelos embargantes em face do embargado e de outros, perante a Egrégia 27ª Vara Cível local (processo 0205057-60.2010.8.26.0100 - 583.00.2010.205057), retratada às folhas 93 e seguintes, restou julgada improcedente nos termos abaixo, encontrando-se os autos respectivos na Egrégia Instância Superior, para análise do recurso de apelação apresentado:

Vistos. Trata-se de ação anulatória de ato jurídico, cumulada com pedido de indenização por perdas e danos, movida por SED NOVE COMÉRCIO DE CONFECÇÕES E ESTAMPARIA LTDA - ME, AIRTON MONTEIRO CHACON e MARIA FRANCISCA DE SANTANA CHACON. contra BANCO DO BRASIL S.A., COMPANHIA DE SEGUROS ALIANÇA DO BRASIL e RJ CONFECÇÃO EXPORTAÇÃO E IMPORTAÇÃO LTDA. Sustentam os autores, em síntese, que em julho de 2009, celebraram contrato de compra e venda com a corré RJ Confecção, visando a aquisição de bem móvel consistente em uma máquina de impressão de jato de tinta, modelo FAST TJET JUMBO 2, fabricado pela Ussscren. Para viabilizar o pagamento do respectivo preço, obtiveram empréstimo bancário do corréu Banco do Brasil, tendo sido celebrado contrato de seguro com a terceira co-demandada. Ao argumento da presença de defeito no contrato de compra e venda, tendo em vista a inoperância do bem móvel adquirido, ao menos com a finalidade prometida, pedem a anulação de todos os contratos com a conseqüente declaração de inexigibilidade dos débitos apontados pela instituição financeira ré e descrito às fls. 75. Cumulativamente pedem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, consistente na devolução de todos os valores pagos ás rés, e por danos morais, estimada em 250 salários mínimos. Com a petição inicial juntaram documentos (fls. 23/85). Indeferido o pedido de antecipação de tutela, foi determinada a citação das rés (fls. 89/90). O corréu Banco do Brasil, citado, ofereceu contestação (fls. 122/146). Preliminarmente, alegou ser parte ilegítima. No mérito, defendeu a inexistência de qualquer vício passível de gerar a invalidação dos contratos envolvidos nesta demanda. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória. A corré Companhia de Seguros Aliança do Brasil também ofereceu contestação (fls. 172/184). Em resumo, sustentou a inexistência de qualquer irregularidade no contrato de seguro celebrado com os autores. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória. Por último, ofereceu a corré RJ Confecções contestação (fls. 212/230). Além de alegar ser parte ilegítima, defendeu a absoluta regularidade do contrato de compra e venda. Em setembro de 2009, houve a entrega do bem alienado que passou a ser desfrutado pelos autores. Ademais, prestou assistência técnica aos compradores, reembolsando-os de alguns custos relacionados à máquina vendida. Insurgiu-se também contra a pretensão indenizatória. Réplica às fls. 254/270. É o relatório. Decido. O caso comporta julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Cuida-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. Importante ressaltar que as próprias partes, em audiência, demonstraram desinteresse na produção de outras provas (fls. 281/282). Em princípio, rejeita-se a matéria preliminar deduzida pelas rés e concentrada na tese da ilegitimidade de parte no pólo passivo. Em termos abstratos, os autores, partindo da premissa de que os contratos celebrados com as rés eram integrantes de uma única relação complexa, imputaram às mesmas responsabilidade civil solidária por suporto defeito no negócio jurídico de compra e venda. Daí a pertinência subjetiva para integrarem a relação jurídica processual. Quanto ao mérito, todavia, não se sustenta a pretensão dos autores, ao menos da forma como deduzido em juízo por intermédio dessa ação. Pese a falta de clareza da narrativa contida na petição inicial, se infere que a co-autora pessoa jurídica, para o melhor desempenho de suas atividades, aperfeiçoou com a co-demandada RJ Confecção contrato de compra e venda de uma máquina de impressão de jato de tinta. Para a viabilização do respectivo preço, obteve financiamento bancário junto à instituição financeira Banco do Brasil e, como garantia de toda operação, celebrou com a corré Seguradora contrato de seguro. Em tal contexto, e com base na tese de que teria ocorrido vício de consentimento na celebração da compra e venda, já que inoperante o bem móvel alienado, pede a invalidação de todos os negócios e, como conseqüência, a declaração de inexigibilidade dos débitos apontados pelo Banco do Brasil em entidade de proteção ao crédito, originados do contrato de mútuo. Considerando as circunstâncias em que se desencadearam os três negócios jurídicos, não é possível considerar os integrantes de uma relação complexa ou agregada. Tampouco, se pode admitir condição de hipossuficiencia dos autores em relação aos demais contratantes. Fácil constatar que a autora pessoa jurídica teve a iniciativa exclusiva de adquirir o bem móvel pertencente à co-demandada RJ Confecção. Para o aperfeiçoamento desse ato não houve qualquer ingerência da instituição financeira ou da companhia seguradora. Da mesma forma, inexiste qualquer elo entre a alienante da mercadoria e os demais demandados de sorte a indicar a presença de uma única relação complexa, com vários serviços oferecidos ao destinatário final. Muito pelo contrário, os próprios autores, depois de tratativas para compra da máquina, buscaram na instituição financeira demandada recursos para o pagamento do preço. Daí a formalização de empréstimo bancário. Já o contrato de seguro se deu como garantia da operação de financiamento. Esse quadro fático não autoriza aos autores oporem a instituição financeira e a seguradora possíveis problemas verificados na execução do contrato de compra e venda, frise-se, totalmente aperfeiçoado com o consenso sobre a coisa e o preço. Como é cediço, a compra e venda é contrato consensual. Como conseqüência, não há qualquer irregularidade na cobrança desencadeada pela instituição financeira de débito originado do contrato de mútuo. Isto porque, na condição de mutuante, entregou a mutuária o capital necessário ao pagamento do preço. Tem direito, portanto, à restituição do valor emprestado. Já em relação à empresa seguradora, não se lhe pode imputar qualquer responsabilidade pelo inadequado funcionamento do bem adquirido. Ademais, não foram precisos os autores em apontar descumprimento por parte da seguradora das obrigações por ela contraídas no contrato de seguro. Em arremate, também não convenceram os autores acerca da presença de vício passível de anulação de todos os negócios jurídicos e, tampouco, da compra e venda celebrada com a corré RJ Confecção. Da própria narrativa feita na petição inicial, não se infere a presença de qualquer dos vícios de consentimento previstos no Código Civil, notadamente quanto ao erro substancial ou ao dolo. Quanto muito, sugere-se possível inexecução de um contrato de compra e venda perfeitamente válido. E, nessa linha, a providência jurisdicional a ser perseguida deveria ser outra, tendente à resolução do contrato de compra e venda, eventualmente cumulada com pedido de indenização. Também há no sistema a opção de preservação do contrato, exigindo-se do contratante faltoso o correto cumprimento de sua obrigação, nos termos do artigo 475, do Código Civil de 2002. Daí a inviabilidade da pretensão dos autores, repita-se, da forma como deduzida em juízo. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Em razão da sucumbência, arcarão os autores, em igualdade de proporção, com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em 10% do valor atribuído à causa, devidamente atualizado. P. R. I. C.

Deste modo, as questões fáticas apontadas na inicial dos embargos já foram analisadas nos autos da ação anulatória que se encontra em tramitação, sendo inviáveis novas análises por este Juízo. O contrato firmado já foi reconhecido como válido e apto a ensejar efeitos jurídicos.

Da mesma forma, a alegação de cobrança de encargos excessivos e indevidos indica que o valor total cobrado pelo embargado seria superior ao efetivamente devido, donde caberia aos embargantes a apresentação de cálculo do valor correto, expurgados os alegados vícios.

Ausente tal providência, nos termos do artigo 739-A, parágrafo 5º, do Código de Processo Civil, tais questões não devem ser sequer objeto de conhecimento pelo Juízo.

Por fim, considerando que o embargado é titular de crédito em dinheiro, não pode ser obrigado ao recebimento através da entrega de bem. Cabe aos embargantes, portanto, providenciarem a alienação do maquinário, aplicando o produto respectivo na quitação do débito.

Ante o exposto, julgo improcedentes os presentes embargos à execução ofertados por MARIA FRANCISCA DE SANTANA CHACON, SED NOVE COMÉRCIO DE CONFECÇÕES E ESTAMPARIA LTDA-ME. e AIRTON MONTEIRO CHACON em face do BANCO DO BRASIL S.A. Arcarão os embargantes com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento espontâneo da verba honorária deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
