

SENTENÇA

Processo nº:1025478-33.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:CARLOS JOSE MARTINEZ
Requerido:VIVO S/A


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO


Em 11 de julho de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.






VISTOS.




CARLOS JOSE MARTINEZ, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória c/c indenizatória contra VIVO S/A, representada nos autos, alegando, em suma, que descobriu ter a requerida comunicado aos órgãos de proteção de crédito uma dívida em nome do autor. Afirma que não manteve nenhuma relação jurídica com a ré, tendo sofrido dano moral.

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência da dívida, bem como condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 32/35).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 40/52), alegando basicamente que a inscrição decorreu de dívidas relativas a três linhas telefônicas habilitadas em 29 de fevereiro de 2012, 1º de outubro de 2011 e 23 de dezembro de 2010, todas canceladas em 27 de setembro de 2012. Afirma que não há indícios de fraude e que o autor não sofreu dano moral. Pugna pela improcedência do pedido. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 53/73).

Sobreveio réplica (fls. 80/91).
  
É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.
 
Conquanto a ré tenha afirmado que agiu no regular exercício de seu direito, é certo que não trouxe aos autos nenhum começo de prova que pudesse corroborar sua versão. Nem mesmo as cópias dos contratos foram apresentadas com a contestação. 

Assim, não há nos autos qualquer prova documental de contratos firmados pelo autor e a regularidade da avença somente poderia ter sido comprovada pela requerida. As telas do sistema da ré constituem documentos unilaterais e não informam nem mesmo a qualificação completa e endereço do autor.

Diante de tais circunstâncias, não há como se afastar a declaração de inexigibilidade da dívida e, por corolário, o reconhecimento da prática de ato ilícito pela requerida.

Em suma, não conseguiu a ré demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II).

Bom consignar que não há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma restrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social.

Sabe-se que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, a prudência recomenda que a indenização deva ser fixada em R$ 4.000,00. Tal valor se mostra adequado para que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo à ré.

Solução diversa, contudo, deve ser adotada em relação aos supostos danos materiais, uma vez que o autor não apresentou cópia do contrato de honorários, devendo ser afastada a pretensão relativa à condenação da ré ao pagamento de 30% sobre a indenização anteriormente fixada a título de dano moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por CARLOS JOSE MARTINEZ contra VIVO S/A para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, no que tange ao contrato indicado na inicial, determinando a exclusão do nome do autor dos cadastros indicados na inicial, além de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, observada a gratuidade deferida ao autor, compensando-se os honorários advocatícios.

Presentes os requisitos legais, defiro a antecipação dos efeitos da tutela para determinar, desde já, a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes. Oficiem-se.

P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
