

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1026144-34.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:LEONARDO DE PALMA MARCONATO e outro
Requerido:ECOESFERA EMPREENDIMENTOS SUSTENTAVEIS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.
LEONARDO DE PALMA MARCONATO e NILCE NAOMI HASHIMOTO MARCONATO moveram a presente ação indenizatória contra ECOESFERA EMPREENDIMENTOS SUSTENTÁVEIS e ECOLIFE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, alegando, em suma, que firmaram promessa de compra e venda com a primeira tendo como objeto apartamento a ser construído. O prazo de entrega estipulado contratualmente era junho de 2010, entretanto as chaves foram entregues em janeiro de 2012, data a partir da qual começaram a pagar a taxa condominial. Acrescentam, ainda, que, por problemas relacionados à ligação de gás com a rua, o apartamento ficou em condições habitáveis apenas em abril de 2012. Requerem, assim, a devolução em dobro da quantia paga a título de SATI, bem como sejam as requeridas compelidas a pagar multa moratória, honorários advocatícios contratuais e indenização por dano moral. Além disso, que as rés sejam condenadas a indenizá-los com o valor correspondente aos alugueis do imóvel pelo período de atraso e pela quantia desembolsada a título de taxas condominiais pelo período em que não puderam usufruir do imóvel, devendo assim ser reconhecida a nulidade da cláusula de tolerância de 180 dias.   
Em contestação conjunta (fls. 109/160), a ré ECOESFERA EMPREENDIMENTOS SUSTENTÁVEIS alegou preliminarmente sua ilegitimidade passiva. Ambas as requeridas arguiram falta de interesse de agir, inépcia da inicial e incompatibilidade dos pedidos de indenização material por lucros cessantes e multa moratória contratual. No mérito,  rechaçam os pedidos formulados pelo autores, ressaltando haver prescrição quanto à pretensão de restituição do SATI, a legalidade da cláusula de tolerância e que as despesas condominiais são devidas pelos requerentes desde o ?habite-se?.
Réplica às fls. 205/232.

É o relatório.
DECIDO.
Em primeiro lugar, ressalto que a contestação foi protocolada tempestivamente em 24/06/2013, tendo em vista que os avisos de recebimento foram juntados aos autos no nono dia do referido mês.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da ECOESFERA, uma vez que restou demonstrado nos autos (vide fl. 89, por exemplo) que, apesar de esta corré não estar inserida no instrumento contratual, faz parte da relação contratual figurando como fornecedora perante os consumidores, ora autores. Quanto às demais preliminares, rejeito-as porque se confundem com o mérito da causa.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.                                    Rejeito as preliminares porque se confundem com o mérito da causa.                             
As rés não negam o atraso na obra, sendo relevante o fato que o atraso ultrapassou até mesmo a tolerância de 180 dias prevista contratualmente.
Insustentável, portanto, a tese de ausência de danos materiais e morais às autoras.
Certamente se os autores atrasassem o pagamento em prazo muito mais exíguo que esse, o contrato já estaria rescindido e elas ainda teriam que pagar uma série de penalidades, como multa e perda de quase totalidade dos valores pagos.
A alegação de caso fortuito ou força maior é no mínimo inocente, porquanto chuvas e problema de mão de obra fazem parte do dia-a-dia das construtoras, ou seja, são riscos da atividade, que toda construtora competente leva em consideração para estipulação do prazo de entrega.
O atraso na entrega não tem outro motivo senão a incompetência técnica da ré.
Nula a cláusula que prevê tolerância de 180 dias, pois não há cláusula semelhante em favor dos autores. 
A desigualdade entre os contratantes é evidente. A construtora ré pode atrasar o quanto quiser a entrega das obras sob a alegação de caso fortuito, força maior, mas as autoras devem sempre estar em dia no pagamento dos boletos. Basta um dia de atraso para que sejam cobrados juros e multa. Portanto, ilícita a cláusula contratual que prevê a tolerância de 180 dias apenas para a ré, porquanto excessivamente onerosa para os consumidores.
O prejuízo material neste caso dispensa provas, pois independentemente do destino que fosse dado ao apartamento, é certo que os autores com ele contavam em seus planos e tiveram que rever as finanças por conta do enorme  atraso na entrega.
O valor sugerido pelos autores como indenização material está condizente ao praticado no mercado, ou seja, aluguel no valor equivalente a 1% do valor atual do imóvel desde a data que deveria ter sido entregue, ou seja, desde junho de 2010 até janeiro de 2012 totalizando R$ 51.465,30 (cinquenta e um mil quatrocentos e sessenta e cinco reais e trinta centavos).
É fato que, do contrato, não consta cláusula penal dirigida às rés, mas apenas aos compradores. Assim sendo, é possível adotar por extensão e simetria para as rés aquelas destinadas aos compradores (constantes da cláusula 5.1 à fl. 46), entretanto sobre o valor total do contrato já que a ele se refere o atraso na entrega da obra e não sobre o montante atualizado conforme requereram os autores. 
Finalmente, cabível a indenização moral. De fato, não se trata de mero inadimplemento contratual. As rés, grandes construtoras, venderam o imóvel aos autores garantindo prazo de entrega e certamente usando das mais sofisticadas técnicas de marketing para convencer  os consumidores a adquirirem o bem. Os autores acreditaram nas rés e resolveram investir no futuro da casa própria. No entanto, só tiveram enorme desgaste emocional e transtornos financeiros.  
Considerando o valor do contrato, as condições financeiras das rés e as circunstâncias do fato, arbitro a indenização moral em R$20.000,00 (vinte mil reais).
Quanto à pretensão de restituição dos valores pagos pelas autoras a título de corretagem e SATI, prescrito o direito. 
De fato, o pagamento foi feito em janeiro de 2009 (cf. fl. 89) e a ação foi ajuizada apenas em 2013 quando já transcorrido o prazo trienal previsto no art. 206, §3º, IV.
Em relação à indenização pelos honorários advocatícios contratuais, não houve prova de seu pagamento. 
Por fim, não há se falar em devolução das taxas condominiais posteriores à entrega das chaves, porque tais quantias são de responsabilidade do condômino não havendo qualquer prova nos autos no sentido de que a alegada não correta instalação do gás impediu os autores de ingressarem no imóvel. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a ilicitude da cláusula de tolerância de 180 dias de atraso e condenar as rés solidariamente ao pagamento : a) de indenização material no valor equivalente ao valor de locação do imóvel adquirido, que totaliza R$ 51.465,30 (cinquenta e um mil quatrocentos e sessenta e cinco reais e trinta centavos), conforme requerido, incidindo juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do TJSP, ambos desde a citação; b) de  multa de 2% ao mês sobre o valor total do contrato, a correr de junho de 2010 até a data da entrega do imóvel, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e c) indenização por danos morais no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da publicação da sentença.
Porque sucumbente na maior parte dos pedidos, arcarão as rés com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono das autoras, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terão as sucumbentes 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.
 



São Paulo, 23 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
