

SENTENÇA

Processo:1026875-30.2013.8.26.0100 
Autor(es):ANA LÚCIA DE SOUSA OLIVEIRA BARROS
Réu(s):BANCO DO BRASIL S/A





Vistos.
A autora Ana Lúcia de Sousa Oliveira Barros pede a declaração da inexistência de dívida e a condenação do réu Banco do Brasil S/A ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão da anotação do débito nos cadastros de proteção ao crédito. Alega que não deve ao réu o valor negativado. 
O réu contestou alegando que a autora não comprovou nos autos o dano sofrido. Alega, por fim, que não cometeu ato ilícito, não devendo, portanto, ser condenado ao pagamento de indenização a título de dano moral (fls.34/56).
Réplica a fls.59/68.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito trata de direito e de fatos incontroversos ou que se provam por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
A autora alega que não contraiu a dívida anotada nos cadastros de proteção ao crédito.
Caberia ao réu, simplesmente, apresentar documento assinado pela autora, ou extratos da movimentação de sua conta corrente, faturas do cartão de crédito, ou qualquer outro documento indicando a existência e atraso da dívida.
Como não o fez, deve ser admitida a inexistência da dívida e, consequentemente, a ilicitude de sua inscrição nos cadastros de proteção ao crédito.
A reparação por dano moral é devida porque os documentos de fls.16/17 mostram que houve inscrição da dívida nos cadastros de inadimplentes, e que esta era a única anotação em nome da autora.
Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem sofrimento e dor ao prejudicado.
A avaliação sobre quais os fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência. Seja pelo abalo ao crédito, seja pela indignação e sentimento de fragilidade que acarreta, a jurisprudência entende que a negativação indevida é fato apto a causa dano moral na pessoa prejudicada.
A mensuração da compensação a ser paga ao prejudicado deve levar em conta a qualidade do crédito do prejudicado.
Além disso, deve considerar a situação econômica e social do ofensor e do ofendido, a fim de evitar o enriquecimento indevido por parte deste e a reiteração da prática por parte daquele.
Com base nos critérios acima, fixo a compensação em dois mil reais, valor adequado às circunstâncias subjetivas e objetivas do caso.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e declaro a inexistência da dívida em nome de Ana Lúcia de Sousa Oliveira Barros no valor de R$783,26, com data de 12/09/2011, referente ao contrato nº 5054775. 
Condeno o réu Banco do Brasil S/A a pagar à autora, a título reparação por dano moral, a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
