

SENTENÇA

Processo nº:1026985-29.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Diogo de Carvalho Silva e outro
Requerido:Maxcasa Iv Empreendimentos Imobiliarios Ltda


Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.





Trata-se de ação de indenização por danos materiais e compensação por danos morais, alegando que adquiriram da ré o apartamento descrito na inicial, que todavia teve suas obras atrasadas, não sendo entregue no prazo contratual. Sustenta ilegalidades contratuais. Em razão disto, foram obrigados a locar um outro imóvel, até a entrega do aludido na inicial. Assim não restou outra alternativa à parte requerente, se não a de recorrer ao judiciário para ser ressarcida dos danos materiais e morais alegados em sua inicial. Pleiteia: a) restituição do valor pago a título de corretagem e de assessoria imobiliária; b) reembolso do aluguel e acessórios pagos; c) restituição do valor pago a título de condomínio, antes da entrega do imóvel; d) ressarcimento com o valor gastos com chaveiro em razão dos vícios da porta; e) compensação por danos morais. Com a inicial vieram documentos. 
Regularmente citada, a ré ofertou contestação, alegando decadência em relação à pretensão dos vícios da porta. Sustentou mora dos autores e casos fortuitos que não impediram a conclusão da obra no prazo.  Impugnaram os prejuízos alegados e sustentaram a legalidades da cláusulas contratuais.Resistiram aos demais pedidos indenizatórios e compensatório dos autores.


É o relatório.
DECIDO

Inicialmente, verifico que as preliminares aduzidas na contestação tratam-se de verdadeiras matérias de mérito, a seguir apreciadas.
A prejudicial de mérito de decadência (artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor - CDC) merece ser acolhida. A entrega do imóvel ocorreu em outubro de 2011 e até outubro de 2012  os autores não só tinham ciência dos vícios da porta, mas também tomaram várias medidas para saná-los. Contudo, a ação foi proposta somente em maio de 2013, decaindo, assim, o prazo de noventa dias, previsto no CDC.
No mérito, propriamente dito, os pedidos são parcialmente procedentes.
A entrega foi convencionada para junho de 2010, com previsão de que a conclusão da obra poderia ser prorrogada por até 180 (cento e oitenta) dias corridos (cláusula VIII- 5 , fls 69). Todavia, a entrega do imóvel, conforme termo de recebimento, ocorreu em 29 de outubro de 2011.
A cláusula de tolerância de 180 dias era de conhecimento dos Autores e é justa, exatamente porque as obras dependem de fatores nem sempre controláveis, como o tempo e a garantia de mão de obra.
Em instrumentos de compra e venda de imóvel para entrega futura, tornou-se até mesmo praxe a extensão do prazo, a fim de que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. 
Os autores tinham plena ciência dessa tolerância, não podendo agora alegar descumprimento contratual por parte da ré neste sentido e nem abusividade da cláusula contratual. A prorrogação do prazo se mostra justa e não extrapola o razoável.
Por outro lado, chuvas, mão de obra, burocracia com o "habite-se" não caracterizam por si sós, caso fortuito ou força maior. Há a necessidade de outros elementos para a configuração destes institutos.
A força maior caracteriza-se pelo fato necessário, cujos efeitos não era possível impedir ou evitar (art. 393, par. único, CC).
Assim, a causa possível para o atraso na entrega do imóvel seria, conforme previsão contratual, oriunda de caso fortuito ou força maior. Entretanto, as circunstâncias causadoras do atraso na obra alegadas pelas rés (?fortes chuvas?, ?dificuldades no que diz respeito à contratação de prestadores de serviços com mão de obra qualificada para a conclusão dos trabalhos? e "burocracia estatal") não constituem justo motivo para a demora na edificação uma vez que tais riscos são inerentes ao empreendimento e próprios de sua atividade, e, portanto, não afastam o dever de cumprir o contrato, valendo repetir que foi ajustado um longo prazo de tolerância (180 dias) para tais intercorrências.
 Neste sentido:
Ementa ? Consumidor ? Compromisso de Compra e Venda de Imóvel ? Atraso na entrega do bem ? Responsabilidade objetiva do fornecedor ? Embargo judicial da obra que não é excludente de responsabilidade ? Fortuito interno, que não afasta a imputação ? Risco próprio da atividade empresarial típica da Ré ? Cláusula redigida em desacordo com a expectativa do consumidor-credor, pois lhe transfere indevidamente riscos inerentes à atividade do fornecedor ? Disposição em contrato de adesão que é nula, pois estabelecida exclusivamente no interesse do fornecedor, sem qualquer contrapartida ao consumidor ? Impedimento de fruição do bem indenizável mediante pagamento de valor locativo ? Indenização de 1% do valor total do bem por mês de atraso ? Proporcionalidade e adequação ? Cláusula de tolerância de 180 dias válida, em razão de fatores incontroláveis que justificam prazo extra ? Dano moral ? Descabimento ? Salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há lesão extrapatrimonial ? Sentença mantida ? Recursos improvidos.(Apelação nº 0063510-61.2012.8.26.0100, Exmo. Desembargador Luiz Antonio Costa, 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo)
Em outras palavras, o prazo de tolerância já estabelecido previamente não pode ser desprezado, como se  fosse um ?brinde? para a construtora, passando-se, a partir de seu término e sem levá-lo em consideração, a investigar os problemas alegados pela vendedora para liberá-la das obrigações contratuais assumidas. 
Não havendo prova de situação excepcional (fortuito externo) em relação à atividade da construtora, a extrapolação do prazo de tolerância configura inadimplemento contratual, já que a obrigação adstrita à vendedora é positiva, líquida e a termo, o que significa que seu descumprimento é suficiente à constituição da mora (Código Civil, artigo 397, caput). 
A esse propósito: 
Se por retardo na expedição do 'habite-se', o risco é próprio da empreendedora e não pode ser transferido ao consumidor. Tem-se real fortuito interno, próprio da atividade profissional da construtora que, em ajuste de adesão, impôs e fixou, assim, o termo 'ad quem' para cumprimento de sua própria prestação (TJSP, 1ª Câmara de Direito Privado Apelação nº 0005485-19.2010.8.26.0361, Relator Claudio Godoy, 28.2.2012) 
Quanto ao atraso na entrega do imóvel, cabe decidir se a demora na emissão do Habite-se representava força maior. [...] Nesta medida, força maior é o 'acontecimento que escapa a toda diligência, inteiramente estranho à vontade do devedor da obrigação (Sérgio Cavalieri, Programa de Responsabilidade Civil, 9ª ed., São Paulo: Atlas, 2010, p. 68). [...] No caso, ainda que se admita que o os fatos alegados eram imprevisíveis e inevitáveis, isso não exclui a responsabilidade do fornecedor, tendo em vista que tais acontecimentos decorrem do risco da atividade exercida. É reconhecido pela doutrina como fortuito interno. [...] SÉRGIO CAVALIERI FILHO ensina que o fortuito interno 'assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento ('omissis')'; se o fato se deu durante a prestação do serviço, 'não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas conseqüências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável' (cf. Programa de direito do consumidor. São Paulo: Ed. Atlas, 2008, n. 152, p. 256) (TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9091474-84.2009.8.26.0000, Relator Desembargador Luiz Antônio Costa, 25.4.2012)
Em que pese o réu sustentar inadimplemto dos autores, sua tese não lhe socorre. Se houve a entrega do imóvel, restou superado qualquer impedimento da entrega da unidade imobiliárias por atraso no pagamento de valores. Caso assim fosse, até hoje os autores não teriam recebido o imóvel. Aliás, não há qualquer documento condicionando o recebimento do imóvel ao pagamento de algum tipo de parcela em atraso. Logo, se há valores ainda não recebidos, deve a ré cobra-los através da medida judicial cabível, ao invés de sustentar a tese da exceção do contrato não cumprido.
Diante do inegável atraso de quase cinco meses na entrega do imóvel, admissível seria, a princípio, a reparação do prejuízo material sofrido pelo comprador diante da impossibilidade de fruição do imóvel adquirido, vale dizer, de explorá-lo economicamente no período compreendido entre o vencimento do prazo contratual de tolerância e o momento da entrega das chaves. 
Todavia, considerando a previsão de cláusula penal no contrato, verifica-se a afronta ao disposto no artigo 416 do Código Civil com o pedido da inicial:
Artigo 416. Para exigir a pena convencional, não é necessário que o credor alegue prejuízo. 
Parágrafo único. Ainda que o prejuízo exceda ao previsto na cláusula penal, não pode o credor exigir indenização suplementar se assim não foi convencionado. Se o tiver sido, a pena vale como mínimo da indenização, competindo ao credor provar o prejuízo excedente. (gn)
Logo, somente a imposição da cláusula pena mostra-se exigível.
No caso em tela,  o contrato celebrado pelas partes prevê imposição de sanção de 2% de multa compensatória (cláusula 5.4, fls. 75) somente ao comprador para a hipótese de inadimplemento. 
Inicialmente, tal estipulação viola não somente o princípio da boa-fé objetiva, como também os preceitos do Código de Defesa do Consumidor atinentes à preservação da igualdade nas contratações (artigo 6º, inciso II), à vedação da imposição de vantagem manifestamente excessiva (artigo 39, inciso V) e o estabelecimento de obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (artigo 51, inciso IV). 
Desse modo, impõe-se a aplicação à ré da multa no percentual de 2% (dois por cento), consoante já decidido pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça em casos análogos, não sendo o caso de se admitir que a sanção seja considerada apenas como valor mínimo da indenização, uma vez que as partes não convencionaram a hipótese de indenização suplementar para nenhuma delas:  
AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. INADIMPLÊNCIA DA CONSTRUTORA RECONHECIDA PELO TRIBUNAL ESTADUAL. (...) Multa compensatória, juros e honorários estabelecidos de conformidade com a previsão contratual, por aplicação da regra penal, a contrario sensu, por eqüidade (REsp nº 510.472/MG, 4ª Turma, Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, 2.3.2004)
CONTRATO BILATERAL, ONEROSO E COMUTATIVO - CLÁUSULA PENAL - EFEITOS PERANTE TODOS OS CONTRATANTES - A cláusula penal inserta em contratos bilaterais, onerosos e comutativos deve voltar-se aos contratantes indistintamente, ainda que redigida apenas em favor de uma das partes (REsp nº 1.119.740/RJ, 3ª Turma, Relator Ministro Massami Uyeda, 27.9.2011) 
A incidência da multa exclui a exigibilidade da indenização por dano material pleiteada pelo comprador em relação aos aluguéis e outros tipos de danos elencados na exordial, por força, repita-se, da regra estabelecida no artigo 416 supra transcrito, ter como base de cálculo o valor do contrato, atualizado desde a data da celebração e com a inclusão de juros de mora de 1% ao mês.
A reparação do prejuízo material sofrido pelos compradores (mercê da impossibilidade de fruição do imóvel adquirido, de explorá-lo economicamente) abrange o período compreendido entre o vencimento do prazo contratual de tolerância e o momento da efetiva entrega das chaves para o adquirente.
Não pode ser aceita a mera expedição do certificado de conclusão da obra, já que os compradores contrataram a compra de um imóvel, objetivando, pois, a imissão em sua posse e não a mera visualização de um documento expedido pela municipalidade. Neste sentido: 
Compromisso de compra e venda - Atraso na entrega das obras - (...) -Restituição dos valores pagos pelo adquirente, incluindo sinal pago à empresa cedente, que deve ser pago pela cessionária, uma vez que a cessão envolveu direitos e também obrigações sobre o bem - Devida ainda indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que poderiam ter sido auferidos caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada). (...) O prazo de entrega das obras era certo, portanto, a mora da Oliveira Campos pode ser caracterizada como 'ex re'. Ou seja, descumprido o prazo de entrega, incorreu de pleno direito em mora. Vale o princípio 'dies interpelai pro homine'. Nesse sentido, a partir da data fixada no contrato para a entrega do imóvel até a data da sua efetiva entrega, o autor deve ser ressarcido pelo lucros cessantes que obviamente experimentou, seja porque teve de procurar outro imóvel para residir ou simplesmente porque poderia ter colocado o imóvel à locação e não pode fazê-lo (TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 994.02.068378-6, Relator Desembargador José Carlos Ferreira Alves, 16.3.2010) 
Logo, o termo final do pagamento dos juros de mora, referente à indenização supra, é a data em que os autores receberam as chaves de seu  imóvel, momento a partir do qual não se controverte quanto à constatação de que o bem ?se encontra na mais absoluta regularidade, em perfeitas condições de uso e de acordo com os projetos e especificações apresentadas à época da efetivação do negócio?. 
Claramente abusiva e ilegal também a cláusula contratual  que prevê o pagamento pelo comprador das despesas  condominiais, independentemente da entrega das chaves da unidade, haja vista que o autor não deu causa ao atraso e, portanto, deve responder pelo pagamento das quotas condominiais e demais despesas somente a partir da imissão na posse do imóvel. 
Por conta disso, procede o pedido voltado a se condenar as rés a restituir as quantias efetivamente pagas pelos autores, atualizadas desde cada desembolso e acrescidas de juros legais desde a citação.
COMISSÃO DE CORRETAGEM
O artigo 722 do Código Civil dispõe que há contrato de corretagem quando "uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas". 
Quanto à comissão de corretagem, é de se ressaltar que o artigo 725 do Código Civil estabelece que ?a remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes?. Em consequência, havendo prova do efetivo trabalho de corretagem, consistente na aproximação entre as partes e intermediação do negócio, com elaboração de contrato de compromisso de compra e venda irrevogável e irretratável e com pagamento de sinal, a comissão é devida.
Assim sendo, os vendedores devem suportar o pagamento da comissão pela intermediação do negocio. Entretanto, nada impede que o comprador assuma a responsabilidade pelo pagamento. Neste sentido: 
"Repetição de Indébito. Compromisso de compra e venda. Compradora pretende devolução em dobro dos valores pagos a titulo de comissão para imobiliária. Ausência de irregularidade na cobrança acertada entre as partes. Sentença de improcedência. Recurso contra essa decisão, desprovido" (AC 9139228- 27.2006.8.26.0000, Relator Des. Teixeira Leite, 4ª Câmara de Direito Privado, julgado em 08/04/2010).
Assim, a contratação pode ser feita tanto pelo vendedor, como pelo comprador, bastando tão somente existência do negocio jurídico bilateral. Justifica-se: o pagamento da remuneração constitui direito dispositivo, podendo a obrigação ser transferida a outra parte, como ocorreu no presente caso. 
A cessão da obrigação e figura perfeitamente admitida pelo nosso ordenamento jurídico e não se enquadra como sendo "coação", mesmo porque houve adesão voluntária. Vale realçar neste sentido também:
"Corretagem. Repetição de indébito. Ação julgada improcedente. Alegação de que a comissão deve ser imposta sempre à vendedora. Inadmissibilidade. Contratação da corretora pela vendedora que não acarreta vinculação necessária da pessoa do cliente com a do alienante. Cessão da obrigação. Pagamento da remuneração que se insere no direito dispositivo. Ônus do pagamento assumido pelos autores. Recurso desprovido. A obrigação de pagar a comissão de corretagem não pode ser imposta sempre à vendedora, uma vez que a contratação pode ser feita tanto pelo vendedor como pelo comprador. Nada obstante contratação dos serviços da corretora pela vendedora, não há vinculação necessária da pessoa do cliente com a do alienante, sendo certo que o pagamento da remuneração constitui direito dispositivo e pode a obrigação ser cedida à outra parte. Bem por isso, assumindo os autores o ônus do pagamento dos corretores, não vinga pretensão à restituição dos valores pagos a título de corretagem e de assessoria jurídica. "(Apelação Cível nº 0131554-06.2010.8.26.0100, São Paulo, julgado em 07/07/2011, Relator Kioitsi Chicuta).
Enfim, ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor à espécie, o panorama da lide não se altera, porque não se considera abusiva a assunção, pelo consumidor, do encargo de pagar os valores aqui discutidos.
ASSESSORIA JURÍDICA
Os serviços denominados de ?assessoria técnico-imobiliária?  tratam-se de matéria polêmica no dia-a-dia forense. 
Por um lado, a lei que dispõe sobre a profissão de corretor de imóveis (6.530/78 e Decreto 81.871/78) nada estabelece sobre regularidade da exigência desse tipo de serviço, ou seja, não há elementos para que se diferencie a atividade de assessoria imobiliária e a de corretagem.
Neste sentido:
 ?(...) não se sabe em que consistiriam, exatamente, tais serviços. A Lei nº 6.530/78 e o Decreto nº 81.871/78 que foram mencionados para fundamentar a cobrança se referem à profissão de corretor de imóveis e nada dispõem sobre a regularidade da cobrança deste tipo de serviço. Sustenta a apelada que prestou os referidos serviços ao conseguir junto à vendedora do imóvel que o contrato fosse fechado pelo preço da tabela do mês anterior, garantindo ao apelante um lucro de R$ 52.101,12 (fls. 112). Contudo, não ficou claro se existe diferença entre este serviço de assessoria imobiliária e o serviço de corretagem. Tal semelhança entre os serviços é corroborada pelos recibos emitidos pelos corretores de imóveis, nos quais constam que receberam os valores pela prestação de serviços de ?assessoria imobiliária? (comissão e prêmio) (fls.40/41). Também na declaração de recebimento da despesa de cadastro e assessoria técnico imobiliária consta que o pagamento foi feito na ?intermediação da venda? (fls. 39). A forma pela qual tal serviço foi contratado também não está em consonância com as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor. Qualquer serviço prestado deve ser acompanhado de informações adequadas e claras a seu respeito, garantindo ao consumidor seu direito à informação, o que não foi observado(...). Desta forma, impõe-se seja reconhecida a ilegalidade da cobrança e o direito do autor à repetição do indébito quanto ao pagamento desta despesa? (Apelação Cível nº. 9212356- 17.2005.8.26.0000 São Paulo, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Viviani Nicolau, j. 07.06.2011).
Todavia, os documentos de fls. 17/21, assinados pelo autor - advogado (ou seja, com capacidade técnica de compreensão) ? demonstrou no que consistiu a referida assessoria, cujos serviços, evidentemente, foram prestados. Tinha a parte autora a faculdade de recusar o serviço, ainda mais contando com capacidade técnica para enfrentar as adversidades da aquisição do imóvel. Se preferiu a comodidade, deve suportar os respectivos encargos.
Ou seja, a peculiaridade do caso e a prova documental juntada nos autos, permite concluir que houve a informação adequada e clara ao consumidor a respeito do que seria prestado.
Portanto, a contratação desse tipo de serviço por meio de contrato específico de prestação de serviço ?  NÃO por mera referência na proposta de aquisição, apresentado várias informações ?, alijado do próprio contrato de compromisso de compra e venda ou de proposta de venda, não caracteriza a venda casada que o CDC repudia (artigo 39, I, da Lei 8.078/90). 
DANOS MORAIS
Quanto à condenação por danos morais, tenho que não assiste razão à Autora. No que se refere ao dano moral, destacam-se duas correntes doutrinárias que o definem: (a) a que entende ser dano moral uma ofensa à cláusula geral de tutela da pessoa humana, com base na Constituição; e (b) a que acredita que dano moral é causado por sofrimento ou incômodo que não é caracterizado pela perda pecuniária. 
De toda sorte, a segunda nos parece mais adequada, porque um sofrimento grave não precisar, necessariamente, ferir a cláusula geral de tutela humana para ocasionar transtornos à vítima, gerando um dano de natureza moral.Nessa conjuntura, configura-se dano moral o prejuízo causado na esfera extrapatrimonial do indivíduo, o qual, nas palavras do eminente Carlos Alberto Bittar: ?se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível produzidas na esfera do lesado". Assim, poderíamos definir, em breve síntese, dano moral como o prejuízo caracterizado pela não-materialidade do bem lesado (BITTAR, Carlos Alberto. Reparação civil por danos morais. 2ªed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1993, p. 31)?. 
Entretanto, como já muito debatido pela jurisprudência e doutrina nacionais, não é todo aborrecimento, dor, vexame, humilhação, ou violação dos direitos da personalidade, tais como a honra, nome, intimidade, privacidade e liberdade, que configura dano moral, sob pena de distorção completa do mencionado instituto. 
Nada mais coerente, já que apenas quando essas ultrapassam a normalidade, sendo de tal modo grave, é produzida uma lesão de natureza moral. Confirmando essa afirmativa, o Desembargador carioca Sergio Cavalieri Filho, em obra sobre o tema, aduz que se estará diante de um dano moral somente quando o ato interferir intensamente no comportamento psicológico do indivíduo e não quando o fato consistir em mero dissabor, confira-se: "Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio e, se bem estar. Mero dissabor, aborrecimento ou mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 2005, p. 105)?. 
Ademais, como frisado no trecho transcrito anteriormente, caso o ordenamento jurídico pátrio prestigiasse a indenização por meros aborrecimentos, banalizado estaria o instituto do dano moral, o qual somente é configurado na ocorrência de grave aflição à suposta vítima do evento e não de simples constrangimentos habituais no dia-a-dia de todos os cidadãos. Nesse passo, não é toda e qualquer modificação no espírito que gera o dever de indenizar, pois seria reduzir o dano moral à proteção de alguém que não suporta nenhum aborrecimento trivial, configurando, de tal modo, enriquecimento sem causa da suposta vítima, o que é vedado na legislação pátria. 
Conclui-se, portanto, que somente quando a ação ou omissão ultrapassar a normalidade, ferindo realmente a esfera extrapatrimonial do lesado, produzido estará o dano moral, ensejando, aí sim, indenização. Não é o que ocorre na hipótese dos autos. No caso não restou configurado dano à imagem, à intimidade, à vida privada ou à honra e à dignidade da requerente. 
Por derradeiro, advirto que as demais questões arguídas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não ha obrigação processual no sentido de impor ao juiz a analise e pronunciamento sobre todos os pontos arguidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa. 
Ante o exposto, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inc. I  do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de multa de 2% (dois por cento) sobre o valor do contrato, atualizado desde a data da celebração, com a incidência de juros de 1% ao mês até a data efetiva da entrega do imóvel (conforme termo de recebimento), bem como a restituir os valores pagos pelo autor referentes às despesas com o imóvel (condomínio e respectivos encargos) quitadas até a entrega das chaves, atualizadas desde cada desembolso. 
O total devido pela ré será ainda acrescido de juros de mora a partir da citação. 
Julgo improcedentes os demais pedidos, nos termos do artigo 269, I e IV do CPC
Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e honorários de seus respectivos advogados (artigo 20, § 3º. Do Cód. Proc. Civil). 
PRI 


              São Paulo, 08 de janeiro de 2014.
