

C O N C L U S Ã O
Em 14 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

FERNANDO JOÃO DELL´ARINGA ajuizou a presente ação contra UNIMED SEGURO SAÚDE S.A., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 19 de novembro de 1997, tornou-se beneficiário do contrato de administração de plano de saúde entabulado por Lar das Moças Cegas com a ré. O contrato estabelecia reajuste no importe do dobro da contraprestação paga, quando do alcance da idade de sessenta anos. Entretanto, ao completar cinquenta e nove anos, a contraprestação foi majorada de 89,92%.  Assim, o valor de R$590,07 pago foi majorado para R$1.114,80. Posteriormente, ainda, novos reajustes se sucederam, atingindo a prestação devida atualmente R$1.564,34. Em consequência, pediu o reconhecimento da procedência da ação, declarando-se a abusividade dos reajustes, com a redução do montante pago à quantia de R$590,07, bem como a condenação da demandada à restituição da quantia paga a maior, atingindo R$31.396,91, e a reparação por danos morais, no importe de R$20.000,00.

A petição inicial (fls. 1/22), que atribuiu à causa o valor de R$51.396,91, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 23/48). O pedido de tutela de urgência foi indeferido (fls. 50/51) 

Regularmente citada (fls. 58), a requerida ofertou contestação (fls. 64/96), manifestando-se o requerente (fls. 97/126), arguindo, como falsa matéria de mérito, a consumação da prescrição. No mérito propriamente dito, aduziu, em suma, que, além do reajuste por mudança de faixa etária, em julho de 2010, incidiram na remuneração do prêmio os percentuais autorizados pela ANS. Os valores repassados ao autor pelo Lar das Moças Cegas são superiores ao valor que cobra, atualmente, fixado em R$1.325,20. Assim, todos os reajustes observaram o contrato, não havendo que se falar em abusividade, sua restituição e, tampouco, na reparação por danos morais. Por conseguinte, requereu a improcedência da demanda.

Réplica (fls. 130/145), retorquindo os argumentos trazidos no bojo da resposta à demanda. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.
 
A falsa matéria de mérito consistente na consumação da prescrição não comporta acolhimento. Nessa ordem de ideias, inaplicável o disposto pelo artigo 206, parágrafo 1o, inciso II, do Código Civil, na hipótese sub judice, uma vez que sua incidência limita-se a regular a pretensão do segurado à percepção da indenização securitária frente ao segurador. De mais a mais, tratando-se de relação jurídica continuativa, a revisão das cláusulas do negócio jurídico não se sujeita a prazo prescricional, o que se restringiria à eventual repetição pelo indébito, cujo prazo para exercício, de todo modo, é de dez anos (cf. STJ, REsp 1128054/RJ, Rel. Ministra  ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, julgado em 17/12/2009, DJe 08/02/2010).

No mérito propriamente dito, a demanda é improcedente.

Não obstante o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, cogentes, como as aplicáveis às relações de consumo, o caráter vinculante do pacto prevalece (cf. STJ, REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). Inegável, pois, a força obrigatória do contrato, especialmente, tendo em vista a ausência de vício a macular a manifestação de vontade dos contratantes.

Na hipótese sub judice, em 19 de novembro de 1997, o autor tornou-se beneficiário do contrato para administração de plano de saúde celebrado por Lar das Moças Cegas com a ré (fls. 29). Em 1o de janeiro de 2010, houve seu aditamento pela estipulante e pela demandada (fls. 102/103). Estipulava a cláusula 5a do aditamento ao contrato entabulado os valores devidos em razão da alteração de faixa etária (fls. 102), assim como previa, em sua cláusula 19, reajuste em razão da variação dos custos médicos (fls. 121).

No mês subsequente ao demandante alcançar cinquenta e nove anos deu-se a majoração da contraprestação paga por conta da mudança de faixa etária de R$701,45 para R$944,39, observando, exatamente, os termos do aditivo do contrato entabulado em seu favor (fls. 102). No mais, os reajustes observaram os índices autorizados pela ANS, os quais bem retratam a variação dos custos médico-hospitalares, consoante discriminado na contestação (fls. 74/75). De se anotar que a majoração da contraprestação após os sessenta anos não é vedada pelo Estatuto do Idoso no que toca à recomposição do equilíbrio do contrato por conta da aplicação da variação dos custos médico-hospitalares. A diferença havida nos boletos pagos foi imposta pelo Lar das Moças Cegas (fls. 32/41), não podendo, assim, ser imputada à administradora do plano de saúde sua repetição.

Com efeito, os contratos de administração de plano de saúde, tal como os contratos de seguro, regem-se pelo princípio da mutualidade. Assim, o custeio das despesas médico-hospitalares levadas a efeito em favor do consumidor compete à administradora mediante contraprestação mensal. Para propiciar a cobertura de todo risco assumido, mister a efetivação de cálculos atuariais, sob pena de desequilíbrio econômico-financeiro do contrato. Nessa ordem de ideias, o alargamento da gama de eventos assumidos, para além dos limites contratuais, implica em prejuízo aos demais contratantes. Como ensina Carlos Roberto Gonçalves:

O mecanismo do contrato de seguro assenta-se no princípio da mutualidade dos segurados. A empresa seguradora privada nada mais é do que uma intermediária que recolhe os prêmios pagos pelos segurados e os utiliza para pagar as indenizações pelos sinistros ocorridos. Dessa forma, são os próprios milhares de segurados que pagam as indenizações devidas. O prêmio é fixado de antemão com base em cálculos atuariais, que se apóiam na análise das probabilidades. Os dados estatísticos mostram a incidência dos sinistros num determinado risco e possibilitam ao analista estabelecer, com precisão, qual será referida incidência em futuro próximo. Com base nesses dados o segurador fixa a taxa de seguro suficiente para pagar todas as indenizações e ainda proporcionar-lhe um lucro razoável (Direito Civil Brasileiro, v.III, 3a ed., São Paulo: Saraiva, 2007, p. 480/481).

Nessa esteira, não se pode olvidar da validade, nos contratos, da cláusula que estabelece reajustes escalonados em razão da modificação da faixa etária, o que, de mais a mais, coloca-se como corolário do princípio da mutualidade. Assim, aumentando-se a prestação dos serviços, impõe-se a elevação da contraprestação paga. O que se exige, contudo, em observância a disciplina afeta às relações de consumo, é que a disposição presente no pacto seja clara, permitindo, de antemão, ao aderente ter pleno conhecimento da obrigação assumida, o que não se debate.  

Urge a consideração, no caso em tela, de que, tomando em conta a contraprestação devida de R$701,45, o reajuste previsto no contrato de pouco menos do que 35% não se afigura abusivo ou desproporcional, diante dos serviços médico-hospitalares objeto do plano de saúde aderido (fls. 102/103). Destarte, o reajuste da contraprestação observa o contratado, não se revestindo de abusividade. Portanto, não deve prosperar o pedido de tutela jurisdicional voltado à relativização do contrato, afastando, por consequência, os pleitos de repetição do indébito e responsabilização civil a reparação por danos morais. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO deduzido por FERNANDO JOÃO DELL´ARINGA contra UNIMED SEGURO SAÚDE S.A..

Condeno FERNANDO JOÃO DELL´ARINGA ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, a serem corrigidos, desta data, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 14 de agosto de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
