

C O N C L U S Ã O
Em 05 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Justiça Gratuita

Vistos.

EDVALDO MEDEIROS e MARIA ISABEL PEREIRA MEDEIROS ajuizaram a presente ação contra SANTA GENEBRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A., todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, celebraram compromisso de compra e venda com a ré, tendo como objeto o imóvel situado na cidade de Campinas-SP, na data de 18 de maio de 2011. Ficou convencionado que o preço do imóvel seria de R$ 172.275,48 e entrega das chaves dar-se-ia em março de 2012, o que não ocorreu até a data de distribuição do presente feito. Cumpriram com todos os termos do contrato, não devendo nada mais à ré. O pagamento do saldo devedor se deu em dezembro de 2012. Devido ao atraso na entrega das chaves, não lhes poderiam ser cobrados juros e que segundo planilha atualizada do INCC-DI/FGV na data da distribuição desta demanda teria sido pago de juros o importe de R$7.448,92. O saldo devedor deveria ter sido congelado a partir de março de 2012. Teriam pagado à ré a título de assessoria e intermediação de vendas a quantia de R$14.026,80, não havendo previsão contratual para tanto. Estariam tendo perdas materiais, pois estariam deixando de lucrar com o imóvel. Sofreram danos morais. Em consequência, requereram o congelamento do saldo devedor a partir da data de março de 2012; o ressarcimento de danos materiais no importe de R$ 7.448,92 a serem calculados em liquidação de sentença devendo ser calculados até a efetiva entrega das chaves; a declaração de nulidade de todas as cláusulas do contrato que exonere a ré de mora ou estabeleça tolerância para entrega do imóvel, expurgue ou mitigue multa moratória sem que idêntico benefício haja para eles com relação à suas prestações; a condenação da ré à obrigação de fazer consistente no pagamento de multa moratória, juros moratórios e atualização monetária, segundo idêntica previsão no caso de mora dos autores, no valor de R$18.615,55 a ser calculado até a efetiva entrega das chaves; a condenação da ré a repetir a quantia de R$ 14.026,80 pago a título de assessoria e corretagem, repetição de todo indébito pago pelos autores em dobro; a condenação ao ressarcimento dos lucros cessantes que suportaram diante da não entrega do imóvel, de acordo com o valor atual do imóvel de R$24.242,89; e a reparação dos danos morais, no importe de R$ 30.000,00

A petição inicial (fls. 01/18), que atribuiu à causa o valor de R$94.370,21, veio acompanhada de documentos (fls. 19/70), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. O pedido de assistência judiciária foi deferido (fls. 107).

Regularmente citadas (fls. 120), a ré apresentou contestação (fls. 121/144), instruída com documentos (fls. 145/196), suscitando, como preliminar, a sua ilegitimidade para ocupar o polo passivo no que se refere ao reembolso de quantia paga a título de assessoramento e corretagem visto que o contrato de corretagem foi realizado com a empresa Avance. No mérito, aduziu, em suma, inaplicabilidade do Código de Defesa Consumidor. O atraso na entrega do imóvel com o habite-se se deu por causa da Municipalidade. Não há abusividade nas cláusulas contratuais e que o prazo de tolerância tampouco é abusivo. A taxa de corretagem não integrou o contrato e foi pago a empresa Avance. A utilização do índice INCC sobre o saldo devedor deu-se para preservação do equilíbrio contratual. Os lucros cessantes não foram comprovados. A impontualidade na entrega da unidade não é suficiente para caracterizar o dano moral.  Em consequência, requereu a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 201/226).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LX5.1, da Constituição Federal.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam não comporta acolhimento, uma vez que é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva) (cf. Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260). Anote-se, igualmente, que as condições da ação devem ser verificadas in statu assertiones, ou seja, segundo a narrativa da petição inicial (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Poderes Instrutórios do Juiz, 4ª edição, Revista dos Tribunais, p. 52/53). 

Nessa esteira, imputando-lhe os autores o inadimplemento do contrato e o recebimento do numerário pago por conta da comissão dos corretores cuja repetição pleiteiam, é evidente ser a ré parte legítima para ocupar o polo passivo da relação jurídico-processual. 

No mérito, a demanda é parcialmente procedente.

No caso em tela, o contrato para aquisição do bem dispunha que, pelo preço de R$ 172.275,48 (fls. 25), o imóvel sub judice deveria ser entregue aos demandantes em 30 de março de 2012 (fls. 28), com extensão do prazo por até cento e oitenta dias, nos termos de sua cláusula 5.4 (fls. 41), porém até a presente data não ocorreu a sua entrega.

Aplicável, na hipótese sub judice, o Código de Defesa do Consumidor. De um lado, os requerentes constituem-se consumidores, haja vista o artigo 2o, caput, do diploma legal, porquanto destinatários finais do bem. De outro, a requerida enquadra-se na definição legal de fornecedor de seu artigo 3o, caput, uma vez que se organiza empresarialmente para oferta de bens no mercado de consumo. Configurada a relação de consumo, o diploma consumerista é de aplicação imperativa.  

Em que pese o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece (cf. STJ, REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). Os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado.

 Analisando o contrato, a cláusula 5.4 é válida, mas, diante da prorrogação do prazo de conclusão da obra por acordo entabulado entre as partes, impõe-se a sua interpretação de sorte a não torná-la abusiva ao impor desvantagem exagerada ao consumidor ou incompatível com a boa-fé, amoldando-se aos termos do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 422 do Código Civil. 

Logo, conquanto não haja controvérsia acerca de sua validade, faz-se necessário aclarar que, desde que sua formulação possibilite a compreensão de seu sentido e alcance, a estipulação de previsão de tolerância de cento e oitenta é válida, uma vez que a construção de vultoso empreendimento, o que se estende por largo lapso temporal, dificulta a previsão da data de sua concretização. Além disso, não se pode olvidar que a conclusão da obra não depende, exclusivamente, da diligência da construtora na exploração de seu objeto empresarial, exigindo, ao revés, sua cumulação com autorizações emanadas do Poder Público, fluxo de mão-de-obra e matéria-prima, sucesso na comercialização das unidades habitacionais, intempéries, ou seja, fatores que lhe são relativamente alheios e se mostram suficientes a justificar a extensão de prazo para entrega da obra. 

Deste modo, volvendo ao caso concreto, considerando os prazos previstos no contrato, até o último dia de setembro de 2012 a demandada deveria ter entregado o imóvel livre e desimpedido para que dele os demandantes já pudessem usar, fruir e dispor. Não cumprida, pois, tempestivamente a obrigação, evidenciando-se o inadimplemento. A interpretação da cláusula em tela autoriza, irremediavelmente, a conclusão na direção exposta, sobretudo quando se atém tratar-se a contratação de relação de consumo, bem como o vínculo contrato de adesão. As cláusulas contratuais, consequentemente, devem ser interpretadas de modo mais favorável aos demandantes, em conformidade ao artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor e ao artigo 423 do Código Civil, porquanto consumidores e aderentes a contrato de adesão. 

Não há que se falar, porém, na aplicação de sanção de natureza moratória cominada para hipótese diversa, como pretendem os demandantes, em desfavor da demandada. De fato, a mora no inadimplemento de sua obrigação de pagamento pelo consumidor diverge, substancialmente, da mora da construtora ao deixar de levar a efeito a entrega do bem imóvel na data aprazada. No mais, a base de cálculo para a incidência dos encargos moratórios, em cada caso, acarretaria dissonância não razoável à medida que, no primeiro caso, corresponderia ao débito em aberto, ao passo que, no segundo caso, à totalidade do valor do imóvel. 

Assim, verificado o inadimplemento da construtora, responde por perdas e danos, na forma do artigo 475 do Código Civil, o que abrange tanto o ressarcimento por danos materiais como a reparação por eventuais danos morais, contanto devidamente comprovados. A verificação deve ser realizada caso a caso, não se admitindo, a priori, a prefixação das perdas e danos, com imposição à construtora de encargo de natureza moratória pactuado para situação díspar.

Tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Exige, pois, para o surgimento do dever de indenizar um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). 

Incabível invocar, no caso, as excludentes de responsabilidade em favor da demandada, em razão de pendência na liberação do habite-se pela municipalidade. Está-se diante do fortuito interno, o que não suprime a responsabilidade civil do fornecedor (cf., Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 283; e STJ, REsp 227.364/AL, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 24.04.2001, DJ 11.06.2001 p. 226). Nesse diapasão, quem deve suportar os riscos da atividade econômica desenvolvida, para a consecução do lucro, é o fornecedor e não o consumidor, o qual visa ao atendimento de uma necessidade própria. De fato, não se consubstancia a mera dificuldade de obtenção de autorização para construção e habitação do empreendimento como caso fortuito ou força maior apto a excluir a responsabilidade da demandada. Cuidando-se de risco ínsito à sua atividade empresarial voltada à construção civil, a toda evidência, as oscilações climáticas ordinárias, a observância das posturas urbanísticas e as oscilações do mercado não podem implicar em prejuízo ao consumidor. 

Portanto, na hipótese sub judice, todos os pressupostos para a responsabilização civil restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a reparar os danos materiais e morais experimentados pela parte demandante, contanto devidamente comprovados. O fato do serviço consiste no atraso sem a disponibilização, até a presente data, aos compromissários-compradores da posse do bem imóvel adquirido, de sorte a inviabilizar seu uso e fruição. Ao efetuar o desempenho de sua atividade empresarial, as rés deveriam cercar-se das cautelas indispensáveis para que transtornos indevidos não fossem acarretados aos consumidores. Todavia, a providência não foi adotada.

No tocante aos danos morais, inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização pelos danos desta ordem causados, os quais são presumidos, dispensando prova em concreto (cf. Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369; e STJ, REsp 196024/MG, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 02/03/1999, DJ 02/08/1999, p. 192). Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. A toda evidência, a impossibilidade de uso e fruição do imóvel destinado à sua residência, no prazo estipulado, tem o condão de acarretar abalo psíquico aos requerentes, frustrando sua legítima expectativa, para além dos transtornos pela tentativa de resolução do problema. 

Cumpre observar, nessa ordem de ideias, que o dano moral não é somente indenizável quando implica na provocação de abalo ao nome e a imagem da pessoa, mas também quando há como consequência do ato ilícito o sofrimento psicológico. Consoante os ensinamentos de Antonio Junqueira de Azevedo:

Caberia, ainda, perguntar se o dano-evento pode ser somente no corpo (no que somos) e no patrimônio (no que temos). Se não entendermos o que somos e o que temos de modo muito limitado, a resposta é negativa, porque, no que somos, não está somente o corpo e sua integridade física, mas também sua integridade bio-físico-química (ou bem-estar e saúde psíquica, como querem outros), e, no nosso patrimônio, desde que se use 'patrimônio' em linguagem a-técnica, incluindo 'patrimônio moral', está também nossa 'figura social' ou imagem na sociedade. Ora, ainda aqui, o dano-evento, em qualquer uma dessas duas novas hipóteses, pode acarretar prejuízos  ou de ordem patrimonial ou de ordem moral ? tanto uma ofensa a saúde sem diminuição da integridade física quanto uma ofensa à honra podem prejudicar os negócios do ofendido ou fazer sofrer a vítima psicologicamente (Cadastros de Restrição ao Crédito. Conceito de Danos Moral in Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 291/292).

Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa (cf. Judith Martins-Costa, Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19). Tanto mais o matiz pedagógico da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante ao descumprimento da obrigação de entrega do imóvel adquirido pelos consumidores pelas construtoras e pelas empresas responsáveis por sua oferta no mercado de consumo. Não se nega a importância da atividade de construção civil, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos.

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da empresa-demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$15.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta em favor do demandante. 

Com relação aos danos materiais, na modalidade danos emergentes ou lucros cessantes, todavia, não houve comprovação pelos demandantes de tê-los suportado, prestando-se a fase de liquidação tão-somente para a apuração de eventual quantum debeatur (cf. STJ, REsp 248.272/PR, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/04/2000, DJ 19/06/2000, p. 146). Na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (cf. Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541; Humberto Theodoro Junior Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). 

No mais, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). No caso em tela, todavia, os requerentes limitaram-se a simplesmente alegar a existência de prejuízos para amparar seu pedido de tutela jurisdicional ao ressarcimento dos lucros cessantes experimentados. Insubsistente, destarte, o requerimento de verem-se indenizado nesse ponto, porquanto os danos de caráter patrimonial não foram demonstrados.

De mais a mais, os valores pagos pela parte demandante, por conta da intermediação do negócio, na condição de corretora, e pela assessoria técnico-documental prestada, destinaram-se a empresa AVANCE (fls. 192/193) e, por conseguinte, defeso seja condenada a demandada na sua repetição, a despeito da sua coligação para consecução de sua atividade empresarial, porquanto se tratam de pessoas diversas. 

No fecho, em razão do descumprimento pela demandada de sua obrigação de possibilitar, no prazo assinalado no contrato, a posse direta do bem imóvel pelos demandantes, em que pese devida a correção monetária, porquanto sua função precípua é recompor o poder monetário, sem ocasionar qualquer forma de lucro ou prejuízo para as partes, o Índice Nacional de Custo da Construção ? INCC não tem o condão de refleti-la, implicando em oneração do contratante adimplente. Logo, há que prevalecer, desde logo, a atualização monetária prevista na contratação para quando da conclusão da obra (habite-se). Nessa mesma ordem de ideias, de rigor a imposição à requerida da abstenção de levar a efeito a cobrança das parcelas vincendas do preço, ficando, igualmente, obstada de inseri-lo em cadastros de inadimplentes.  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA formulada por EDVALDO MEDEIROS e MARIA ISABEL PEREIRA MEDEIROS contra SANTA GENEBRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A., para impor, a partir de 1o outubro de 2012, quando iniciada sua mora, a incidência do Índice Geral de Preços ? Mercado (IGP-M) como forma de correção monetária do saldo devedor, salvo se maior do que o Índice Nacional de Custo da Construção ? INCC, vedada a incidência de quaisquer encargos moratórios; bem como condenar a ré à repetição dos valores pagos a maior, com sua apuração em fase de liquidação de sentença, na forma do artigo 475-B do Código de Processo Civil; e à reparação de R$15.000,00, a título de danos morais, corrigida desta data em diante, na esteira da Súmula no 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), com aplicação da Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e a incidência de juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação.

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Compensam-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). Deferido o pedido de assistência judiciária em favor da parte autora, sua condenação fica subordinada ao disposto pelo artigo 11, parágrafo 2o, e pelo artigo 12 da Lei no 1.060/50. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
