

SENTENÇA

Processo nº:1026825-04.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JOSE LUCIO PEREIRA FILHO
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por JOSÉ LÚCIO PEREIRA FILHO em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. em que pretende a exclusão de seu nome do cadastro de proteção ao crédito e o recebimento de indenização por danos morais. O autor afirma que resiliu o contrato que mantinha com a ré em 10 de maio de 2012. Todavia, posteriormente, tomou ciência que seu nome havia sido inserido no cadastro de proteção ao crédito a pedido da ré. Diante disso, defende a ilegitimidade do apontamento e busca a reparação do dano moral experimentado.
Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu contestação às páginas 38/51. Refuta os argumentos aduzidos pelo autor e defende a legitimidade da cobrança. Alega que o contrato mantido com o autor era da modalidade pós-paga e que a mensalidade vencida em 18 de maio de 2012 refere-se ao período de 18 de abril a 18 de maio daquele ano. Com isso, uma vez que o cancelamento ocorreu em 10 de maio, a mensalidade vencida no dia 18 do mesmo mês é devida. Por tudo isso, defende a legitimidade da inscrição e bate-se pela improcedência da demanda.
O autor ofereceu réplica às páginas 80/88.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A demanda não merece acolhimento.
Verte-se dos autos, nomeadamente do documento de página 16, que em 10 de maio de 2012, o autor declarou à ré a sua vontade de extinguir o contrato que com ela mantinha. Posteriormente, em 30 de abril de 2013, o autor tomou conhecimento que a ré havia inserido o seu nome no cadastro de proteção ao crédito por causa da mensalidade vencida em 19 de maio de 2012 no importe de R$ 957,85 (novecentos e cinquenta e sete reais e oitenta e cinco centavos)  conforme documentos de páginas 17 e 18. 
Em sua contestação, a ré explicou que a mensalidade vencida em 18 de maio de 2012 refere-se ao período de 18 de abril a 18 de maio de 2012. E como o pedido de extinção do contrato ocorreu em 10 de maio de 2012, em meio à vigência do período, a mensalidade é devida.
E assiste razão à ré. Com efeito, o pedido de extinção do contrato foi formulado pelo autor em meio à vigência do período de cobertura compreendido entre os dias 18 de abril e 18 de maio de 2012. Assim, a mensalidade vencida em 18 de maio de 2012 refere-se a período pretérito e não a novo período a se iniciar naquela data. E mesmo que o pedido de extinção do contrato tenha sido feito em 10 de maio de 2012, o autor teve cobertura securitária garantida até o dia 18 de maio de 2012, quando se encerrou o período contratual.
Por todo o aduzido alhures, não há falar-se em ato ilícito.
Em face do exposto, julgo improcedente a demanda, revogo a tutela de urgência outrora concedida e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 1.000,00 (um mil reais). Todavia, por ser o autor beneficiário da gratuidade processual, a execução da verba de sucumbência ficará suspensa na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
