

CONCLUSÃO

Em 27 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1026787-89.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Luciano de Almeida Thoni e outros
Requerido:Izabel Amaral Possato





Vistos.



LUCIANO DE ALMEIDA THONI, ADRIANO DE ALMEIDA THONI, ALEXANDRE NEGRÃO ALMEIDA e DANIEL NEGRÃO DE ALMEIDA ajuizaram ação de despejo contra IZABEL AMARAL POSSATO, alegando, em resumo, terem locado à ré, mediante contrato escrito firmado em 1º de outubro de 2001, o imóvel descrito na inicial, pelo período de trinta meses e aluguel mensal de R$ 3.097,27. Ocorre que a ré deixou de pagar os aluguéis e encargos do período descrito na inicial, totalizando o débito no valor de R$ 12.913,19.

Requerem a procedência do pedido para que seja decretado o despejo da ré. A inicial veio instruída com documentos (fls. 5/23).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 32/36), arguindo, em matéria preliminar, a ilegitimidade ativa. Em relação ao mérito sustenta basicamente que o aluguel e demais encargos estão sendo adimplidos pela seguradora contratada em razão do ajuste estabelecido entre as partes. Alega a existência de cobrança em duplicidade. Requer a improcedência do pedido e a condenação dos autores ao pagamento em dobro do valor cobrado. Acostou documentos (fls. 37/44 ).

Sobreveio réplica (fls. 47/50).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovado, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar alegada em contestação não comporta acolhimento, eis que os locadores e a locatária são as partes legítimas para figurar, respectivamente, nos polos ativo e passivo da ação de despejo, sendo irrelevante a existência de contrato de seguro fiança.

Em relação ao mérito, o pedido é procedente. 

Constitui obrigação do locatário pagar pontualmente o aluguel e encargos da locação, legal ou contratualmente exigíveis, no prazo legal (artigo 23, inciso I, da Lei n. 8.245/91).

Na hipótese em análise, a ré firmou o contrato de locação na condição de locatária, de modo que se tornou responsável pelo pagamento dos aluguéis e demais encargos.

O inadimplemento da locatária constitui fato incontroverso, de modo que o recebimento da indenização paga pela seguradora não têm o condão de impedir a rescisão do contrato e a decretação do despejo, devendo ser salientado que tal pedido não foi cumulado com o de cobrança, circunstância que afasta a aplicação do disposto no artigo 940 do Código Civil.

Ora, o contrato de seguro finança tem por finalidade garantir o locador pelos danos que vier a sofrer em decorrência do inadimplemento contratual pelo locatário, não transferindo as obrigações do locatário para a seguradora.

Em suma, comprovados os fatos constitutivos do direito dos autores, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, de rigor a procedência do pedido. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, com fundamento nos artigos 9º, inciso III, e 63, da Lei nº 8.245/91, para o fim de declarar rescindido o contrato de locação e decretar o despejo da ré. Fixo o prazo de 30 dias para desocupação voluntária, contados da notificação. 

Pelo princípio da causalidade, arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
