

SENTENÇA

Processo nº:1026480-38.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:FABIANA LANDIM NEVES
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

FABIANA LANDIM NEVES, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra BANCO ITAUCARD S/A, representado nos autos, narrando haver negociado sua dívida com o réu nos autos 0113743-96.2011, que tramitou por esta mesma Vara, assumindo o pagamento de seis parcelas de R$ 1.364,88. Contudo, apesar de ter efetuado o pagamento da última parcela em 30 de março de 2.012, foi mantido o gravame sobre o seu veículo. Em decorrência da inércia do réu, afirma a autora ter sofrido danos morais. Requer a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 13/44.
Regularmente citado, o réu ofereceu contestação (fls. 50/60) na qual aduziu, em síntese, a não caracterização da responsabilidade civil exposta pela autora, pois ausente o nexo causal e a lesão. Acostou documentos de fls. 61/78.
Réplica a fls. 81/88, sustentando a revelia do requerido, diante da intempestividade da contestação. 
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso II, do C.P.C.
Efetivamente a resposta apresentado pelo requerido é intempestiva, pois superou o prazo de quinze dias contado da data da juntada do a. r. da carta de citação aos autos digitais. 
Em consequência, é de rigor reconhecer como inválida a contestação apresentada e, assim, reputar-se como verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
Entretanto, a confissão ficta do réu quanto aos fatos articulados na petição inicial não prejudica a análise do direito.
E o pedido improcede.
O estabelecimento do acordo e o seu cumprimento pela autora são fatos incontroversos. No mesmo diapasão, a demora no levantamento do gravame do veículo financiado à autora, por inércia dos representantes do réu, que não tomaram as providências necessárias para que o cliente efetivamente recebesse o valor da parcela depositada nos autos e, por conseguinte, procedesse à baixa no débito da autora, também é fato inconteste. 
Logo, é de rigor reconhecer que está caracterizado o descumprimento da obrigação assumida pelo réu no mencionado acordo, ou seja, a promoção da baixa do gravame sobre o veículo objeto desta ação em até 20 dias após o cumprimento integral deste acordo por parte do requerente. . .
Entretanto, qual a consequência do inadimplemento de tal obrigação?
As partes não estabeleceram cláusula penal, o que parece ser perfeitamente compatível com a natureza da obrigação em questão. 
Em se tratando de obrigação de fazer, cabível ainda a sua execução, como de fato ocorreu, mediante a iniciativa da autora que motivou decisão do Juízo, no sentido de determinar o cumprimento da obrigação de fazer, sob pena de incidir multa diária de R$ 500,00.
Contudo, não identifico no inadimplemento do réu qualquer ofensa ao direito de personalidade da autora. Por primeiro, a existência do gravame da alienação fiduciária do veículo em seu cadastro no DETRAN não constitui informação desairosa.
Em segundo lugar, se a alienação do veículo não era viável diante da existência do gravame, a proprietária, com de fato o fez, deve noticiar nos autos o ocorrido e buscar a solução.  Eventual insucesso na venda do automóvel pode motivar dano material, se houve perda no valor da oferta, mas, com a devida vênia, dano imaterial não há. 
Do fato aqui tratado, repita-se, não decorre qualquer lesão ao direito de personalidade da autora.  
O dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração, da mera insatisfação da autora em relação ao não cumprimento de obrigação assumida pelo réu. 
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação e, por corolário, condeno a requerente no pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do réu, arbitrados em R$ 500,00, com a aplicação do disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Para efeito do recolhimento de eventual preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
