

SENTENÇA

Processo nº:1026228-35.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CARLOS ANTONIO GONÇALVES GOMES
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional

CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por CARLOS ANTONIO GONÇALVES GOMES em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A em que pretende a condenação da ré à restituição da quantia de R$ 1.615,54 (um mil, seiscentos e quinze reais e cinquenta e quatro centavos) e ao pagamento de indenização por danos morais. O autor afirma que contratara com a ré um plano de saúde e que em dezembro de 2012 sua filha necessitara realizar um exame de tomografia computadorizada do tórax com contraste. Todavia, a ré se recusara a realizar a cobertura, pelo que teve de realizar o pagamento do exame com recursos próprios. Defende a ilegitimidade da recusa e postula a restituição do valor pago e o recebimento de indenização por danos morais. 
Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu contestação às páginas 34/48. Sustenta não ter se negado a realizar a cobertura securitária. Esclarece que o estabelecimento no qual o autor pretendia realizar o exame em sua filha não era credenciado. Em razão disto, foi orientado a realizar o exame em um estabelecimento integrante da rede credenciada. Com isso, bate-se pela improcedência da demanda.
O autor ofereceu réplica às páginas 68/78.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.
No caso em apreço, o autor pretende a restituição da quantia paga pela realização de um exame que a ré se negara a cobrir.
Em sua contestação, a ré argumentou que não se recusara a realizar a cobertura securitária, mas apenas que orientara o autor a realizar o exame em um estabelecimento credenciado. 
Verte-se do documento de página 14 que o exame foi realizado no Hospital Santa Catarina, o qual, segundo os documentos de páginas 77/78, integra a rede credenciada da Amil.
Dentro deste contexto, infere-se que a recusa manifestada pela ré é ilegítima.
De outra banda, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que a simples recusa de cobertura de plano de saúde configura dano moral. Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. ILEGALIDADE DA NEGATIVA DE COBERTURA A CIRURGIA DE TRANSPLANTE DE MEDULA. DANO MORAL CONFIGURADO. MAJORAÇÃO DO VALOR DA CONDENAÇÃO. DESCABIMENTO. 1.- É pacífica a jurisprudência da Segunda Seção no sentido de reconhecer a existência do dano moral nas hipóteses de recusa pela operadora de plano de saúde, em autorizar tratamento a que estivesse legal ou contratualmente obrigada, sem que, para tanto, seja necessário o reexame de provas. 2.- A fixação dos danos morais no patamar de R$ 10.000,00 (dez mil reais) cumpre, no presente caso, a função pedagógico- punitiva de desestimular o ofensor a repetir a falta, sem constituir, de outro lado, enriquecimento indevido. 3.- Agravo Regimental improvido. (AgRg no AREsp 305316/SP - Ministro SIDNEI BENETI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 10/06/2013)
Enfim, fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do C. STJ, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).
No caso em voga, diante dos elementos acima analisados, entendo por bem fixar a indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento, de acordo com a súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.
Em face do exposto, julgo procedente a demanda para o exato fim de condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 1.615,54 (um mil, seiscentos e quinze reais e cinquenta e quatro centavos) e a pagar a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, tudo com correção monetária e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor global da condenação.
 P.R.I.C.
São Paulo, 18 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
