

SENTENÇA

Processo nº:1026688-22.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Honorários Advocatícios
Requerente:CARRARO ADVOGADOS ASSOCIADOS
Requerido:ALPHAVILLE URBANISMO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos.

Trata-se de ação de arbitramento e cobrança de honorários proposta por CARRARO ADVOGADOS ASSOCIADOS contra ALPHAVILLE URBANISMO S/A, partes qualificadas nos autos. Pede, em suma, a) Seja reconhecida como data-base da resilição unilateral do contrato escrito firmado entre as partes, levada a efeito pela ré, o dia 20/12/2010, projetando-se os efeitos obrigacionais dele até o dia 20/01/2011, para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 58.071,41, devidamente corrigidos e com incidência de juros moratórios desde a data do vencimento, relativos aos honorários advocatícios do período de 01/10/2010 a 20/01/2011 e reembolso das despesas para execução dos serviços; b) Seja reconhecida a existência de relação contratual adicional entre as partes, envolvendo o patrocínio das ações descritas anteriormente e, via de consequência, sejam arbitrados os honorários advocatícios correspondentes ao trabalho efetivamente prestado pela autora, tomando-se por medida a complexidade e vulto econômico das causas, a circunstância das mesmas tramitarem em localidades distintas da sede e filiais da autora, assim como todos os outros indicativos constantes no art. 22, par. 2º do EAOAB e art. 36 do Código de Ética e Disciplina instituído pelo Conselho Federal da OAB, publicado no DJU de 01/03/1995; c) Alternativamente, requer seja a ré condenada ao pagamento de indenização à autora em virtude dos danos causados pela resilição injustificada do contrato, conforme os fundamentos expedidos na vestibular, fixando-se a condenação em valor compatível com o vulto econômico das causas envolvidas, cuja liquidação deverá ser arbitrada pelo Juízo em momento oportuno (art. 475-A, CPC).
Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 235/249, arguindo preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito, sustenta, em resumo, e regularidade da notificação encaminhada à autora; observância do prazo de aviso prévio; impugnou os documentos trazidos na inicial; relação de confiança na prestação de serviços jurídicos, entre outros. Pede a condenação da autora por litigância de má-fé. 
Houve réplica e especificação de provas.
É o breve relato. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do art. 300, inc. I do CPC, dispensando a produção de outras provas para o convencimento judicial.
As partes instruíram adequadamente o processo pela juntada de dezenas de documentos, de sorte que a dilação probatória apenas protelaria o desfecho do feito.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial. Dos fatos decorre logicamente a conclusão, e a objeção deduzida pela ré é meramente formal, já que o acolhimento da pretensão declaratória teria como resultado lógico a ineficácia da notificação. 
No mérito a ação é improcedente.
Depreende-se da causa de pedir e pedidos que a autora pede a extensão da relação contratual até o dia 20 de janeiro de 2011.
Sustenta que a notificação a ela encaminhada em data anterior, em 27 de setembro de 2010, não surtiu efeitos jurídicos, visto que subscrita por quem não detinha poderes para recebê-la. 
Trata-se de sócia que pouco tempo após se desligou da sociedade, levando consigo e de forma indevida, carteira de clientes, chegando até mesmo a subtrair documentos, pastas, controles e a mais variada coleção de informações e arquivos eletrônicos da autora.
A tese, conquanto muito bem elaborada, não se sustenta à luz das provas. 
Conforme admitido na inicial a Dra. Luciana era sócia da banca de advocacia. O contrato de prestação de serviços não faz nenhuma ressalva quanto à pessoa responsável por eventuais tratativas e denúncia contratual.
Observo que a fls. 68/77 ? documentos produzidos pela própria autora ? consta que a Dra. Luciana detinha plenos poderes para agir em nome da sociedade, inclusive quanto à cobrança de valores e quitação.
Portanto, diante dos postulados da boa-fé objetiva e transparência, evidente que a denúncia contratual encaminhada à então sócia do escritório de advocacia surtiu todos os efeitos jurídicos contratuais. 
A notificação foi encaminhada em 28 de setembro de 2010 e o contrato vigorou entre as partes até 28 de outubro de 2010, nos termos da cláusula décima do instrumento (fl. 318).
Portanto, são indevidos honorários advocatícios contratados do período posterior a 28 de outubro de 2010.
O pedido de arbitramento de honorários advocatícios correspondentes ao trabalho efetivamente prestado pela autora também não pode ser acolhido.
Trata-se, em primeiro lugar, de pedido manifestamente genérico, sem individualização dos processos nos quais a autora teria atuado. Por outro lado, já tendo sido notificada, caso tenha executado serviços adicionais o fez por sua conta e risco.
Finalmente, observo que as partes não contrataram a cláusula quota litis, o que reforça o entendimento de que a postulação de honorários por serviços adicionais (não especificados) ou indenização por perda de uma chance não têm substrato jurídico.
Dispõe o art. 38, caput, do Código de Ética e Disciplina da OAB que Na hipótese da adoção de cláusula quota litis, os honorários devem ser necessariamente representados por pecúnia e, quando acrescidos dos de honorários da sucumbência, não podem ser superiores às vantagens advindas em favor do constituinte ou do cliente. 
Portanto, a cláusula deve constar expressamente do contrato e os honorários representados em pecúnia para produzir efeitos jurídicos, o que não sucedeu na hipótese.
Ressalvado entendimento contrário, nada impede que a autora postule a reserva de honorários de sucumbência nos processos em que efetivamente tenha atuado, já que essa modalidade de honorário pertence ao advogado com exclusividade (art. 23 do Estatuto), mas não se confunde com a postulação de honorários pelo êxito eventual nas demandas ou perda de uma chance, como prefere a autora.
Quanto às despesas que alega ter realizado, apesar da juntada de dezenas de documentos, não há prova de que decorrem de serviços efetuados em nome da autora. 
Ao contrário, constam notas emitidas pelo escritório de advocacia Pires Advogados Associados, sem a indicação do beneficiário do serviços ou processo correspondente. E mais: algumas das notas foram emitidas no ano de 2012, muito tempo após a denúncia do contrato.
Não se configura a litigância temerária pela mera propositura de demanda, ficando afastado o requerimento da ré nesse sentido. 
Posto isso, com fulcro no art. 269, inc. I, do CPC, julgo a ação IMPROCEDENTE. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
