

C O N C L U S Ã O:
Em 13 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo. Eu, Nicole Gebara, Escrevente, Subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:1026389-45.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCOS ROSSI PENA
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.
MARCOS ROSSI PENA, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos morais em face de VRG Varig Linhas Aéreas ? S/A, também já qualificada. Alega, em síntese, que em retorno de viagem aérea a São Paulo, a empresa requerida não agiu com o devido cuidado ao transportar cadeira de rodas motorizada, entregando-lhe, ao final do voo, avariada. Sustenta, ainda, que se trata de cadeira especial às suas necessidades, já que somente pode locomover-se sozinho por meio dela. Alega que a empresa comprometeu-se a consertar o bem no mesmo dia, todavia, somente após dez dias é que houve o reparo. Pede danos morais. Juntou documentos (fls. 02/17). 
Citada, a ré apresentou defesa. Aduz a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; excludente de responsabilidade civil por inexistência do nexo de causalidade; há busca de enriquecimento sem causa. Pede a improcedência da ação (fls. 43/91). 
Houve réplica (fls. 94/95).
Assim os autos.
Decido.
A lide comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, estando a matéria fática demonstrada pela prova documental carreada aos autos. 
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Trata-se de ação de indenização por danos morais sofrido pelo autor por ter tido sua cadeira de rodas danificada em razão de conduta da ré. 
O caso posto sob deslinde é de natureza eminentemente consumerista. Isso porque, a relação jurídica que se travou entre as partes subsume-me à normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor. 
A natureza da atividade desenvolvida pela empresa ré enseja responsabilidade civil de natureza objetiva, seja pela incidência das normas de defesa do consumidor, seja pela aplicação do Código Civil. 
Nesse sentido, dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. 
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?
Ainda, o artigo 734 do Código Civil: 
?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo 'de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade?
É cediço que, nesses casos, a responsabilidade civil independe de culpa e é fundada na teoria do risco. 
Assim, também aplicável ao caso sob luzes o parágrafo único do art. 927, que prevê:
?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?
É fato incontroverso que houve dano ao bem do autor, seja porque a inicial vem instruída com documento que demonstra cabalmente a avaria (inclusive preenchido em impresso com logo da empresa ré - fls. 11), seja porque a ré não controverteu o fato.
O autor, acometido por má-formação genética, necessita fazer uso de cadeira de rodas motorizada para se locomover. Ressalta-se que não se trata de simples cadeira, que possa ser substituída pelas que comumente se vê, mas sim de cadeira adequada à limitação física que o autor possui. 
 A companhia aérea, ao contratar, firma obrigação de resultado, qual seja, a de transportar pessoas e suas bagagens com segurança e integridade. Todavia, não foi tal desiderato alcançado no caso em tela. 
De plano, já se faz mister consignar que, havendo alegação da autor de que a avaria foi causada pela conduta da requerida, competia à esta o ônus da prova contrária, tanto em vista da hipossuficiência da consumidora quanto ao se considerar a vedação de se impor à parte a demonstração de fato negativo (prova diabólica).
Ao desembarcar no aeroporto de São Paulo, o autor, que despachou sua cadeira em perfeito funcionamento, acautelando a empresa ré dos cuidados extras com que esta deveria proceder para evitar dano, não a recebeu no mesmo estado de conservação quando do embarque. Prometido o conserto no mesmo dia, o reparou só ocorreu dez dias depois. Desses fatos, formou-se o nexo de causalidade entre a conduta do agente (empresa ré) e o abalo moral sofrido pelo autor. 
A conduta da parte requerida em não adotar as medidas necessárias com o fito de preservar o bem do autor causou-lhe dano moral. Isso porque implicou dissabores passíveis de reparação, na medida em que o autor  dependeu "de cadeira reserva ? que não funciona direito ? e da boa vontade de sua esposa para carrega-lo ao trabalho". 
Não se trata de típico caso de banalização do dano moral, como menciona a parte requerida. Cuida-se efetivamente de circunstância que alterou a rotina de vida autor, já dificultada pelas circunstâncias, impingindo-lhe sofrimento, obrigando-lhe a improvisar meios para suprir a falta do bem que fora avariado.
Portanto, é o caso de reparação civil pela caracterização do dano.  
Nesse sentido, a jurisprudência não diverge:
APELAÇÃO CÍVEL ­ AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS ­ EXTRAVIO DE BAGAGEM ­ COMPANHIA AÉREA ­ INAPLICABILIDADE DO CÓDIGO DA AERONÁUTICA E DA CONVENÇÃO DE VARSÓVIA ­ PREVALÊNCIA DO CDC, CONFORME ENTENDIMENTO DO STJ ­ IMPOSSIBILIDADE DE PROVA ABSOLUTA DO DANO MATERIAL PELO PASSAGEIRO ­ IRRELEVÂNCIA ­ PROVA DOCUMENTAL SUFICIENTE À COMPROVAÇÃO DO EXTRAVIO DA BAGAGEM ­ DANO MATERIAL CONFIGURADO ­ TEORIA DA REDUÇÃO DO MÓDULO DE PROVA ­ DANO MORAL PRESUMIDO ­ SENTENÇA MANTIDA ­ RECURSO DESPROVIDO POR UNANIMIDADE. 1. As normas protetivas do consumidor, que prevêem a reparação integral dos danos sofridos pelos passageiros e a responsabilidade objetiva do prestador de serviços, devem prevalecer sobre as normas limitadoras de responsabilidade previstas no Sistema de Varsóvia, na Convenção de Montreal e no próprio Código Brasileiro da Aeronáutica (Lei nº 7.565/86). 2. Não é razoável impor que o consumidor produza prova robusta e taxativa dos objetos contidos na bagagem extraviada, pois foge do senso comum que uma pessoa possua as notas fiscais de todos os bens que leva em viagem. 3. O dano moral no presente caso é considerado in re ipsa, ou seja, não se faz necessária a prova do prejuízo, haja vista ser presumido e decorrer do próprio ato lesivo.(TJ-PR   , Relator: José Laurindo de Souza Netto, Data de Julgamento: 03/05/2012, 8ª Câmara Cível)

TRANSPORTE AÉREO DE PASSAGEIROS - A companhia aérea que presta o serviço de transporte aéreo de passageiros responde objetivamente pelos danos causados e, a partir do advento da CF/88, não mais se aplicam os limites de indenização previstos e Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal precedida pela Convenção de Varsóvia.PROCESSO Em demandas promovidas por passageiros imputando violação de bagagens despachadas, com furto de objetos nelas constantes, e extravio de bagagens, incumbe ao transportador provar que a operação foi realizada regularmente, garantido a incolumidade, tendo em vista a notoriedade da possibilidade da ocorrência alegada pelo passageiro consumidor, por força do disposto nos arts. 6º, VIII, e 14, caput, do CDC, e art. 333, II, do CPC Em demandas promovidas por passageiros imputando violação de bagagens despachadas, com furto de objetos nelas constantes, e extravio de bagagens, incumbe ao transportador provar que a operação foi realizada regularmente, garantido a incolumidade, tendo em vista a notoriedade da possibilidade da ocorrência alegada pelo passageiro consumidor, por força do disposto nos arts. 6º, VIII, e 14, caput, do CDC, e art. 333, II, do CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL - Configurado o inadimplemento contratual e o defeito do serviço prestado pela transportadora, consistentes no extravio da bagagem despachada, por longo período, na violação da bagagem, com furto de objetos nela constantes, no descumprimento da ré relativamente à data contratada para o transporte, decorrente do cancelamento de voo pela transportadora, e não caracterizada nenhum causa excludente de responsabilidade civil do transportador, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação da ré transportadora na obrigação de indenizar a autora passageira pelos danos decorrentes do ilícito em questão.DANOS MATERIAIS Furto dos objetos da bagagem despachada relacionados na inicial é fato gerador de dano material emergente, porquanto implicou em diminuição do patrimônio da autora passageira - Bens subtraídos da bagagem relacionados pela autora mostram-se compatíveis sua capacidade econômica bem como não se vislumbra exagero na avaliação apresentada dos mesmos. DANOS MATERIAIS - Gastos com aquisição de bens de primeira necessidade, como roupas e itens de higiene pessoal, pela passageira, para suprir outros de que estiveram temporariamente desprovidos, em razão do defeito de serviço de transporte, consistente em extravio de bagagem, em lugar diverso do domicílio, constituem dano material indenizável, por implicar em despesas desnecessária e, consequentemente, diminuição do patrimônio Gastos em questão amparados na prova documental produzida com a inicial e nada há nos autos que a infirme.DANOS MATERIAIS - Gastos com hospedagem e alimentação, que a autora teve de arcar em razão da antecipação da viagem efetivada como consequência do defeito do serviço da transportadora, no descumprimento da ré relativamente à data contratada para o transporte, decorrente do cancelamento de voo pela transportadora, constituem dano material indenizável, por implicar em despesas desnecessária e, consequentemente, diminuição do patrimônio Valor dos gastos em questão amparado em prova documental idônea, visto que nada há nos autos que a infirme.DANOS MORAIS Extravio temporário de bagagem e sua violação constituem, por si só, fatos ensejadores de dano moral Indenização fixada em R$9.018,24 com incidência de correção monetária a partir do arbitramento.Recurso desprovido. (TJ-SP - APL: 150722520098260224 SP 0015072-25.2009.8.26.0224, Relator: Rebello Pinho, Data de Julgamento: 22/10/2012, 20ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 25/10/2012)

AÇÃO INDENIZATÓRIA DE DANOS MATERIAIS E MORAIS. EXTRAVIO DE BAGAGEM. TRANSPORTE AÉREO. CDC. INDENIZAÇÃO COMPENSATÓRIA DOS DANOS MORAIS IMPOSTOS. Consoante a jurisprudência pátria uníssona, a responsabilidade civil do transportador em relação a seus passageiros e suas bagagens rege-se pela Lei nº. 8.078, de 1990 (Código de Defesa do Consumidor). Ausência de comprovação da alegada causa de exclusão da responsabilidade da empresa. Falha na prestação do serviço. Dano moral consubstanciado no abalo psicológico e transtornos suportados pela passageira, que extrapolam os aborrecimentos cotidianos, ao ver sua bagagem extraviada, restando sem os seus pertences em viagem de lazer. Verba indenizatória que deve ser majorada, para melhor adequar-se ao fato e danos causados. Desprovimento do primeiro recurso e provimento do segundo.(TJ-RJ - APL: 1126807120108190001 RJ 0112680-71.2010.8.19.0001, Relator: DES. DENISE LEVY TREDLER, Data de Julgamento: 24/07/2012, DECIMA NONA CAMARA CIVEL, Data de Publicação: 27/07/2012, undefined)

É bem verdade que os julgados transcritos versam extravio de bagagem. A utilização como referência, entretanto, cabe no caso presente.
Verificado o dever de indenizar por parte da ré, passo a analisar o quantum devido. O prejuízo extrapatrimonial deve ser determinado segundo o critério criado pela doutrina e jurisprudência, conhecido pelo binômio compensação/prevenção, segundo o qual a indenização deverá proporcionar alguma satisfação àquele que teve sua moral abalada e, ao mesmo tempo, compelir o causador do dano a adotar condutas mais cuidadosas. Não é recomendável, ainda, que tal tipo de dano não encontre correspondência exata em pecúnia ou que o valor da indenização seja inferior ao valor da dívida em questão. 
Nestes moldes, entendo que a quantia de trinta mil reais atende perfeitamente ao binômio acima mencionado, não se caracterizando em enriquecimento sem causa e, muito menos, em encargo pesado para a ré, que pode suportá-lo sem dificuldades. Valor inferior não atingiria o objetivo de reprimir condutas como as descritas na inicial, nem causaria conforto ao autor
 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o fim de condenar a demandada a pagar ao autor a quantia de R$ 30.000,00, a título de danos morais, extinguindo o processo com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sobre a condenação incidirão juros de mora de 1% ao mês e correção monetária a ser calculada pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data da fixação do montante devido. 
Tendo o autor decaído de parte mínima do pedido, arcará a parte requerida com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em quinze por cento sobre o valor da condenação, atenta ao grau de zelo dos patronos, ao tempo decorrido e à complexidade da demanda. 
P. R. I. 
São Paulo, 13 de novembro de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
