

SENTENÇA

Processo nº:1026913-42.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:DELORGES SADA ALBANO
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.


DELORGES SADA ALBANO ajuizou a presente ação de DECLARATÓRIA cc OBRIGAÇÃO DE FAZER om pedido de antecipação de tutela em face de BRADESCO SAUDE S/A, aduzindo, em apertada síntese, que é associado do réu desde 1966, encontrando-se em dia com o pagamento das mensalidades. No entanto, em razão de acidente sofrido por sua genitora Isabel Sada Albano, sua dependente no referido plano médico, a mesma necessitou ser submetida a cirurgia, da qual decorreram complicações pulmonares, sendo necessário tratamento fisioterápico global de cunho respiratório e motor, exames laboratoriais, o que lhe foi negado pelo réu. Afirma que o Hospital apresentou conta no importe de R$ 30.352,36, cuja responsabilidade o autor reconhece apenas das despesas no importe de R$ 1.617,79, devendo o pano arcar com o pagamento da quantia de R$ 28.734,57. Sustenta, ainda, que apesar de haver gasto R$ 95.000,00 em honorários médicos, apenas lhe foi reembolsada a quantia de R$ 57.697,60 (cf aditamento de fls. 76). Postula, por conseguinte, inclusive mediante antecipação de tutela, seja compelida a ré a garantir a cobertura da assistência médica, hospitalar e laboratorial, sem qualquer restrição, para os fins referidos, custeando integralmente os valores cobrados pelo hospital e médicos onde esteve internada sua mãe, e declarando-se nulas as cláusulas restritivas do contrato entabulado entre as partes. Instruiu a exordial com os documentos de fls. 20/57.
Foi deferida parcialmente a antecipação da tutela perseguida (fls. 58/60).
 O réu foi devidamente citado e ofereceu a contestação de fls. 83/121, invocando que o autor firmou contrato de seguro, não havendo que se falar em afronta à legislação de proteção do consumidor. Por outro lado, aduz que não se poderia ter por abusiva a restrição guerreada, porquanto as coberturas oferecidas são claramente especificadas no contrato e têm, como pedra de toque, uma relação atuarial correspondente ao valor captado de modo a viabilizar a contraprestação, de tal sorte que certas limitações, a bem da verdade, garantem a própria operacionalidade do sistema, visando o equilíbrio da relação. Afirma que o reembolso de honorários médicos rege-se por cláusula expressa do contrato, a qual foi devidamente observada. Pede a improcedência.
Réplica a fls. 125/134, postulando as partes o julgamento antecipado.

É o Relatório. 
 DECIDO.
                             O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
De fato, é de se ponderar que constitui fato incontroverso nos autos a efetiva existência da gravidade da moléstia que acometeu a genitora do autor, e a necessidade de tratamento fisioterápico respiratório e motor, durante o período de internação, exames laboratoriais e anestesista para a realização desses exames, bem assim a recusa da ré em oferecer à paciente o quanto necessário ao seu pronto atendimento.
Daí porque dizer-se que a questão litigiosa é exclusivamente de direito, limitada que resta a saber-se se justa ou não esta recusa, à vista da relação jurídica entabulada entre as partes.
Respeitadas opiniões de meus pares mais experientes, bem assim do insigne jurista, Prof. Miguel Reale, não merece prosperar a tentativa da ré de descaracterizar a relação entabulada com o autor como relação de consumo, presentes que se fazem, sem sombra de dúvidas, os elementos a tanto necessários, assim como afastar a aplicação das disposições legais trazidas pela L. 9656/98.
Quer me parecer que a questão em foco deva ser analisada sob o prisma da razoabilidade, iluminado pela realidade de que os institutos jurídicos devem ser interpretados em sua essência e finalidade, e não pela simples roupagem semântica que lhes conferem às palavras.
                        Pouco importa a natureza jurídica do vínculo contratual em questão, para os fins objetivados pelo autor. O certo é que, levada pela propaganda veiculada pelo réu, o autor veio até o mesmo, procurando contratar um 'plano de saúde' que lhe assegurasse um melhor atendimento, para o caso de uma futura e eventual necessidade. É o que leva milhões de cidadãos a contratarem este tipo de serviço, vale dizer, a procura por segurança e conforto, melhores condições de atendimento médico, etc..., notória que é a precariedade do serviço público de saúde.
Por conseguinte, é inegável, que o réu ofereceu seus serviços no mercado, vinculando-se às suas propostas que se fazem assim, indeclináveis.
    Segundo o magistério de José Geraldo Brito Filomeno, no conceito de fornecedor 'são considerados tantos quantos propiciem a oferta de produtos e serviços no mercado de consumo, de maneira a atender às necessidades dos consumidores, sendo despiciendo indagar-se a que título, sendo relevante, isto sim, a distinção que se deve fazer entre as várias espécies de fornecedor nos casos de responsabilização por danos causados aos consumidores, ou então para que os próprios fornecedores atuem na via regressiva e em cadeia da mesma responsabilização, visto que vital a solidariedade para a obtenção efetiva de proteção que se visa oferecer aos mesmos consumidores' (cf. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado, Ada Pellegrini Grinover et alli, Forense Universitária, 2ª ed., pag. 30).
    Cuida-se, o fornecedor, do efetivo protagonista das relações de consumo, vale dizer, aquele que é o responsável pela colocação de produtos e serviços no mercado de consumo, ou, como pontificam Arruda Alvim et  alli, destacando a amplitude do conceito empregado pelo legislador, é todo ente que provisione o mercado de consumo, de produtos ou serviços, condição da qual não pode escapar o réu, por mais que se esforce para tanto.
 Dessa forma, ainda que se afastasse a aplicação dos preceitos trazidos pela Lei 9656/98, sob o argumento de que o contrato firmado pelas partes é anterior a ela, o mesmo deve ser visto sob o prisma da legislação do consumidor e dos princípios constitucionais, dentre os quais, o da dignidade da pessoa humana, insculpido no art. 1º, III da CF/88.
 Ora, ao contratar um plano de saúde, toda pessoa busca, nos dizeres de Claudia Lima Marques: "a efetiva cobertura dos riscos futuros à sua saúde e de seus dependentes, a adequada prestação direta ou indireta dos serviços de assistência médica". Prossegue ainda a festejada doutrinadora, lecionando que "a prestação nos contratos de assistência médica ou de seguro-saúde, quando necessária, deve ser fornecida com a devida qualidade, com a devida adequação de forma que o contrato, que o serviço objeto do contrato unindo fornecedor e consumidor, possa atingir os fins que razoavelmente dele se espera, fim contratual muito mais exigente do que a simples diligência". (MARQUES. Cláudia Lima. Contratos no Código de Defesa do Consumidor. 3ª ed. São Paulo: RT, 1999, p. 192 e 193).
 Nesse diapasão, não é razoável que o plano de saúde cubra procedimentos muito mais despendiosos e exclua os atendimentos complementares, mas necessários à sobrevivência do paciente segurado, especialmente quando traz graves riscos à saúde do paciente a recusa no fornecimento de tais tratamentos.
 A finalidade do contrato firmado entre as partes é a proteção à saúde. Assim, uma vez havendo a cobertura do principal, deve haver a cobertura dos acessórios.
 O direito à vida é uma preocupação mundial, conforme vem regulamentado em vários Tratados Internacionais de Direito Humanos, tais como: I - Convenção Americana de Direitos Humanos (artigo 4º nº 1): "toda pessoa tem o direito de que se respeite sua vida. Esse direito deve ser protegido pela lei e, em geral, desde o momento da concepção". II - Pacto Internacional dos Direitos Civil e Políticos (artigo 6º nº 1): "o direito à vida é inerente à pessoa humana. Esta direito deverá ser protegido pela lei. Ninguém poderá ser arbitrariamente privado de sua vida".
 Não somente o direito de viver deve ser respeitado, como, também, a outra vertente do direito à vida, ou seja, viver dignamente. Por isso que consta como fundamento da República Federativa do Brasil (artigo 1º, inciso III) a dignidade da pessoa humana. Veja que além de ser matéria constitucional é, ainda, fundamento.
              Superado tal aspecto da resistência ofertada pelo réu à pretensão deduzida pela autora, o ponto nodal da questão posta a análise diz respeito à restrição que o mesmo pretende impor ao tratamento almejado pelo autor.
    Todavia, neste tocante, melhor sorte não assiste ao réu. Referida restrição é inconcebível perante o sistema jurídico pátrio, não ensejando a invocada proteção jurídica, fundada, via de regra, na autonomia da vontade das partes e na obrigatoriedade dos contratos.
                Isso porque a questão envolve matéria de ordem pública, concernente à saúde e à proteção do consumidor.
Como bem assevera José Afonso da Silva, 'o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem' (Curso de Direito Constitucional Positivo, Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).
Observe-se que, sendo a saúde um dever do Estado, não se limita, a sua atuação, em fornecer o necessário e indispensável serviço público nesta esfera de interesses, mas também, em fiscalizar a atividade decorrente da iniciativa privada neste delicado setor.   E a jurisprudência, atenta aos abusos que vêm sendo perpetrados pelas instituições voltadas à prestação de assistência médica, como seguros saúde, convênios e associações do gênero vêm esboçando sua reação pois, como já salientou com proficiência o E. Des. Walter Morais, 'Muitas entidades de prestação de serviços médicos após conquistarem o público com a oferta de atendimento completo e de uma decantada perspectiva de vida despreocupada quanto a esta parte, tudo fazem para se esquivar do compromisso assumido. Assim sendo, aos juízes cumpre não se deixarem seduzir pelos meneios da retórica insinuante que esses esquemas já tem preparados' (RT 653/93).
Atento ao problema enfocado nestes autos e, considerando, entre outras coisas, que o Conselho Federal e os Conselhos Regionais de  Medicina são os órgãos supervisores da ética profissional em toda a República, e, ao mesmo tempo, julgadores e disciplinadores da classe médica, cabendo-lhes zelar e trabalhar por todos os meios ao seu alcance, pelo perfeito desempenho técnico e ético da medicina, conforme determina o art. 2º, da Lei nº 2.368, de 30 de setembro de 1.957, o Conselho Federal de Medicina houve por bem editar a Resolução nº 1.401/93, na qual impõe às empresas de seguro-saúde, empresas de Medicina de Grupo, cooperativas de trabalho médico, ou outras, que atuem sob a forma de prestação direta ou intermediação  de serviços médico-hospitalares, garantir o atendimento a todas as enfermidades relacionadas no Código Internacional de Doenças da Organização Mundial de Saúde, proibindo a imposição de restrições quantitativas ou de qualquer natureza. 
Aplicável, pois, a regra do art. 10 da L. 9656/98 cuja retroatividade é possível na hipótese dos autos. Nesse sentido:
CONTRATO - Prestação de Serviços - Plano de Saúde - Ação de cobrança c.c. pedido indenizatório - Negativa de cobertura de substituição da fonte geradora de marca-passo - Descabimento - Contrato anterior ao CDC que exclui a cobertura de próteses ou órteses - Função social do contrato - Retroatividade - Ausência de provas de a seguradora ter dado a oportunidade da recorrida, ou seu marido, adaptar o contrato ao disposto na Lei 9.656/98 - Vedação à exclusão (artigo 10, inciso VII, da citada lei) - Precedentes - Procedência parcial da ação mantida - Recurso improvido. (TJSP - Recurso Inominado nº 31.268 - São Paulo - 3ª Turma Cível do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais - Relator Theodureto Camargo - J. 29.04.2008 - v.u).
Ainda que assim não fosse, à luz dos dispositivos protetivos do Código de Defesa do Consumidor, a restrição que o réu pretende impor ao tratamento almejado pelo autor não encontra fomento jurídico.
 Com efeito, levando-se em conta os princípios da boa-fé e da eqüidade do equilíbrio contratual, há afastar a incidência do princípio do pacta sunt servanda.  Neste sentido, assim se apresenta a doutrina de Ives Gandra da Silva Martins: "a doutrina e jurisprudência, em face da realidade brasileira, tem-se debruçado, nos últimos anos, sobre a aplicação da teoria da imprevisão, em nosso direito, posto que, não poucas vezes, a conjuntura torna a pactuação clássica, desequilibrada, e os contratos deixam de ter condições de serem adimplidos, nos termos acordados. O rígido compromisso, representado pelo princípio da "pacta sunt servanda" que vem do direito romano, encontrando origem remota ainda no reinado, embora se tenha conformado de forma adequada na República e no Império e definitiva a partir da evolução medieval e de circunstâncias exteriores à vontade dos contratantes, terminou por fortalecer o princípio de que os contratos deveriam ser cumpridos enquanto permanecessem as condições sob as quais decidiram as partes comprometer-se. Se, todavia, independente da vontade, fatores inevitáveis viessem a ocorrer, tornando o contrato desequilibrado, mister se faria o reequilíbrio contratual para que tais acontecimentos não pudessem transformar em odioso o contrato firmado, por beneficiar sem justa causa uma das partes e prejudicar de foram intolerável a outra"(RF 308/79).
  Ademais, vê-se ainda que a jurisprudência reiteradamente vem considerando abusiva a cláusula que exclui a cobertura de tratamentos auxiliares pelos planos de saúde quando são imprescindíveis à manutenção da vida do paciente, afastando a incidência do pacta sunt servanda em contratos que envolvam relação de consumo mormente por estar em jogo a vida das pessoas.
 Nesse sentido:
APELAÇÃO CÍVEL - PRESERVAÇÃO DO PACTA SUNT SERVANDA - MITIGAÇÃO PELA LEGISLAÇÃO CONSUMERISTA - RECURSO IMPROVIDO - Hoje em dia, em virtude do Código de Defesa do Consumidor, a vontade continua essencial à formação dos negócios jurídicos, mas sua importância e força diminuíram, levando à relatividade da noção de força obrigatória e à intangibilidade do conteúdo do contrato. É o que dispõe os artigos 6º, incisos IV e V, e 51, ambos do código de defesa do consumidor. (TJMS - AC 2001.004222-6/0000-00 - 3ª T.Cív. - Rel. Des. Hamilton Carli - J. 22.09.2003) 

Contrato ? Prestação de serviço ? plano de saúde ? cobertura ? fonoaudiologia ? tutela antecipada ? concessão ? tratamento decorrente de acidente cerebral isquemico ? cláusula de exclusão ? inoperância ? aplicabilidade ademais da Lei 9656/98 à hipótese ? agravo de instrumento provido" (TJSP - Agravo de Instrumento nº 407.083.4/0-00, Rel Luiz Ambra, 8 ª Câmara de Direito Privado, j. 03.03.06)
Cai a talhe, ainda, a invocação do preceito gizado pelo art. 46 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: Art. 46. Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.
Segundo o sempre preciso magistério de Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery, 'Não basta a mera cognoscibilidade do conteúdo do contrato para que se tenha por cumprida a parte do fornecedor, exigida pela norma ora analisada. É preciso que tenha havido efetivo conhecimento pelo consumidor de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, principalmente, sobre as cláusulas restritivas de direitos, que, a propósito, deverão vir em destaque nos contratos de adesão (CDC 54 § 2°)' ('Código de Processo Civil Comentado', RT, 3ª ed., pag. 1.374).
De mais a mais, ainda que assim não fosse, não se pode perder de vista que a restrição em apreço restringe direito fundamental inerente à natureza do contrato, mostrando-se, nesta medida, manifestamente iníqua e, como tal, nula de pleno direito, como se extrai do art. 51, IV, § 1°, II do Código de Defesa do Consumidor.
Nem mesmo as propaladas razões fundadas nos cálculos atuariais nos quais se funda a prestação de serviços do réu se prestam a conferir guarida à sua conduta, porquanto cabe-lhe elaborar tais cálculos, pela consideração do objeto específico do contrato, do qual não se podem excluir determinadas doenças e situações que não teriam porque se ver excluídas de cobertura.
O que pretende o réu, com restrição deste jaez, a bem da verdade, é reduzir de forma desproporcional e inaceitável os riscos de sua atividade, em detrimento da proteção naturalmente almejada pelo consumidor, quando da contratação de planos de saúde que tais, circunstância manifestamente atentatória da boa-fé objetiva de deve imperar no âmbito das relações de consumo.
Cai a talhe, a propósito, o sempre preciso magistério do preclaro Min. Ruy Rosado de Aguiar Júnior, segundo o qual, 'Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento adequado por parte do outro é um componente indissociável da vida de relação, sem o qual ela mesma seria inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé' ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).
     Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato.
       É dizer, impõe-se a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exige a autora, que o fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida, mediante a inclusão nos contratos de cláusulas que subtraiam, sobre maneira a contraprestação devida pelo plano de saúde, o que implica no descumprimento da função social do contrato protegida pelo art. 421 do CC/02.
A conduta renitente do réu para com o autor, ainda que estribada em suposta restrição contratual, nula de pleno direito pelas razões já expostas, importa em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas por aquele no contrato, fundada em argumentos manifestamente desarrazoados que, longe de revelarem mera interpretação contratual, como quer fazer crer, consubstanciam autêntico abuso de direito.
De pertinência singular, neste diapasão, o percuciente magistério de Caio Mário da Silva Pereira, segundo o qual, 'o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede e, embora exercendo-o, causa um mal desnecessário ou injusto, equipara o seu comportamento ao ilícito e, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever ressarcitório' (Confira-se Responsabilidade Civil, 6ª Ed., pag. 296).
Procurando elucidar o problema ligado ao limite do exercício do direito, essência da teoria em foco, Eugene Gaudemet sustenta que os direitos existem em razão de uma certa finalidade social e devem ser exercidos na conformidade deste objetivo. Segundo o mestre, todo direito se faz acompanhar de um dever, que é o de se exercer perseguindo a harmonia das atividades. 'A contravenção a este dever constitui abuso do direito' (Théorie Générale des Obligations, p. 318).
Adverte-nos o mestre Caio Mário, ainda em sua obra 'Responsabilidade Civil', que a regularidade do exercício do direito deve ser apreciada pelo juiz com o seu arbitrium boni viri - o arbítrio de homem leal e honesto. Só assim equilibra-se o subjetivismo contido na excusativa do agente. 
Tecidas tais considerações do plano jurídico doutrinário em cotejo com a hipótese fática dos autos, bem se evidencia o abuso perpetrado pela ré, a qual caberá arcar com as despesas junto ao Hospital Albert Einstein dos valores incorridos durante a internação da paciente ISABEL SADA ALBANO no período de 21/12/12 até a 30/03/13, a seguir relacionados: (i) enfermagem, respirador para exercício e cateter central (R$ 953,47), (ii) fisioterapia (R$ 24.511,40), (iii) laboratórios análises clínicas - pesquisa KPC (R$741,62) e (iv) honorários anestesista (R$ 1.063,89).
 Já a remoção terrestre não possui cobertura contratual, não sendo abusiva tal exclusão, cabendo ao autor arcar com tal gasto, assim como os demais por ele assumidos em sua exordial.
 Finalmente, no tocante ao reembolso dos honorários médicos, o contrato firmado entre as partes é claro ao prever a forma como tal ressarcimento deve se dar, não havendo lastro para a devolução integral das despesas com honorários médicos, devendo ser observada a cláusula 18ª do contrato para tanto. A inobservância de tal parâmetro, baseada na tabela de honorários médicos e hospitalares para seguro de reembolso, na forma da portaria 116/79 do Ministério da Previdência Social, implicará em quebra do sinalagma e desequilíbrio das obrigações assumidas pelas partes, inexistindo abusividade em tal limitação, comum e valide em contratos de seguro saúde, com livre escolha de médicos, porém com divisão de encargos entre os contratantes para quitação dos honorários.
Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para CONDENAR a ré ao custeio integral junto ao Hospital Albert Einstein dos valores incorridos durante a internação da paciente ISABEL SADA ALBANO no período de 21/12/12 até a 30/03/13, a seguir relacionados: (i) enfermagem, respirador para exercício e cateter central (R$ 953,47), (ii) fisioterapia (R$ 24.511,40), (iii) laboratórios análises clínicas - pesquisa KPC (R$741,62) e (iv) honorários anestesista (R$ 1.063,89).
Como decorrência da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.
PRIC

São Paulo, 27 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
