

SENTENÇA

Processo nº:1026401-59.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCOS ROSSI PENA
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

CONCLUSÃO
Em 2 de dezembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se demanda proposta por MARCOS ROSSI PENA em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A em que pretende o recebimento de indenização por danos morais. O autor afirma ser portador da síndrome de Hanhart, na qual a pessoa humana nasce sem parte ou com a completa ausência dos membros superiores e inferiores. Assim, o autor se locomove com uma cadeira de rodas motorizada. Como consequência da ausência de membros, o autor desenvolveu um problema em sua coluna cervical. Em razão de sua história de vida, o autor passou a proferir palestras por todo o Brasil. Ocorre que em em uma de suas viagens pela companhia área ré, o autor teve a sua cadeira de rodas danificada. Aduz que no embarque para a cidade de Belém, sugeriu cuidados aos funcionários da ré, porquanto em outras ocasiões a sua cadeira de rodas já havia sido danificada. Ao chegar em seu destino, o autor teve de aguardar por muito tempo até que sua cadeira fosse devolvida, porém com avarias. Ao retornar para a cidade de São Paulo, os faróis da cadeira não mais funcionavam. O autor, então, entregou a cadeira à ré no dia 8 de março para conserto e ela somente foi devolvida no dia 22 de março. Postula, diante desses fatos, a reparação do dano moral no importe de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), sendo a quantia de R$ 16.813,00 (dezesseis mil, oitocentos e treze reais) correspondente a uma nova cadeira de rodas.

Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu contestação às páginas 31/43. Em primeiro lugar, explica como funciona o procedimento de embarque com cadeiras de rodas. Assevera ter prestado toda a assistência e atenção ao autor por meio de seus prepostos. Assim, defende a inexistência de danos morais e materiais. 

O autor ofereceu réplica às páginas 58/66.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

Consoante se deflui da leitura do sucinto relatório acima elaborado, o autor é portador de rara doença conhecida pelo nome de síndrome de Hanhart, não possuindo os membros superiores e inferiores. Em razão disso, para não depender de terceiros para realizar a sua locomoção, o autor se vale de uma cadeira de rodas com motor. 

Em virtude de sua história de vida, marcada sobretudo pela superação das dificuldades físicas, o autor ministra diversas palestras pelo país e para tanto utiliza de forma constante o transporte aéreo. 

Assevera que em diversas ocasiões teve a sua cadeira de rodas avariada durante o transporte. 

Narra que na última viagem realizada em 6 de março de 2013 para a cidade de Belém do Pará, mais uma vez a sua cadeira foi avariada. No retorno para São Paulo, a cadeira estava a funcionar apenas parcialmente, destacando que os faróis não funcionavam. Em razão disso, entregou a sua cadeira de rodas à ré para conserto no dia 6 de março de 2013 e a qual somente foi devolvida em 22 de março, depois de muita insistência.

A ré, por sua vez não contesta os fatos em si mesmos considerados. Argumenta apenas que diversamente do aduzido pelo autor prestara toda a assistência necessária, tanto que consertara a cadeira de rodas. Impugna também a alegação de ocorrência de danos materiais e morais.

Diante desses fatos, passo a enfrentar o âmago da questão.

No caso em apreço, em sentido oposto ao sustentado pela ré, é inegável a ocorrência de dano moral. Com efeito, consoante se depreende do contexto fático alhures exposto, o autor foi privado por diversos dias do seu único e fundamental meio de locomoção. Conforme visto, o autor é portador de uma rara doença, sendo desprovido dos seus membros superiores e inferiores. Com isso, o seu único meio de locomoção é a cadeira de rodas, cuja ausência no período de conserto causou-lhe muito mais do que um simples aborrecimento cotidiano. Em outras palavras, a quebra da cadeira de rodas durante o transporte aéreo fez com que o autor não pudesse se locomover ou se locomovesse com sérias dificuldades durante 14 (quatroze) dias. O dano material no caso concreto acarretou sérios problemas à vida do autor, sendo, portanto, inaplicável o entendimento consolidado no enunciado 159 das Jornadas de Direito Civil promovidas pelo Conselho da Justiça Federal. Em suma, a situação vivenciada pelo autor superou em muito o mero aborrecimento, sendo, dessa arte, passível de indenização.

Enfim, fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do C. STJ, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).

No caso em voga, o autor postula a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) a título de danos morais, sendo o importe de R$ 16.183,00 (cento e dezesseis mil, cento e oitenta e três reais) corresponde a uma nova cadeira de rodas e o restante em dinheiro. Todavia, não há correlação intrínseca no pedido formulado pelo autor que na própria petição inicial reconheceu que a cadeira de rodas fora consertada.  

Dessa arte, considerando as circunstâncias do caso, mormente o grande lapso temporal que o autor fora privado da cadeira de rodas, entendo que a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) se mostra razoável para compensar o sofrimento experimentado.

A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento, de acordo com a súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Em face do exposto, julgo procedente a demanda para o exato fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de danos morais, corrigida monetariamente a partir da publicação desta sentença (súmula 362 STJ) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da data do evento danoso, por se tratar de ato ilícito, ex vi do disposto no artigo 398 do Código Civil. Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?).

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
