

CONCLUSÃO
Em 6 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1026939-40.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ACWARE COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS PARA AUTOMAÇÃO COMERCIAL LTDA.
Requerido:GETELCLAS EDITORA DE CATÁLOGOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
ACWARE COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS PARA AUTOMAÇÃO COMERCIAL LTDA moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de GETELCLASS EDITORA DE CATÁLOGOS LTDA ME, alegando, em síntese, que foi surpreendido com cobrança pela ré, sendo-lhe informado que a cobrança decorria de prestação de serviços de inserção de propaganda da empresa em catálogo de empresas. Afirma que  a informação da ré era de que os dados da empresa seriam colhidos apenas para atualização do cadastro. Diz ter sofrido danos morais.  Pede o reconhecimento de nulidade da contratação, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada e apresentou defesa, sustentando que a contratação foi válida e assinada por funcionário da ré. Impugna os danos morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Houve apresentação de reconvenção nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Primeiramente, deixo de conhecer da reconvenção, ante a manifesta inépcia, uma vez que foi determinada a juntada das custas iniciais ao patrono do réu, o que não foi feito no prazo concedido.
A ação é improcedente.
Com efeito, o documento de fls.169 comprova a efetiva contratação da ré para que constasse o nome da autora em catálogo de endereços e dados de pessoas jurídicas.
Ora, embora a autora venha dizer que o contrato é fraudulento, certo é que a análise de referido documento traz dados claros, constando ali a inserção de que os serviços prestados eram para guia empresarial de telefones e classificados, existindo campo próprio referente a formas de pagamento.
O documento foi preenchido, constando inclusive carimbo da autora.
Pouco importa aqui que o funcionário que tenha efeito a autorização não tenha poderes para tanto, pois em face de terceiros, vigora a teoria da aparência, cabendo ao empregador, caso não reconheça o contrato, voltar-se em contra o funcionário que exacerbou seus poderes.
Portanto, a meu ver, a contratação é clara e não padece de vício, o que torna improcedente a demanda.
Ademais, os serviços foram efetivamente prestados e devem ser remunerados da forma contratada.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC, revogando a liminar outrora concedida. Outrossim, julgo EXTINTA a reconveção, nos termos do artigo 267, I, do CPC.
Em virtude da sucumbência, tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões (ação e reconvenção), cada qual arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$600,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
