

SENTENÇA

Processo nº:1026318-43.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:MARCELO DE FREITAS SCOMPARIN
Requerido:Trisul S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior


Vistos.








Trata-se de AÇÃO DE AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO E LUCROS CESSANTES E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA que MARCELO DE FREITAS SCOMPARIN promove em face de TRISUL S/A e ABRUZO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. 

Aduz o autor que firmou contrato de compromisso de compra e venda para a aquisição do imóvel descrito na inicial e a entrega das chaves estava contratualmente prevista para agosto de 2010, o que foi cumprido com atraso. Pede a devolução em dobro dos valores pagos a título de corretagem, correção monetária, juros, multa e saldo residual. Discorda da validade da cláusula que prevê tolerância de 180 dias para a entrega da obra. Pede a devolução dos juros aplicados sobre o saldo devedor e indenização por lucros cessantes. Afirma ter pago indevidamente taxas condominiais e IPTU e pede sua devolução em dobro além da taxa de registo de individualização de matrícula do imóvel. Também requer fixação de indenização por danos morais e emergentes. 

A inicial foi aditada às fls. 130/135.

Deferida a gratuidade a fl. 138 e recebida emenda à inicial com novo valor dado à causa a fl. 145.

As rés contestaram e preliminarmente arguiram falta de interesse de agir e prescrição. Afirmam estar o autor litigando de má-fé, pois a cobrança de R$ 7.343,42 referia-se à diferença entre o valor financiado e o total do imóvel. Alegam ser legítima a cobrança da intermediação realizada pela empresa Del Forte. Afirmam que houve expedição de habite-se dentro do prazo previsto para conclusão da obra e que os valores referentes à escritura do imóvel seriam de responsabilidade do autor, pois houve financiamento junto à Caixa Econômica Federal pelo Minha Casa, Minha Vida. Dizem não existir direito a ressarcimento por danos morais, além de ser legal a cláusula que prevê tolerância de 180 dias para a entrega do imóvel. 

Veio réplica.

É o relatório.

DECIDO.

Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

Primeiramente, desacolho a preliminar de falta de interesse de agir, pois o pedido está fundado em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel firmado entre as partes. Improcede também a alegação de ilegitimidade passiva das corrés, tendo em vista que ambas figuram como vendedoras no contrato.

Não se reconhece litigância de má-fé por parte do autor. 

Inexiste qualquer prova da ocorrência de força maior a autorizar prorrogação de prazo para entrega da unidade. O contrato firmado entre as partes rege-se pelo CDC, de modo que a incorporadora responde pelos riscos de sua atividade empresarial. Caracterizada a mora, pois o prazo para entrega da obra era até fevereiro 2011, incluídos os 180 dias de tolerância.

É válida a cláusula que prevê período de carência de 180 dias e não abusiva, tratando-se de prática comercial corriqueira. Todavia, a entrega posterior a este prazo não afasta o inadimplemento contratual. 

Os danos materiais devem incidir somente após esgotada a tolerância contratual para a entrega do bem. 

Assim, condeno as corrés ao pagamento no importe de 1% do valor atualizado do imóvel por mês de atraso. 

Quanto ao pedido de ressarcimento por lucros cessantes, não há qualquer comprovante nos autos de que o autor tenha suportado despesas com locação de imóvel para moradia durante o período posterior à data prevista para entrega do bem imóvel. Portanto, não faz jus o autor a indenização nesse sentido. 

O dano moral é caracterizado como uma lesão a direito da personalidade e não pode ser confundido com frustração. O dano moral decorre de ato ilícito que viola diretamente direito de personalidade, havendo presunção de abalo e é indispensável a demonstração do padecimento extremo, que supera a média das decepções comumente experimentadas pelas pessoas. 

No caso de inadimplemento contratual, como o atraso na entrega do imóvel discutido nos autos, por si só, não caracteriza ofensa a direito fundamental da pessoa humana. Não existe circunstância no caso concreto que caracterize sofrimento equiparado a dano moral. Nesse sentido:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Atraso na entrega da unidade autônoma ao promitente comprador. Irrelevância da escassez de mão de obra, que configura fortuito interno e se agrega ao risco do empreendedor. Impossibilidade de se estender a responsabilidade pelo inadimplemento a terceiras pessoas jurídicas não contratantes, sem prova clara da existência de grupo contratual. Impossibilidade de o comprador postular a extensão de cláusula penal prevista para mora do pagamento do preço. Multa de natureza convencional, que não pode ser criada pelo juiz. Eventual abusividade da multa em favor somente do promitente vendedor que se traduz em sua invalidade, e não em sua extensão a situação não convencionadas pelas partes. Inexistência de dano moral indenizável, por ausência de lesão a direito da personalidade e prova razoável de sofrimento intenso do promitente comprador. Perdas e danos decorrentes do atraso que podem desde logo ser fixadas, evitando custosa liquidação, em 0,5% ao mês sobre o valor atualizado do contrato, que corresponde ao valor do imóvel e equivale aos frutos que o promitente comprovador deixou de auferir pela falta de entrega pontual da obra. Correta a distribuição da sucumbência, à vista do parcial decaimento do pedido. Recurso da ré improvido. Recurso do autor provido em parte.? (Apel. 0024073-19.2011.8.26.0562, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Francisco Loureiro, j. 24/05/2012, v.u).

As corrés assumiram ter havido cobrança de valor referente à intermediação realizada pela empresa Del Forte e improcede a alegação e ilegitimidade passiva. 

O consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço sem sua manifestação específica. No caso dos autos, o autor não teve a opção de não contratar os serviços relativos a corretagem, restando caracterizada a abusividade. Houve violação dos incisos II e III do artigo 6º do CDC. 

O artigo 39, I, do CDC proíbe expressamente duas espécies de condicionamento do fornecimento de produtos e serviços. Nesse sentido, já se posicionou o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Direito civil contratos - Prestação de serviços  - Venda e compra de imóvel - Corretagem e assessoria jurídica venda casada - Código de Defesa do Consumidor - vedação artigo 39 inc. I - devolução do preço - A contratação no mesmo ato da compra e venda imobiliária com outros de intermediação (corretagem) e de assessoria imobiliária (assessoria jurídica) sobre o mesmo empreendimento implica reconhecer a denominada ?venda casada?, vedada pelo Código de Defesa do Consumidor no artigo 39, inciso I. (Apelação nº 0183974-85.2010.8.26.0100, 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Clóvis Castelo, j. 30/07/2012, v.u.). No mesmo sentido:

?A contratação de serviços de assessoria técnica imobiliária por meio de simples nota inserida na proposta de aquisição do imóvel pode também ser considerada venda casada (art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor), na medida em que condiciona a venda do imóvel à contratação do referido serviço? (Apelação nº 9086619-38.2004.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Elcio Trujillo j. 11/11/2009).

Portanto, o autor tem direito à restituição em dobro do valor pago a título de corretagem e serviço de assistência técnico-imobiliária. 

Porém, o pagamento das referidas taxas foi efetuado em 2009 e o ajuizamento da ação se deu em 2013. Decorridos mais de três anos previstos no artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil, aplicável à espécie. Assim, ocorreu a prescrição, não sendo mais possível reclamar a devolução dos referidos valores. 

  Não faz jus o autor à devolução de R$ 16.773,42, tendo em vista se tratar de diferença entre o saldo devedor e o valor financiado.

Não cabe o pedido de devolução da taxa de registro e individualização da matrícula do imóvel, pois cabe aos adquirentes responder pelas despesas relativas à individualização de sua suas unidades.

Nesse sentido:

0027960-17.2003.8.26.0004 Apelação
Relator(a): Paulo Alcides
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 29/11/2012
Data de registro: 04/12/2012
Outros números: 279601720038260004
Ementa: AÇÃO DE COBRANÇA. Responsabilidade da Construtora pela legalização do empreendimento, o que inclui a instituição do condomínio e a averbação da obra. Registro dos contratos de aquisição, porém, a fim de conceder-lhes força de escritura pública, permitindo a individualização de cada unidade, constituem despesas de aquisição e são da responsabilidade do adquirente, por força do contrato e do art. 490 do CC/2002. Sentença de improcedência reformada. RECURSO PROVIDO

Em relação aos juros pagos pelos autores, o negócio celebrado com a instituição financeira não se confunde com o discutido nos autos. Os juros pagos ao agente financeiro foram contratados, não havendo qualquer elemento indicativo de majoração por conta do atraso na obra.

Também sem razão os autores quanto ao pedido de restituição da correção monetária. Isto porque a aplicação da correção monetária não constitui desequilíbrio contratual ou onerosidade aos autores, por se tratar de mero critério para recomposição do poder aquisitivo da moeda. De acordo com o julgamento da AgRG no REsp 886426/SP: ?A correção monetária não se constitui em um plus; não é uma penalidade, sendo, apenas, a reposição do valor real da moeda, corroído pela inflação, independe de culpa das partes?.

As taxas condominiais e IPTU não poderão ser cobradas em relação a período anterior à efetiva entrega das chaves. Portanto, deverão as rés restituir os valores pagos indevidamente pelos autores, uma vez que assumiram a cobrança. 

A respeito do tema, há jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:

?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONDOMÍNIO. COBRANÇA DE TAXAS CONDOMINIAIS. LEGITIMIDADE PASSIVA. Somente quando já tenha recebido as chaves e passado a ter assim a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa, é que se reconhece legitimidade passiva ao promitente comprador de unidade autônoma quanto às obrigações respeitantes aos encargos condominiais, ainda que não tenha havido o registro do contrato de promessa de compra e venda. [...]? (REsp 660229/SP, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 21/10/2004, DJ 14/03/2005, p. 378)

Nesse mesmo sentido:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PRELIMINARESREJEITADAS. ATRASO INJUSTIFICADO NA ENTREGA DE IMÓVEL. INADIMPLEMENTO QUE, NO CASO CONCRETO, NÃO ENSEJOU DANOS MORAIS. LUCROS CESSANTES. JUROS E CORREÇÃO MONETÁRIA. SALDO DEVEDOR. MULTA. DESPESAS CONDOMINIAIS DEVIDAS SOMENTE A PARTIR DA ENTREGA DAS CHAVES. [...] 5. Despesas condominiais que somente são devidas a partir da efetiva entrega das chaves. 6. Saldo devedor. Exclusão dos juros a partir do inadimplemento (data em que deveria ter sido expedido o ?habite-se?). Correção monetária mantida. 7. Recurso dos autores que deve ser parcialmente provido para condenar as rés ao pagamento de indenização pelos lucros cessantes, à devolução dos valores pagos a título de despesas condominiais, e para determinar a exclusão dos juros do saldo devedor, a partir de 01/01/2010. Mantida, no mais, a r. sentença apelada. Sucumbência recíproca. 8. Apelação dos autores parcialmente provida e apelação das rés não provida. ? (TJSP, Apelação nº 0012483-67.2010.8.26.0566, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Alexandre Lazzarini, j. 09/02/2012 realce e grifo não originais)


Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR as corrés ao pagamento de 1% do valor do imóvel atualizado para cada mês de atraso na entrega da obra, valor este que deve ser atualizado desde a data da propositura da ação e com juros legais mensais de mora a contar da data da citação.  

Pela sucumbência, arcará a parte vencida com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor da causa.

P.R.I.




Certifico e dou fé haver efetuado o cálculo de preparo, conforme tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, no valor de R$ 2.441,44. Porte de remessa e retorno em R$ 29,50 por volume de autos (Comunicado 306/2013  DJE 22/04/2013).
