

SENTENÇA

Processo nº:1026775-75.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:REGINA PEREIRA DA COSTA
Requerido:Banco Panamericano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 20 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Regina Pereira da Costa, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, pelo rito ordinário, contra Banco Panamericano S/A, objetivando, em breve suma, a desconstituição de cláusulas de contratos de financiamento garantido por alienação fiduciária, cumulada com a declaração de nulidade e condenação à revisão com fundamento, em apertado resumo, na cobrança de prestação diversa do pactuado. Defendeu ainda a ilegalidade de pagamento de serviços/verbas a terceiros. Pleiteou a procedência para devolução dos valores, além de dano moral. Juntou documentos.  Houve emenda.
Citado, o réu contestou (fls. 56 e ss.), sustentando, em estreitíssima síntese, a inexistência de quaisquer dos vícios ou irregularidades no pactuado, que não sofreu qualquer alteração, inexistindo, por isso, valor a devolver ou lesão moral.  Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 87 e ss.).
É a síntese do essencial.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  
Inconsistente a pretensão na medida em que, na hipótese, com referência ao quirógrafo que se colocou em discussão, - contrato de abertura de crédito -, cuja liquidez demanda simples cálculo aritmético, foi alçado à categoria de incontroverso o fato inerente a tentativa de inadimplemento da obrigação não se cogitando, aqui, de qualquer nulidade, anulabilidade, ineficácia por potestatividade, onerosidade abusiva ou qualquer outra infração da lei, aliás, acobertadas pelos efeitos do art. 175, do Código Civil , devido ao cumprimento voluntário e parcial das prestações pelas amortizações parciais levadas a termo durante a vigência da operação. Não há que se falar em pactuação diverso do pagamento efetuado, não só pela ratificação na forma anteriormente exposta, como também pela absoluta ausência de comprovação de qualquer contratação de forma diversa da avença constante dos autos, lembrando-se a regra do art. 220 do Código Civil. Aliás, impossível acreditar-se que a requerida, tendo firmado por prestação a menor efetuasse pagamento a maior sem qualquer tipo de oposição ou reclamação.
Note-se, por outro lado, que o pacto previa a incidência de todas as verbas questionadas, conforme documentação do autor, tendo o requerente ainda assim ratificado na forma do dispositivo anteriormente indicado. Outrossim, lembre-se a boa fé contratual, pela qual a assinatura de um contrato traduz-se, não só na aceitação quanto às obrigações a serem prestadas, mas também a confirmação de que haverá adimplemento das mesmas. As cobranças, portanto, não são passiveis de contestação.
Lembre-se que: "Ninguém contrata senão urgido por uma necessidade mais ou menos opressiva da ocasião. Quase sempre o contrato é a solução de uma situação individual aflitiva, a saída única de uma dificuldade que as circunstâncias da vida acarretam. Um dos contratantes saca então sobre o futuro, para onde transfere suas esperanças, em troca do sacrifício atual que lhe elimina o sofrimento da ocasião. Chegada a época do adimplemento, minorado o rigor da situação que se propôs evitar, em vez de se manifestar o nobre sentimento de gratidão, quase sempre se revoltam os instintos egoísticos no sofisma de cláusulas que o contratante julga extorquidas às suas necessidades e ao seu direito. Isto se repete a cada passo na prática" (M. I. Carvalho de Mendonça, ?Contratos no Direito Civil Brasileiro?, RJ, Forense, 4ª ed., Vol. I/15, n. II, 1957, itálicos do original).
Interessante salientar ainda trecho relevante do decidido pelo Egrégio 2º. Tribunal de Alçada Cível do Estado de São Paulo em questão semelhante à presente: ?De todo desautorizado, mesmo sob o manto do Código de Defesa do Consumidor, que se passe a encontrar nulidades em cláusulas contratuais livremente ajustadas, sem afronta aos preceitos legais, unicamente porque, em determinado momento, não mais convêm ao contratante, dito consumidor. Nem mencionado Código fulmina de nulidade todos os ajustes, mesmo nos contratos de adesão, que possam ser havidos, posteriormente, pelo contratante de menor poder econômico como desfavoráveis a ele em algum aspecto. Assim, vício algum se vislumbra na contratação e nas condições estabelecidas pela mesma, livremente ajustadas, havendo elas de ser observadas e cumpridas, fazendo-se incabível a rescisão do contrato, anulação ou reconhecimento de nulidade de cláusulas e condições da mesma, por esse fundamento? (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 522.303-00/6 - Palmital - 1ª Câmara - Apelante: Ramon Montoro Martins - Apelada: Cia. Itauleasing de Arrendamento Mercantil - Grupo Itaú - DJU 03.08.98 - Juiz Relator: Vieira de Moraes - Juiz Revisor: Ricardo Tucunduva - 3º Juiz: Amorim Cantuária - Juiz Presidente: Ricardo Tucunduva; LEX - JTAC - Volume 174 - Página 423).
Consequentemente, e não constatada qualquer conduta irregular ou lesiva, descabe a indenização moral buscada. 
Isto posto, julgo improcedente a presente ação, extinguindo o processo com análise do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Custas e despesas pela autora, que arcará também com honorários advocatícios, fixados em 10% do valor do causa. Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
