

SENTENÇA

Processo nº:1026058-63.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Moacyr da Silva Braga
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana






Vistos. 



Trata-se de ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais, por meio da qual narra o autor que enquanto aguardava cirurgia a que se submetia sua esposa no Hospital Oswaldo Cruz, apresentou quadro de mal súbito e foi levado ao pronto de socorro do referido Hospital. Afirma que foi diagnosticada insuficiência cardíaca, anemia e úlcera gástrica, sendo necessária sua internação para reposição de ferro e estabilização de seu quadro. Narra que, no entanto, o plano de saúde negou a cobertura da internação, tendo o autor que arcar com o referido procedimento. Requer o autor, dessa forma, que o réu seja condenado a reembolsá-lo de todas as despesas decorrentes de sua internação, que correspondem ao total de R$17.232,53, bem como a indenizá-lo pelos danos morais que alega ter suportado. Juntou procuração e documentos (fls. 14/48). 

Contestou a empresa ré (fls. 52/68), alegando que à época da ocorrência dos fatos narrados na inicial, não era referido Hospital Oswaldo Cruz credenciado da ré para a realização de internação decorrente de atendimento em pronto-socorro, mas tão somente para procedimentos eletivos. Impugna a ré os danos morais pleiteados e requer a improcedência da ação. Juntou documentos e procuração (fls. 69/107). 

Houve réplica (fls. 110/115). 



É o relatório. Fundamento e Decido. 

Os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. O caso é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais, por meio da qual requer o autor que a ré seja condenada a reembolsá-lo de todas as despesas decorrentes de sua internação, que correspondem ao total de R$17.232,53, bem como a indenizá-lo pelos danos morais que alega ter suportado.

No caso em questão, alega o autor ter sofrido de mal súbito, enquanto aguardava, em companhia de sua filha, a realização de cirurgia de sua esposa, no Hospital Oswaldo Cruz. Narra que foi levado ao pronto socorro da unidade, e que, diagnosticado com insuficiência cardíaca, anemia e úlcera gástrica, foi internado no referido Hospital, mesmo com a negativa de cobertura para tanto do plano de saúde, ora empresa ré. 

Tal negativa se deu em função de não ser o Hospital Oswaldo Cruz, pelo menos à época da ocorrência dos fatos relatados, credenciado ao plano de saúde para internações decorrentes de atendimento em pronto-socorro, o que corresponde ao caso do autor, mas somente para procedimentos eletivos, agendados com certa antecedência. Dessa forma, verifica-se que para a situação do autor descrita na inicial, não estava de fato credenciado o Hospital Oswaldo Cruz ao plano de saúde.

Tal fato, inclusive, é de conhecimento do autor, que, em réplica, afirma: ?No caso em tela, o contrato, efetivamente, estabelece que o Hospital Alemão Oswaldo Cruz é credenciado apenas para internação eletiva (...)?. 

Argumenta o autor que optou pela internação, mesmo sem a cobertura do plano de saúde, pelo fato de já estar sua esposa sendo operada naquela unidade, além de se tratar de medida urgente, não sendo possível buscar outro local.

Ocorre que não se verifica nos autos nada que comprove o caráter de urgência ou emergência para a internação do autor. Pelo contrário. Verifica-se nos autos (fls. 28) solicitação médica de internação, na qual consta a classificação do atendimento como ?clínico?, e não como ?emergência?. Além disso, a declaração médica de fls. 31, não faz referência a urgência ou emergência para o tratamento do autor. Aliás, o próprio autor afirma não se tratar de ?nenhuma intervenção de grande porte? (fls. 111).

Dessa maneira, não é possível que se impute ao plano de saúde a responsabilidade em arcar com procedimento realizado em unidade não credenciada para tanto. 

A rede credenciada ao plano de saúde deve ser respeitada, do contrário desequilibradas estariam as bases atuariais do contrato, onerando, por consequência, a massa de consumidores contraentes. Assim, quando a parte firma livremente o contrato, há de se certificar qual é a rede de Hospitais credenciada, e ater-se somente a essa rede. Somente quando a rede não apresentar estabelecimento apto para realização do procedimento é que poderá o consumidor requerer que outro lhe seja disponibilizado, mas, para tanto, há de estar previamente comprovado por declaração médica que os hospitais credenciados não oferecem condições técnicas para a realização de determinado procedimento. 

Neste sentido, já decidiu: ?Apelação cível. Ação de cobrança. Plano de saúde. Postulação de ressarcimento de exame ? colonoscopia ? em hospital não credenciado. Descabimento. Inexistência de urgência no procedimento. Hospital escolhido por opção pessoal da autora. Apelo não provido. (...) No caso em tela, em que pese o quadro de saúde da parte apelante, tenho que não chegou a restar caracterizada a situação de urgência propriamente dita, que permitiria o atendimento em hospital não credenciado diante da necessidade de um exame, não se podendo compelir a apelada a admitir que referido procedimento fosse realizado às suas expensas em hospital expressamente excluído no contrato vigente entre as partes. É claro que a apelante não tem a obrigação de se submeter a tratamento ou realizar exames nos locais listados no livro de associados do seu plano de saúde, porém, ao escolher um local não credenciado, ou que possui cobertura excluída deve se sujeitar a todos os ônus inerentes ao tratamento particular.(...)? (Relator Desembargador Ney Wiedemann Neto ? Apelação Cível nº 70054886189 ? TJ/RS)


No que diz respeito à indenização pleiteada, não se vislumbra dano moral. A empresa ré agiu devidamente de acordo com o previsto em contrato firmado entre as partes. 


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$500,00, por equidade.

Preparo: R$173,41 (correspondente a 1% do valor da causa atualizado, nos termos da Lei Estadual de Custas ? Lei nº 11.608/2003). 




P.R.I.C.


São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
