

SENTENÇA

Processo nº:1026419-80.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:CRISTIANE APARECIDA DA COSTA
Requerido:CLARO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


Vistos, etc. 


CRISTIANE APARECIDA DA COSTA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais, em face de CLARO S.A., alegando, em síntese, que, a despeito de nunca manter quaisquer vínculos com a Requerida, recebeu a notícia, ao tentar efetuar a compra de um terreno, de que seu nome estava inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por suposta dívida no importe de R$ 636,68 (seiscentos e trinta e seis reais e sessenta e oito centavos).
Desta forma, postula pela declaração de inexistência do valor da dívida e pela retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes, além de requerer condenação à requerida no pagamento de indenização moral no valor de R$ 67.800,00 (sessenta e sete mil e oitocentos reais). Juntou documentos (fls. 12/17).
Deferida a gratuidade processual e a liminar para exclusão dos dados do autor perante os órgãos de proteção ao crédito (fls. 18 ).
Validamente citada, a parte requerida apresentou contestação aduzindo, no mérito, que respeitou todas as recomendações da ANATEL para a habilitação de nova linha telefônica e que, se verídicas as afirmações do autor, ambas as partes foram vítimas de fraude pelo fato de os documentos exigidos possuírem fé pública, não havendo como contestar sua autenticidade, exceto se houver falsificação grosseira. Alega descabimento de indenização por danos morais, vez que trata-se de culpa exclusiva de terceiro. Juntou documentos (fls. 41/48).

Réplica (fls. 52/63).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente. 

A pretensão inicial é parcialmente procedente porquanto demonstrado o dano moral, porém em patamar aquém do pleiteado. 

Conforme acima brevemente relatado, trata-se de ação, que visa à declaração de inexistência da dívida, bem como indenização por abalo moral. 

Por primeiro, é incontroversa a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, tendo em vista o disposto no art. 2º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 

O autor, ainda que negue que tenha celebrado com o réu qualquer contrato, é vítima do evento decorrente de defeito no serviço, enquadrando-se no conceito de consumidor pelo art. 17 do mesmo diploma legal.

Por outro lado, os fatos alegados pelo autor são de difícil comprovação, pois não há como lhe impor o ônus de provar aquilo que narra não existir. 

Em suma, não apenas em razão da relação de consumo, mas também pela impossibilidade de comprovar aquilo que alega, a inversão do ônus da prova se impõe.

Por consequência competiria a parte Ré demonstrar a existência do contrato, e validade das apontadas dívidas, o que não o fez, sendo de rigor, a declaração de inexistência da mesma e o reconhecimento da ilicitude da inscrição dos dados do autor perante os órgãos de proteção ao crédito.

Note-se que, em sua contestação, a parte Requerida alega que possivelmente teria sido vítima de fraude; entretanto, não juntou os documentos supostamente falsificados, sendo impossível a comprovação de sua inocência. 

Assim, digno de suspeição é o fato de a Ré não ter juntado tal documento nem ter manifestado interesse pela produção de mais provas de existência da relação jurídica, haja vista a inexistência destas nos autos. 

Logo, por ter sido invertido o ônus da prova e, então, não apresentada prova contundente por parte da Ré, presume-se a veracidade do alegado na exordial, ou seja, a inexistência de relação jurídica obrigacional entre os dois polos da ação.

Sendo assim, resta a questão do dano moral.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.

Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998). 

Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira equitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados.

Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.

Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, por equidade, o valor a R$ 5.000,00 (cinco mil reais) ? sem perder de vista que a estipulação de valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, tornando definitiva a decisão antecipatória de fls. 18, para: 

1.DECLARAR inexistente o débito identificado na inicial; 
2.CONDENAR a Requerida no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) ao autor, por indenização moral, devidamente corrigido pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a data da citação, ambos calculados até o efetivo pagamento.

Em virtude da sucumbência maior em relação à parte Requerida, condeno-a no pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.


                                   São Paulo, 23 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
