

SENTENÇA

Processo nº:1026894-36.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:PATRÍCIA RIBEIRO DE NOCE
Requerido:CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL - CASSI


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



PATRICIA RIBEIRO DE NOCE requereu a condenação de CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL - CASSI à cobertura da realização do exame PET SCAN, bem como de todo o tratamento médico que venha a ser necessário.

Narra a inicial que a autora é beneficiária do plano de saúde oferecido pela ré desde 28/03/2011, por ser concursada no Banco do Brasil. Há algum tempo, por ocorrência de lesão dolorosa na região perineal, teve que se afastar do trabalho em licença pelo INSS. Em fevereiro de 2013, foi submetida a diversos exames, que revelaram tratar-se de neoplasia de origem cutânea.

A realização de exame imunohistoquímico confirmou a origem tumoral, com diagnóstico definitivo de "Porocarcinoma.

Discorre sobre a raridade da incidência e a gravidade da doença. E também sobre a imprescindibilidade da realização do rastreamento de lesões secundárias pelo exame PET-SCAN.

No entanto, a ré informou que não cobriria o exame de urgência, que estava agendado para 09/05/2013, no laboratório Delboni Auriemo, Unidade Hospital Santa Paula.

Daí sua pretensão em tutela antecipada e indenização por danos morais, estes estimados em valor não inferior a R$30.000,00, que corresponde a seis vezes o valor do Exame Pet Scan.
      
Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 61/62.

Na contestação a fls. 71 e segs. a ré arguiu em preliminar a a inépcia de pedido incerto, indeterminado e ilimitado. Requereu a improcedência do pedido sob os argumentos de que o exame de PetScan não está elencado no rol da ANS, de que o tratamento para o câncer não consta da tabela TGA mencionado no regulamento da ré e que não se aplica o Código do Consumidor ao caso. Insurge-se contra os danos morais, vez que inexistentes.
 
Réplica a fls. 254 e segs.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

A preliminar se refere ao mérito e é manifestamente impertinente.

Incialmente, consigne-se que, os contratos de saúde são contratos de adesão, cujas cláusulas devem ser interpretadas de forma mais favorável ao consumidor, eis que hipossuficiente por presunção legal, cf. prevê o CDC. De modo que a negativa da ré na cobertura do exame Pet Scan mostra patente violação ao CDC. Ademais não cabe a ré a escolha do tratamento escolhido, e sim, ao médico que assiste a autora.

Neste sentido, é o entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.? (Enunciado 469).

No mais, o Enunciado nº 20 da E. 3ª Câmara do Direito Privado ? TJ/SP já pacificou o entendimento de que ?havendo expressa indicação de medicamentos associados a tratamento quimioterápico, não prevalece a negativa de cobertura das drogas, sob pena de se colocar em risco o objeto do contrato, ou seja, a preservação da saúde do usuário?.

À vista de tantos julgamentos semelhantes, o nosso E. Tribunal de Justiça também pacificou o entendimento através da edição da Súmula 95, que refere: ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?.

Ademais, por meio da Resolução Normativa nº 262/2011, a Agência Nacional de Saúde determinou a inclusão da tomografia especial ?PET Scan?, usada no diagnóstico de câncer, no rol de procedimentos obrigatórios. Nesse sentido, confira-se o teor de parecer técnico disponível no website da ANS (http://www.ans.gov.nr/images/stories/A_ANS/Transparência_Institucional/consulta_despachos_poder_judiciario/20120903_cobertura_pet_scan.pdf').

?A publicação da resolução Normativa nº 262/2011 atualizou o Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, constituindo desta forma, as novas coberturas mínimas obrigatórias a serem garantidas pelos planos de saúde comercializados a partir de 2/1/1999. Neste Rol consta o procedimento ?PETSCAN ONCOLÓGICO (COM DIRETRIZ DE UTILIZAÇÃO)?.

Desse modo, diante da essencialidade do exame pleiteado, reconhecida, ainda que com atraso, pela própria ANS, não subsistem as alegações da ré para não fornecer cobertura ao procedimento em discussão.

Outrossim, cumpre salientar que as cláusulas de exclusão da cobertura em relação à aquisição e fornecimento do medicamento em questão são consideradas abusivas, deixando o associado em situação de desvantagem, o que fere o princípio da vulnerabilidade, previsto no CDC.

O posicionamento que vem se firmando em nossos Tribunais é no sentido de que as cláusulas de exclusão de cobertura de medicamento imprescindível são abusivas.

Nesse sentido:


Apelação - Plano de saúde - Câncer Prescrição de tratamento radioterápico na modalidade IMRT e exame PET SCAN - Negativa de cobertura - Alegação de não inclusão do procedimento no rol da ANS ? Procedência - Prova suficiente a demonstrar que o tratamento era necessário a preservação da vida do conveniado - Esta Câmara vem entendendo que os procedimentos de saúde cobertos pelos planos não podem sofrer limitações quando o paciente ainda está em tratamento, para proteção do direito à vida, previsto no artigo 5º da Constituição Federal - Precedentes jurisprudenciais e súmula desta Corte - Recurso desprovido (Voto 25944). (Apelação nº 0013350-42.2011.8.26.0011 - 8ª Câmara de Direito Privado TJ/SP ? Rel. Ribeiro da Silva ? 13.3.2013).



Ademais, a ausência de cobertura, quando necessária, como o caso dos autos, contraria a própria natureza do contrato, que é de assistência à saúde. 

Não obstante, em relação ao pedido de danos morais, não merece acolhimento.

Infere-se que a negativa da ré baseou-se na interpretação de cláusula contratual. Embora injusta tal recusa, não há que se falar em conduta temerária da ré. Frise-se que a interpretação da cláusula de modo desvantajoso ao consumidor não acarreta, por si só, o dano moral alegado.

Assim, eventual transtorno referente à negativa de cobertura baseada em cláusula contratual - não socorre ao pedido indenizatório deduzido a esse título, posto que a ré não deu causa à negativa, que se mostrava, em um primeiro momento, aparentemente lícita, atendendo aos termos do que foi contratado.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Condeno a ré à cobertura de todos os procedimentos necessários ao tratamento da autora, bem como os exames requisitados por indicação médica, inclusive mediante reembolso, em especial o custeio ao exame ?PetScan?, até sua alta médica definitiva. E, ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios fixados em um mil e quinhentos Reais, pela maior sucumbência. Torno definitiva a tutela.

P.R.I.
Valor do preparo: R$603,96

            São Paulo, 30 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
