

SENTENÇA

Processo nº:1026840-70.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Títulos de Crédito
Requerente:FREITAS GUIMARÃES PROJETO E CONSTRUÇÃO LTDA.
Requerido:Banco  Daycoval S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel





Vistos.




FREITAS GUIMARAES PROJETO E CONSTRUÇÃO LTDA. moveu Ação Ordinária de Anulação de Título de Crédito em face do BANCO DAYCOVAL S/A, BANCO ITAÚ S/A e CENTROPROJEKT DO BRASIL S/A. Na inicial (fls. 01/07) afirmou que celebrou contrato com a terceira Ré para fornecimento e instalação de equipamentos para Estação e Tratamento de Esgoto de Batatais, contudo, referido contrato estabelecia que o pagamento da importância correspondente a 10% do valor da transação seria efetuado no prazo de 15 dias contados das montagens e dos testes dos equipamentos.

Contudo, por decisão da prefeitura de Batatais, não foram realizadas as montagens e os testes finais de parte dos equipamentos, o que determinou a retenção dos referidos 10%, da forma como previu o contrato.

Neste sentido, inobstante a inocorrência da condição imposta pelo contrato, em 26 de março do corrente ano, a Requerente foi surpreendida com o recebimento do boleto de cobrança do valor de R$ 92.500,00 (noventa e dois mil e quinhentos reais) enviado pelo Banco Itaú, com informações de que o suposto débito teria origem em documento de cobrança escritural, cujo cedente era o Banco Daycoval S/A e por sacadora e avalista a Centroprojekt.

Ainda, nesta mesma data, a Requerente foi intimada pelo 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, a pagar a quantia de R$ 93.601,61, dos quais R$ 92.500,00 seriam correspondentes ao valor do título a ser protestado e o restante (R$ 1.101,61), corresponderia ao valor dos emolumentos, sob pena de protesto, ocasião em que ajuizou medida cautelar reivindicando a sustação do protesto. 

A liminar foi concedida em 09/04/2013, ocasião em que a Requerente ingressou com a ação ordinária de anulação do título de crédito.

De acordo com o alegado, houve desrespeito ao artigo 2º, da Lei 5.474/68, que exige que a duplicata contenha declaração do reconhecimento de sua exatidão e da obrigação de pagar, assinada pelo comprador, como aceite da cambial. 

Afirma que, no presente caso, a duplicata não foi apresentada à sacada para reconhecimento de sua exatidão e da obrigação de pagar, além de comprovar que o valor da duplicata encontra-se retido, tendo em vista a inocorrência da causa suspensiva prevista no contrato.

Pediu a procedência da ação para decretar a anulação da duplicata comercial emitida no valor de R$ 92.500,00 (noventa e dois mil e quinhentos reais). Juntou documentos (fls. 08/22 e 25/26).

Houve resposta da Centroprojekt do Brasil.  Citada regularmente apresentou contestação (fls. 36/46) na qual alegou ser subcontratada da Requerente para fornecimento de equipamentos, contratação esta que perfaz o total de R$ 950.000,00 (novecentos e cinquenta mil reais). Afirma que não era parte em nenhuma obrigação perante a prefeitura de Batatais.

Alega que todo o fornecimento de bens foi realizado, assim como as demais obrigações (montagem e aceite), mesmo assim a Requerente recusou-se a realizar o pagamento da última parcela de 10%, que deveria ser paga 15 dias após o aceite das montagens e testes.

Face à recusa da Requerente em realizar o pagamento dos referidos 10%,  não restou alternativa  a Ré, senão encaminhar os valores em aberto para a devida cobrança, o que foi feito via Banco Daycoval e por seu correspondente Banco Itaú.
Para fundamentar sua alegação, colaciona jurisprudências. Aduz, ainda, carência da ação, posto que a atitude adotada pela Autora caracteriza ausência de interesse processual em agir. Por fim, pede improcedência do pedido validando-se o crédito e sua cobrança. Juntou documentos (fls. 47/121).

Houve resposta do Banco Daycoval. Citado regularmente apresentou contestação (fls. 124/134) na qual alegou que ilegitimidade passiva. Afirmou ainda que, na qualidade de instituição financeira não detém qualquer responsabilidade pelos eventos narrados na exordial, tendo agido em estrito cumprimento das obrigações contratuais firmadas em razão do endosso-mandato. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 139/144).

Houve resposta do Banco Itaú.  Citado regularmente apresentou contestação (fls. 145/152) na qual alegou ilegitimidade passiva. Aduziu, ainda, que, na qualidade de instituição financeira não detém qualquer responsabilidade pelos eventos narrados na exordial, tendo agido em estrito cumprimento das obrigações contratuais firmadas em razão do endosso-mandato. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 153/161).

Réplica à contestação apresentada pelo Banco Daycoval (fls. 166/174); Réplica à contestação apresentada pelo Banco Itaú (fls. 175/181) e Réplica à contestação apresentada pela Centroprojekt do Brasil (fls. 182/189).

As partes foram instadas a se manifestar acerca das provas a produzir (fls. 190). A requerente pugnou pelo depoimento de funcionários da requerente, bem como pelo depoimento pessoal dos representantes legais da Centroprojekt (fls. 192/193).
O Banco Daycoval informou não ter interesse em produzir outras provas, nem mesmo realização de audiência de conciliação (fls. 194). 

O Banco Itaú protestou pela produção de prova documental a demonstrar a relação de endosso-mandato, na qual figura como mandatária (fls. 195). Ciente a Autora, apresentou manifestação demonstrando que os contratos apresentados às fls. 199/206 não se prestam a comprovar as alegações que se fundou o Banco em sua contestação.
 
É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de pronto julgamento, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, tendo em vista tratar-se de matéria de direito não comportando elastério probatório.

Primeiramente, esclareço que as duas demandas a seguir enumeradas serão julgadas conjuntamente: PROCESSO N.º 1016158-56.2013.8.26.0100; PROCESSO N.º 1026840-70.2013.8.26.0100.

Trata-se de duas ações ajuizadas por FREITAS GUIMARÃES PROJETO E CONSTRUÇÃO LTDA. em desfavor do BANCO DAYCOVAL S/A, BANCO ITAÚ S/A e CENTOPROJEKT DO BRASIL S/A. em que a empresa-autora pretende a Anulação do Título de Crédito, com fundamento na ausência de aceite, bem como inexigibilidade da duplicata. Por sua vez, a corré Centroprojekt alegou haver exigibilidade do título. Enquanto os bancos se limitaram a afirmar sua ilegitimidade passiva, alegando que atuou por endosso-mandato. A demanda anulatória foi precedida de medida cautelar de sustação de protesto em apenso. 

Ambas as ações são procedentes. Isso porque, da atenta análise das documentações anexadas aos presentes autos, verifica-se a irregularidade na emissão da cártula, porque desprovida de exigibilidade. 

De acordo com as alegações suscitadas pelas partes, é incontroverso que o pagamento da importância correspondente a 10% estava sim condicionado à montagem e aos testes finais dos equipamentos, tanto que a Ré Centroprojekt alega, em sua contestação, que se desincubiu da sua obrigação, motivo pelo qual fundamenta a cobrança e o consequente protesto realizado em face da Requerente (fls.38). 

Contudo, a Centroprojekt não se conforma acerca da existência do aceite da prefeitura de Batatais. 

Ora, ainda que não haja contrato direto entre a Prefeitura de Batatais e a empresa Centroprojekt, esta, por ser subcontratada, deve submeter-se às condições impostas pelo contrato principal, posto que a subcontratante não tem maiores poderes que a contratante principal. 

Insta consignar que, ainda que o aceite não pudesse ser imposto à subcontratada, não procede sua argumentação de que  ?tudo foi cumprido? e que ?não existe dúvida que o fornecimento de bens foi integralmente realizado?, como proclama a corré Centroprojekt. 

De acordo com o documento juntado às fls. 78, houve recebimento provisório dos equipamentos pela prefeitura, com a ressalva de que a Centroprojekt será responsável pela montagem, testes pré-operacionais e partida dos equipamentos nele relacionados, independentemente da data em que venham a ocorrer. Saliente-se que tal obrigação foi aceita e assinada pelo representante legal da corré. 

Neste sentido, da simples análise dos documentos constantes nos presentes autos (fls. 78 a 81), há cabal demonstração de que não houve, como  alegado pela Centroprojekt, ?fornecimento integral? das obrigações pactuadas, o que fundamenta a retenção da quantia de R$ 92.500,00 constante da cambial, tornando inexigível o título de crédito protestado. 

Em relação aos Bancos Itaú e Banco Daycoval, assevero que a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, alegada por ambos, é matéria que se confunde com o próprio mérito, abaixo analisado.

As instituições financeiras corrés, em defesas apresentadas, alegaram que atuaram apenas como mandatárias, em conformidade com os poderes que lhes foram conferidos pelo mandante, fator que lhe retira a legitimidade para figurarem no polo passivo da demanda. 

Neste sentido, alegam terem recebido o título mediante endosso-mandato, no valor de R$92.500,00. Ocorre que referido título foi apresentado junto ao 8º Tabelionato de Protesto da Capital, sem adotar as cautelas necessárias para aferir sua regularidade e exigibilidade, fator que configura excesso de mandato, sendo forçoso o reconhecimento da responsabilidade de cada um dos corréus. 

Nesse sentido, no REsp 1.063.474, ao julgar questão análoga, o ministro Luis Felipe Salomão, acompanhado pela unanimidade da Segunda Seção, definiu a seguinte tese: ?Só responde por danos materiais e morais o endossatário que recebe título de crédito por endosso-mandato e o leva a protesto, se extrapola os poderes de mandatário ou em razão de ato culposo próprio, como no caso de apontamento depois da ciência acerca do pagamento anterior ou da falta de higidez da cártula.?. 

Segundo o relator, o endosso-mandato é espécie de endosso impróprio, modalidade pela qual o endossante (credor) encarrega o endossatário (o banco) dos atos necessários para o recebimento dos valores representados no título, transferindo a este apenas seus direitos cambiais. Conforme a decisão acima, esse tipo de ato é forma simplificada de outorga de mandato, exclusivamente cambial e concretizada por cláusula no próprio título. Nesse tipo de endosso, a instituição financeira age não em nome próprio, mas do endossante. Por esse motivo o endossatário-mandatário responde por eventual culpa nos moldes do direito civil comum relativo aos mandatos, por exemplo, ao extrapolar os poderes outorgados, agindo com negligência, como na hipótese de protestar título inválido, quitado, inexigível ou  desprovido de exigência legal (aceite).  Tal situação configurou-se nos autos em relação à ambas as instituições financeiras, sendo imperioso o reconhecimento de sua responsabilidade. 

Diante desse quadro, a anulação do título de crédito é de rigor, na medida em que restou comprovada a inexigibilidade dos valores nelas contidos. 

Ante o exposto, e por tudo o mais do que consta:


PROCESSO N.º 1026840-70


 JULGO PROCEDENTE a Ação de Anulação de Título de Crédito que FREITAS GUIMARAES PROJETO E CONSTRUÇÃO LTDA. moveu em face do BANCO DAYCOVAL S/A, BANCO ITAÚ S/A e CENTROPROJEKT DO BRASIL S/A. para declarar a anulação da cambial ? duplicata mercantil por indicação n.º  13800121, no valor de R$92.500,00. Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo, equitativamente, em R$1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º).


PROCESSO N.º 1016158-56


JULGO PROCEDENTE a medida cautelar de sustação de protesto que FREITAS GUIMARAES PROJETO E CONSTRUÇÃO LTDA. moveu em face do BANCO DAYCOVAL S/A, BANCO ITAÚ S/A e CENTROPROJEKT DO BRASIL S/A. para tornar definitiva a sustação do protesto da duplicata mercantil por indicação nº  13800121, no valor de R$92.500,00. Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo, equitativamente, em R$1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º).

Extingo ambos os feitos, nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

Expeçam-se os respectivos ofícios ao Tabelionato competente para baixa definitiva do protesto e, desde já, defiro o levantamento das cauções prestadas.

P.R.I.C. 

Custas de preparo PROCESSO N.º 1026840-70 ? R$ 1855,18

Custas de preparo PROCESSO N.º 1016158-56 ? R$ 1872,66



São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
