

CONCLUSÃO
Em 10 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1026221-43.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:André Kazumasa Ito, Jorge Denitiro Tokuo, Shayuri Okamoto e Yurika Okamoto Tokuo
Requerido:Carimbosa Empreendimentos S/A e OPHIUCUS EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

ANDRÉ KAZUMASA ITO e OUTROS moveram a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de CARIMBOSA EMPREENDIMENTOS SA e OPHIUCUS EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em síntese, que adquiriram imóvel das rés, mas que o  bem foi entregue com quatro meses de atraso, já considerado o prazo de tolerância. Ademais, após a imissão na posse, o bem foi vendido a terceiros pelos autores, para não foi possível o registro na matrícula, em razão da ausência do levantamento da hipoteca. Dizem que fazem jus ao pagamento de indenização desde a quitação do imóvel (abril de 2013) até o levantamento da hipoteca (março de 2013), considerando o valor do aluguel do imóvel, além de indenização por danos morais. Pedem a condenação das rés o pagamento de R$7.896,09, correspondentes aos alugueis, e a quantia de R$19.406.13, referentes ao atraso no levantamento da hipoteca, além de indenização por danos morais. Juntaram documentos.
Validamente citados, os requeridos apresentaram defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva da ré OPHIUCHUS. NO mérito, sustentam a validade da cláusula de prorrogação do prazo de entrega e impugnam o pedido indenizatório. RequereRAM a improcedência. Juntaram documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, já que a ré OPHIUCHUS participou ativamente do contrato, de acordo com documento de fls.21.
A ação é parcialmente procedente.
Em relação ao prazo de entrega da obra, o contrato celebrado entre as partes prevê a possibilidade de atraso, por 180 dias, cláusula normalmente utilizada em empreendimentos deste tipo.
Não vislumbro abusividade em referida cláusula, por se tratar de imóvel em edifício, cuja construção leva período alongado de tempo e está sujeita a intercorrência.
Entretanto, não há como se aceitar a tese de que houve caso fortuito ou de força maior autorizando a entrega para além do prazo de tolerância.
Isto porque a previsão contratual de 180 dis de tolerância existe exatamente para que as intercorrências sejam sanadas no período dilatado.
Entendimento diverso traria exagerada vantagem à ré, que poderia utilizar tal argumento para se eximir de suas responsabilidades contratuais.
Desta forma, entre o término do prazo de tolerância e a efetiva imissão dos autores na posse do bem, as rés encontravam-se em mora.
E, em relação ao período de mora, entendo que deve a ré arcar com pagamento de indenização pelos lucros cessantes sofridos pelos autores, que deixaram de usufruir do imóvel esperado.
É entendimento assente que deve a construtora arcar com pagamento de aluguéis pelo período de mora.
Os sautores trouxeram aos autos avaliação do imóvel para fins de locação, obtendo o valor mensal de R$1600,00. Tal montante mostra-se, inclusive, inferior àquele aferido, caso aplicado o índice de 0,5% sobre o valor obtido com a venda do bem (fls.44). Portanto, tal avaliação deve ser aceita pelo Juízo, para fins de estimar os lucros cessantes dos autores durante o período de mora das rés.
Já o pedido de indenização por danos morais é improcedente, na medida em que a questão se insere em descumprimento contratual, não possuindo a gravidade necessária a ensejar danos morais.
Finalmente, o pedido de indenização incidente até a baixa da hipoteca, a meu ver, não comporta deferimento. Com efeito, os autores tinham ciência da existência da hipoteca, e mesmo antes do levantamento do gravame deram devido uso ao bem, alienando-o. Assim, qualquer prejuízo sofreram e não merecem indenização.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar aos autores indenização por lucros cessantes no valor mensal de R$7896,96, monetariamente corrigido desde o ajuizamento da ação, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$157,92.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
