

SENTENÇA

Processo nº:1026937-70.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pulsos Excedentes
Requerente:Francinete Pereira de Abreu
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

FRANCINETE PEREIRA DE ABREU ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com antecipação de tutela e indenização por danos morais contra VIVO TELEFÔNICA BRASIL S/A alegando, em síntese, que adquiriu os serviços da ré ativando 8 linhas telefônicas pelo plano ?fale à vontade?, pelo valor fixo mensal de R$ 61,00. Afirma que em abril de 2013 a ré, sem qualquer aviso prévio, alterou o plano, passando a tarifa-lo. Diz que contatou a ré, que informou que houve um erro no sistema que alterou os planos e que gerou as faturas com valores indevidos. Por essas razões, requereu tutela antecipada para depositar o valor de R$ 534,42, referente ao valor que vinha pagando normalmente, para que a ré não suspenda o serviço contratado e para que a ré não indique seu nome aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu, ainda, o cancelamento das faturas emitidas, que seja determinada a correção dos valores das próximas faturas e a indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 2.000,00. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada (folha 257).

Citada, a ré apresentou contestação às folhas 294/307 alegando que todas as linhas da autora permanecem no plano ?fale à vontade?. Disse que não constatou nenhuma irregularidade na rede de telefonia da autora. Impugnou o pedido de danos morais. Por essas razões, requereu a improcedência da ação. 

Réplica às folhas 311/318. 

Instadas a produzirem mais provas (folha 379), a autora requereu o julgamento antecipado da lide (folha 381). Por outro lado, a ré deixou de se manifestar, como consta certidão de folha 407.

É o relatório.

Decido e fundamento.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, como, inclusive, apontado pelo autor e ante a ausência de manifestação do réu.

Posto isso, a ação é procedente.

Isso porque, da inicial e dos documentos acostados aos autos, observa-se que há evidente disparidade entre os valores regularmente cobrados pela parte requerida (cerca de R$ 63,00, como consta à folha 04) e aqueles cobrados no período contestado, a, no mínimo, conferir verossimilhança ao quanto pela parte requerente relatado.

A ré, em sua peça contestatória, alegou que ligações poderiam ter sido realizadas sem o conhecimento da autora, no entanto, na inicial, a requerente afirma que o plano era ilimitado, não podendo ser cobrada além do fixado, o que não foi contestado pela ré. 


Ademais, no caso em questão, pela própria natureza do serviço prestado, compete à prestadora de serviço de telecomunicações, o ônus de demonstrar que as chamadas imputadas ao assinante foram, efetivamente, por ele realizadas e que seriam elas devidas, o que não foi observado.

Dessa forma, restando incontroverso nos autos que a  a autora contratou os serviços, no denominado plano  ?Fale à vontade? -, fato confirmado à folha 374 pela ré -, deve da consumidora ser cobrado apenas o valor fixo estipulado inicialmente entre as partes.  Nesse sentido:

SERVIÇO DE TELEFONIA. Cobrança de débitos em desconformidade com o contrato. Declaração de inexigibilidade do débito. Interrupção da prestação de serviços em razão do inadimplemento da usuária. Dano moral caracterizado. Indenização que deve ser majorada, com base nos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Compensação de débitos da autora e da ré e, após, se o caso, deve a ré emitir novas faturas com os valores corretos. Recursos parcialmente providos. (AC 11591720088260060. Rel. Des. Gilson Delgado Miranda. J. 02.04.203).

Consectário lógico disso é o reconhecimento da inexigibilidade dos valores cobrados indevidamente para tanto, o pedido de cancelamento das faturas emitidas e o de correção dos valores para as futuras são procedentes, como obrigação da requerida. 

Fixado esse ponto, o pedido de indenização por danos morais causados à autora também merece procedência, pois a cobrança indevida de débitos, aliada ao martírio infligido à consumidora para cancelá-los, tipifica ilícito gerador de dano moral indenizável. Nesse sentido:

?DIREITO CIVIL ? SERVIÇOS DE TELEFONIA - COBRANÇA INDEVIDA DE TARIFA PAGA - QUITAÇÃO - TELESP - INDENIZAÇÃO DANO MORAL - DEVOLUÇÃO EM DOBRO. A cobrança indevida de dívida já quitada com ameaça de inscrição no nome do consumidor no serviço de proteção ao crédito por ofender direitos básicos do consumidor gera direito à indenização por danos morais. A devolução em dobro de eventual cobrança a maior, com base no artigo 42 parágrafo único do CDC, somente é devida quando caracterizada a má-fé. Recurso principal parcialmente provido?. (Apelação n.º 0002230-11.2009.8.26.0063 35ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. CLÓVIS CASTELO j. 03.10.2011).

E ainda,

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS TELEFONIA - AÇÃO INDENIZATÓRIA COBRANÇA DE LIGAÇÕES QUE NÃO ESTAVAM SUJEITAS A TARIFAÇÃO, DE ACORDO COM BENEFÍCIO CONCEDIDO AO AUTOR. 5. Dano moral configurado - Ofensa presumida aos direitos da personalidade - Indenização fixada em R$ 5.000,00, que atende às diretrizes de moderação, grau de culpa, nível socioeconômico da vítima e porte econômico do agente causador do dano. Quantia, ademais, que se encontra na média das indenizações. (AC 0006368-02.2008.8.26.0210. Rel. Des. Reinaldo Caldas. J. 12.09.2012). 


Fixado o dever de indenizar, referida indenização por danos morais, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento do dano experimentado pela vítima e desestimulo da conduta do ofensor. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, tendo-se em conta a razoabilidade e, por fim, para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo os danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Diante do exposto julgo PROCEDENTE a ação para a) tornar definitiva a antecipação da tutela ; b) determinar o cancelamento das faturas emitidas; c) determinar que a requerida promova a adequação do plano e cobranças da parte requerente, conforme o "plano fale a vontade", devendo cobrar o valor fixo mensal de R$ 61,00 para ligações fixo-fixo; d) condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 2.000,00 a título de danos morais, atualizados e com juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data. Em consequência, julgo o feito extinto, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  

Vencida, arcará a ré com as custas e despesas do processo, e com honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% sobre o valor corrigido da causa . 

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
