

SENTENÇA

Processo nº:1026371-24.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:GENIVAL MARQUES DA SILVA
Requerido:TIM CELULAR S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



GENIVAL MARQUES DA SILVA propôs ação contra TIM CELULAR S/A e requereu declaração de inexistência de débito e a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais estimados em vinte salários mínimos, por indevida e negativação cadastral de dívida que desconhece. Em sede de antecipação de tutela requereu a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 24.

Na contestação a fls. 35 e segs., a ré requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que também foi vítima de fraude, de modo que inexiste dolo ou culpa sua. Insurge-se contra o pedido de danos morais, por não configurados.

Réplica a fls. 55 e segs.

Instados a especificarem provas, as partes não requereram novas provas.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento

Infere-se do inteiro teor da contestação da ré, verdadeiro reconhecimento de contrato firmado por falsários.

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

 Vale dizer, o custo desse processo de melhoria qualitativa do mercado de consumo corre por conta dos próprios consumidores. 
 

O empresário ocupa posição econômica que lhe permite, ao fixar o preço de seus produtos ou serviços, distribuir entre os consumidores as repercussões de um acidente de consumo. Por essa razão, ele pode ser responsabilizado, mesmo que não tenha agido com culpa para o acidente. (apud Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 8ª. Ed., 2004, página 256).


Não obstante, infere-se dos documentos apresentados pela parte autora, outras negativações contra o seu nome, v. fls. 20/21, o que emerge como impedimento ao arbitramento de indenização por danos morais.

Outrossim, temos que a pretensão por indenização por danos morais ?in casu? encontra óbice, em atenção à Súmula do STJ.

Confira-se a Súmula 385 do C. STJ:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. (Súmula 385 ? STJ ? Dje 08/06/2009 ? RSTJ vol. 214 ? p. 540).


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Declaro inexigíveis os débitos em referência na inicial, apontados pela ré. Torno definitiva a tutela. Comuniquem. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas processuais despendidas e com os honorários de seus patronos, observadas as ressalvas da concessão da gratuidade ao autor.
P.R.I.

Valor do preparo: R$272,55

            São Paulo, 03 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
