

SENTENÇA

Processo nº:1026745-40.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Camila Caroline Gomes
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e RECOVERY DO BRASIL FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITORIOS NAO PADRONIZADOS MULTISETORIAL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
CAMILA CAROLINE GOMES moveu a presente ação declaratória e indenizatória  em face de RECOVERY DO BRASIL FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS MULTISETORIAL e BANCO SANTANDER S/A , alegando, em síntese, que contraiu dívida com a segunda requerida e, com a intenção de pagar o débito, procurou esta ré, quando foi informada de que o crédito havia sido cedido à terceira empresa. A dívida foi negociada com o novo credor, com início do pagamento. Entretanto, a autora tomou conhecimento de que o crédito foi novamente cedido, desta vez para a requerida, com a inserção do nome da autora em cadastros de inadimplentes. Impugna a cessão. Afirma ter sofrido danos morais. Pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação das rés ao pagamento de indenização no valor de R$8.000,00 . Juntou documentos.
Validamente citadas, as requeridas apresentaram defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva da ré RECOVERY. No mérito, diz que não foi apurado pelo banco nenhuma irregularidade, o que determina a ausência de ilícito e a improcedência da demanda. Impugna os danos morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte da ré RECOVERY, na medida em que foi ela quem inseriu o nome da autora nos cadastros de inadimplentes e, portanto, deve permanecer no polo passivo.
No mérito, a ação é procedente.
Com efeito, a autora demonstrou documentalmente nos autos que celebrou acordo com a empresa Atlântico acerca da dívida que foi cedida a esta pessoa jurídica pela segunda ré.
Note-se que as requerida, em defesa, sequer impugnam o documento ora mencionado, bem como não impugnam que a mesma dívida tenha sido cedida para a primeira ré.
É certo que a contestação é clara em concluir que a Atlântico e a REcovery são cedentes do mesmo crédito.
Ora, se assim ocorreu, evidente que a segunda ré agiu ilicitamente, na medida em que procedeu a duas cessões do mesmo crédito, vindo a causar prejuízos na autora.
O ilícito é evidente, o que determina a procedência do pedido de declaração de inexigibilidade do débito.
Não há dúvida de que o proceder do banco gerou na autora danos morais, já que teve seu nome inscrito em cadastros de inadimplentes, por dívida já negociada e em fase de cumprimento de acordo.
A requerida RECOVERY também deve ser condenada ao pagamento da indenização, solidariamente, já que o nome da autora foi inserido em cadastros de inadimplentes a seu pedido, que sequer checou a exigibilidade do título que lhe foi cedido.
O valor pretendido a título de indenização mostra-se equilibrado e deve ser aceito pelo Juízo.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação  para declarar a inexigibilidade do débito, tornando definitiva a liminar outrora concedida e para condenar as rés a pagarem à autora indenização por danos morais no valor de R$8.000,00, monetariamente corrigidos desde a publicação da sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.
Em virtude da sucumbência, as rés arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 20% da condenação. 
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$160,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
