

SENTENÇA

Processo nº:1026132-20.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Welington Luiz de Andrade e outro
Requerido:Giulian Transportes Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior




Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS que WELINGTON LUIZ DE ANDRADE E VERA LUCIA ALVES MOREIRA promove em face de GIULIAN TRANSPORTES LTDA - ME.

Aduzem os autores, em síntese, que contrataram os serviços da ré para mudança e guarda de móveis entre 14/12/2012 a 15/03/2013 com pagamento do total de R$ 6.886,90 e seguro. Alegam que na entrega dos móveis, ocorrida em 27/03/2013, doze dias após o acordado, constataram que havia fezes e urina de camundongo. Requerem a aplicação do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor com a fixação de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 e arbitramento por danos morais em trinta salários mínimos. Juntam documentos.

Às fls. 82 foi indeferido o pedido de gratuidade. 

Citada, a ré apresentou contestação às fls. 236/251. Alega, em suma, não ser possível a inversão do ônus da prova e que os serviços foram cumpridos de acordo com a previsão contratual. Afirma inexistirem os danos indicados na inicial, não fazendo os autores jus a qualquer tipo de indenização. 

Réplica apresentada às fls. 276/279.




É o relatório.

DECIDO.

Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.
Houve prestação de serviços de transporte e depósito e a relação jurídica discutida nos presentes autos é de consumo estando sujeita aos preceitos da Lei. 

O consumidor é vulnerável em comparação ao fornecedor, conforme inserção dos direitos básicos do art. 6º do CDC. 

Nos casos de prejuízos suportados pelo hipossuficiente na relação, a responsabilidade do transportador é objetiva sendo que a matéria vem disciplinada no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 

Restou incontroverso o contrato de transporte e depósito celebrado entre as partes.

No caso, o prestador de serviço só se exime da responsabilidade se provar que, prestado o serviço inexiste defeito, culpa do consumidor ou de terceiro conforme o artigo 14, § 2º, I e II do CDC.
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, a seguir transcrito, dispõe acerca dos danos causados pelos prestadores de serviços aos consumidores: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?

A ré logrou comprovar apenas que não houve atraso na entrega dos bens móveis, inexistindo o direito de indenização por hospedagem requerido pelos autores. Juntou cópia de email enviado pelo requerente Welington às fls. 271 no qual foi requerida a entrega dos bens que se encontravam em depósito no dia 25 de março de 2013. 

No que se refere aos danos relativos aos móveis e roupas indicados pelos autores, não logrou a ré comprovar o contrário. Devendo, assim, restituir os valores referentes às avarias encontradas nos móveis e recuperação de roupas infectadas por ratos no valor total de R$ 12.379,00. 

Inexiste direito a indenização por danos morais. 

Em que pese os infortúnios narrados pelos autores na exordial, cumpre ressaltar que o descumprimento do contrato representa, em regra, mero dissabor. A reparação material é suficiente para recomposição das partes ao statu quo ante. Não houve, no caso, abalo psicológico ou manifesto prejuízo à honra objetiva. 

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré a indenizar os autores no valor de R$ 12.379,00 com correção monetária desde a data da propositura da ação, com incidência de juros mensais legais a contar da citação. Pela sucumbência, arcará a parte vencida com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 15% do valor da causa, nos termos do art. 20, do Código de Processo Civil, com a ressalva do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.


P.R.I.C.
 



Certifico e dou fé haver efetuado o cálculo de preparo, conforme tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, no valor de R$ 298,60. Porte de remessa e retorno em R$ 29,50 por volume de autos (Comunicado 306/2013 ?DJE 22/04/2013). São Paulo, 02/08/13. Eu,__________, assistente, subscrevi.
