

SENTENÇA

Processo nº:1026465-69.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:BIJOU BELL INDUSTRIA E COMÉRCIO DE BIJOUTERIAS LTDA
Requerido:CLARO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel


Vistos.


BIJOU BELL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE BIJOUTERIAS ajuizou a presente ação DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE DÉBITO c.c. RESCISÃO DE CONTRATO e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CLARO S/A, qualificadas nos autos, alegando que firmou contrato com a ré, em 24/03/2011, contrato este que vinha sendo cumprido com média mensal de contas no valor de R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais). Aduz que, em 09/09/2012, recebeu um representante da ré em sua sede, com o objetivo de ajustar o contrato às atuais necessidades da autora. Alega que o referido representante sugeriu alterações que trariam melhoria nos serviços, bem como a diminuição dos custos. Ocorre que, no mês seguinte às alterações, foi surpreendida com o recebimento de fatura da qual constava o valor de R$ 300,00 (trezentos reais) por quebra de contrato, bem como cobrança em valor bem superior ao que vinha sendo pago. Alega ter recebido sucessivas cobranças por ligações e serviços adicionais, até que, sem obter nenhuma solução após inúmeras reclamações, efetivou o cancelamento dos serviços.  Objetiva: a) declarar nulas as cobranças indevidas por serviços e ligações adicionais, bem como pela multa; b) a declaração de rescisão contratual por culpa da ré e c) ressarcir-se dos danos morais suportados.

Deferida a liminar para retirar o nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 52), a ré ? citada (fls. 59) ? ofertou contestação (fls. 60/77). 

Sustenta a legalidade dos procedimentos adotado, bem como a exatidão das cobranças. Aduz que os valores cobrados referem-se à utilização mensal da linha (11) 9275-7570. Afirma não ter localizado pacote para o referido terminal ou protocolo com pedido de bloqueio para acesso a dados. Afirma que foram utilizados dados de internet, que geraram os valores cobrados nas faturas ora impugnadas. Aduz a ausência de conduta antijurídica. Inexistem danos morais. Impugna o valor pretendido a título de indenização. Pede a improcedência.


Houve réplica (fls. 94/97). Determinada a especificação das provas pretendidas, manifestaram-se as partes (fls. 101 e 102).

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Com efeito, há verossimilhança nas alegações iniciais, até porque ? in casu ? demonstrou a autora que suas faturas jamais ultrapassaram a casa dos R$ 1.000,00 (mil reais).

Os documentos que acompanharam a inicial dão conta de que o significante aumento dos valores cobrados ocorreu quando do ajuste do plano anteriormente contratado, em tese, para melhor atender às necessidades e interesses da autora.

Nesse aspecto, os emails trocados com o representante da ré não deixam dúvida de que não havia razão para a cobrança da multa "por quebra de contrato", tampouco para a elevação incomum dos valores que até então vinham sendo cobrados (fls. 34/42).

Por este prisma, era ônus exclusivo da ré demonstrar seguramente que os valores cobrados derivam da efetiva utilização da linha pela autora ou por terceiro por ela designado, demonstrando, inclusive, a efetiva disponibilização dos "serviços adicionais" mencionados na fatura; daí ser razoável, à míngua de prova segura em sentido contrário, desconstituir as incomuns faturas indicadas no item "c" de fls. 14.

Com relação à multa, evidente que a migração para outro plano da própria operadora ré não poderia ensejar a responsabilização da autora pela "quebra do contrato", tal quanto evidenciam os emails de fls. 37 e 47, sequer impugnados pela ré.

Impende frisar que a presunção de estarem corretas as cobranças feitas por empresas concessionárias de serviço público, por óbvio, cessa no momento em que o tomador ? vulnerável e hipossuficiente tecnicamente ? insurge-se contra alguma parcela exigida, pois isto transfere à fornecedora a obrigação (binômio confiança/transparência) de proceder a minucioso levantamento sobre a aludida irregularidade.  

Aliás, todo o processo de elucidação deveria se desenvolver sob o crivo do contraditório, até porque se acredita  detenha a ré tecnologia e mecanismos, na área dos serviços de telefonia móvel, capazes de demonstrar, sem sombra de dúvidas, a regularidade do que cobra.
 
De outra banda, por todos os ângulos, caracterizado está o fato lesivo autorizador da reparação extrapatrimonial, sobretudo diante da inclusão do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito.

O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. O dever de indenizar decorre simplesmente da falha do serviço prestado pela fornecedora (sistema passível de violação externa) e da quebra da justa expectativa da consumidora.

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que  na  concepção  moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.

Como se trata de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Por outras palavras, o dano moral está ínsito na ilicitude do ato praticado, decorrente da gravidade do ilícito em si, sendo desnecessária sua efetiva demonstração, ou seja, como já sublinhado: o dano moral existe in re ipsa.

Mister se faz, neste passo, trazer à colação o magistério de Carlos Alberto Bittar:

Despreza-se, assim, a investigação do subjetivo do ofensor (dolo ou culpa), visto que basta a lesão em si mesma. Evidenciada a conduta lesiva, ou definida objetivamente sua repercussão negativa, surge a obrigação de reparar. O dano moral existe no próprio fato violador dos direitos da personalidade da vítima (ex facto), impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. É o que se denomina damnum in re ipsa.

Cumpre, agora, definir o quantum debeatur.

Afigura-se-me razoável ? considerando a exorbitante quantia perseguida e a negativação do nome da autora (fls. 51) ? estimar a indenização extrapatrimonial em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Prestigia-se, in casu, a função punitiva (intimidativa) da indenização, ou seja, a teoria do desestímulo. Assevera, a propósito, Pedro Frederico Caldas: 

(...) a reparação do dano moral acaba sendo integrada por dois fatores de suma importância, um deles reside no caráter punitivo e o outro, no caráter compensatório. O caráter punitivo visa, acima de tudo, a irrogar ao agente violador uma verdadeira pena, que em última análise serve de fator inibitório a novas práticas.

A correção monetária é devida de hoje, enquanto os juros de mora (1% a.m.), legais, fluem da data da indevida inscrição.

Desnecessária a declaração de rescisão do contrato, haja vista que já efetivada pela própria autora, com o cancelamento dos serviços, inexistindo notícia de cobranças supervenientes à propositura desta ação.

O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de:

a) DECLARAR nulas as cobranças nos valores indicados no item "c" de fls. 14; 

b) CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de indenização por danos morais.

Os juros de mora (1% a.m.) fluem da indevida negativação.

Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Como a autora decaiu de parte mínima - apenas no que tange à declaração de rescisão contratual - arca a ré com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor total da condenação.

TORNO, ainda, definitiva a decisão de fls. 52.

P. R. I. C.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
