

SENTENÇA

Processo nº:1026957-61.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:NIKELSON DE MATTOS e outro
Requerido:LAN AIRLINES S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





VISTOS.





NIKELSON DE MATTOS e JAQUELINE ALBIERI VIEIRA DE MATTOS, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra LAN AIRLINES S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que adquiriram bilhetes aéreos para as cidades de Miami e Orlando, com escala na cidade de Lima, para viagem no período de 11.09.2012 a 17.09.2012, e, no entanto, suportaram diversos contratempos, desde a indisponibilidade de assento especial à autora, grávida de cinco meses, além de extravio de bagagem, consistente em um carrinho de bebê, adquirido na viagem e despachado na cidade de Miami, na viagem de retorno ao Brasil; afirmam que, após a constatação do extravio, iniciaram verdadeira jornada visando à recuperação de sua bagagem, sem êxito, comprometendo-se a ré ao pagamento de indenização pelo prejuízo causado, o que não cumpriu até o momento. Sustentam também que, em razão da não localização da bagagem, foram obrigados a adquirir outro produto, suportando novos gastos, assim como deixaram de receber o valor da indenização decorrente de seguro viagem. Pretendem, assim, o ressarcimento dos prejuízos materiais, no total de R$ 4.006,00 (quatro mil e seis reais), além de indenização por danos morais, no patamar de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 10/60). 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 69/92 e rebateu as alegações iniciais. Argumentou que não há comprovação dos prejuízos materiais ou morais e discorreu sobre a existência de assentos especiais na aeronave, destinados aos passageiros com atendimento prioritário. No tocante ao extravio da bagagem, invocou a Convenção de Montreal sobre o valor da indenização e a inaplicabilidade do CDC. Por fim, insurgiu-se contra os pleitos indenizatórios, postulando sua improcedência. Juntou documentos (fls. 93/129). 

Réplica a fls. 134/143. 


É o breve relatório.  
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são parcialmente procedentes. Com efeito, trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, em que os autores experimentados durante a execução do contrato de transporte aéreo internacional celebrado com a ré, em razão de extravio de bagagem. Tanto o transporte aéreo interno, como também o internacional, quando contratado no Brasil por brasileiro com companhia aérea brasileira ou estrangeira (e este é o caso dos autos), submetem-se às normas do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 11.09.90).

Isto porque, conforme ensina Cláudia Lima Marques, ?a atividade de prestar serviços de transporte, inclusive o transporte aéreo, inclui-se facilmente no campo de aplicação ideal do CDC, uma vez que este corpo de normas pretende aplicar-se a todas as relações, contratuais ou extracontratuais, desenvolvidas no mercado brasileiro, que envolvam um consumidor e um fornecedor, refiram-se a serviços ou produtos, excluindo somente os de caráter trabalhista. O transportador aéreo preenche todas as características exigidas pelo art. 3º do CDC para defini-lo como fornecedor de serviços. Da mesma forma, a caracterização do passageiro, contratante ou não, como consumidor é determinada ora pela circunstância de ser ele o destinatário final do serviço (art. 2º, CDC), ora pela sua posição como vítima do dano causado pelo fornecimento do serviço (art. 17, CDC)? (?A Responsabilidade do Transportador Aéreo Pelo Fato do Serviço e o Código de Defesa do Consumidor - Antinomia entre Norma do CDC e de Leis Especiais?, Revista de Direito do Consumidor, RT, n. 3, p. 159).
Nem há que se argumentar que a legislação específica sobre transporte aéreo internacional de passageiros (Convenção de Varsóvia/Protocolo de Haia/Convenção de Montreal), por ser especial, se sobrepõe ao Código de Defesa do Consumidor. Ao contrário, são diplomas legais que se completam e entre eles não há antinomia, até porque os direitos do consumidor encontram proteção na própria Constituição Federal. No Brasil é direito fundamental a proteção do consumidor (art. 5º, XXXII, da CF/88) e princípio fundamental da ordem econômica a defesa do consumidor (art. 170, V, da CF/88).

O Código de Defesa do Consumidor cumpre o mandamento constitucional e sua edição, como diz a citada autora, teve em vista "o baixo nível de proteção assegurado pela legislação então existente e a necessidade de renovar o sistema, através de nova lei de função social" (ob. cit., p. 183).

Na medida em que o transporte aéreo de passageiros configura relação de consumo, evidentemente que a ele devem ser aplicadas as normas da Lei n.º 8.078/90, com prevalência sobre as normas da Convenção de Varsóvia (e do Código Brasileiro de Aeronáutica) e da Convenção de Montreal. É preciso ressaltar, por outro lado, que a supremacia do CDC sobre as Convenções de Varsóvia e de Montreal não significa negativa de vigência das regras do art. 5º, § 2º, e 178, da CF/88. A Constituição Federal diz que os direitos e garantias nela previstos não excluem outros decorrentes de tratados internacionais de que o Brasil seja parte.

Aliás, é o que estabelece também o art. 7º da Lei nº 8.078/90, segundo o qual "os direitos previstos neste Código não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário".
Percebe-se, então, e de forma muito clara, que sempre que houver litígio entre passageiro (consumidor) e transportador aéreo (fornecedor), deve ser resolvido primordialmente à luz das normas do Código de Defesa do Consumidor, aplicando-se supletiva e complementarmente a legislação especial (Convenções de Varsóvia e de Montreal e Código Brasileiro de Aeronáutica), pois somente assim as normas constitucionais que garantem os direitos e a defesa do consumidor estarão sendo respeitadas.

Além disso, não é demais lembrar, o próprio Supremo Tribunal Federal já deixou assentado ser "inadmissível a prevalência de Tratados e Convenções Internacionais contra o texto expresso da Lei Magna" (RE 0109173/87).

Nesta linha de raciocínio, não há dúvida alguma que os danos decorrentes do transporte aéreo internacional, sejam de natureza material ou moral, devem ser equacionados com base no Código de Defesa do Consumidor, não sendo demais ressaltar, por outro lado, que a Constituição Federal garante a todos a indenização por dano moral (art. 5º, X, CF/88). Demais disso, sendo o transporte aéreo contrato de consumo, qualquer ocorrência no cumprimento do contrato, lesiva ao passageiro, dá a este o direito de postular a reparação dos danos morais e materiais, nos exatos termos do art. 6º, VI, do Código de Defesa do Consumidor (sem exclusão de outros direitos decorrentes de convenções internacionais - art. 7º do CDC).

A propósito, o Supremo Tribunal Federal, a quem compete a defesa da Constituição Federal, já admitiu a reparabilidade dos danos morais no transporte aéreo internacional nos casos de atraso de voo e extravio de bagagem, sem que isso signifique violação da norma do art. 178 da CF/88: ?O atraso de voo internacional, bem como o extravio momentâneo de bagagem, impõe à companhia transportadora o dever de indenizar o passageiro pelos danos morais e materiais experimentados, em observância ao preceito constitucional inserido no art. 5º, V e X, pouco importando que a Convenção de Varsóvia limite a verba indenizatória somente ao dano material, pois a Carta Política da República se sobrepõe a tratados e convenções ratificados pelo Brasil? (STF, AgRg em AgIn 198.380-9-RJ, 2ª T., j. 27.04.1998, rel. Min. Marco Aurélio, DJU 12.06.1998, RT 755/177).

Por consequência, relembro que a responsabilidade do transportador é objetiva, a teor dos artigos 734 e 737 do CC. E a inexistência de quaisquer causas excludentes de responsabilidade, à luz do artigo 14, §3º, do CDC, conduz à procedência dos pedidos. Vale dizer, o extravio da bagagem e os transtornos dele decorrentes são fatos incontroversos (fls. 21). Note-se que a bagagem dos autores nunca foi recuperada, razão pela qual foram obrigados a adquirir o mesmo produto. 

De rigor, portanto, a condenação das rés no pagamento de indenização pelos danos experimentados. Em relação aos danos materiais, observo que não houve impugnação específica sobre os valores reclamados. O produto foi adquirido duas vezes, a primeira nos Estados Unidos (fls. 17) e a segunda na Espanha (fls. 51/52), tendo inclusive suportado gastos com excesso, fato não refutado pela ré (fls. 53). 

Não obstante, o dano moral se presume e é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa. Na lição abalizada de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). Relembro, neste passo, que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. No caso em tela, visualizo o desgaste, a angústia e a frustração dos autores, sentimentos que não se coadunam com o mero dissabor. Vale ressaltar que foram inúmeros contatos com a requerida, visando solucionar o impasse, inclusive em língua estrangeira; igualmente, não há quaisquer elementos que indiquem os esforços envidados pela ré, a fim de acomodar adequadamente a autora nas aeronaves, à época grávida de cinco meses, circunstância que denota o desrespeito à legislação consumerista e à própria condição especial da autora. A esse respeito, já se decidiu: 

?DANOS MATERIAIS - VÕO INTERNACIONAL - ATRASO DE ATÉ QUATRO DIAS NA ENTREGA DAS BAGAGENS - EXTRAVIO TEMPORÁRIO CARACTERIZADO - DEVER DA COMPANHIA AÉREA RESSARCIR AS DESPESAS NECESSÁRIAS DO VIAJANTE, RESULTANTES. DA PRIVAÇÃO DO USO DE SEUS BENS ESSENCIAIS À ESTADIA NO ESTRANGEIRO - A companhia aérea que não entrega as bagagens de seus consumidores juntamente com estes no destino deve arcar com o pagamento das despesas necessárias com a aquisição de bens para substituir aqueles dos quais ficaram privados temporariamente, pois a aquisição seria desnecessária se não houvesse a falha no serviço de transporte. Recurso desprovido, nessa parte. DANOS MORAIS - VOO INTERNACIONAL - ATRASO DE ATÉ QUATRO DIAS NA ENTREGA DAS BAGAGENS - VIAGEM TURÍSTICA - EXTRAVIO TEMPORÁRIO CARACTERIZADO - É inegável que o atraso de até quatro dias na entrega de bagagens em seu destino gera constrangimento aos viajantes, que excedem o limite do tolerável ou do mero aborrecimento - Hipótese de configuração do dano moral Indenização fixada em primeiro grau, em quantia equivalente a dez salários mínimos para cada uma das duas viajantes, que se mostra adequada para compensar os constrangimentos experimentados, não constituindo em enriquecimento sem causa - Recurso desprovido, nessa parte? (TJSP, Apelação n.º 0131994-36.2009.8.26.0100, 17ª Câmara de Direito Privado, rel. Walter Fonseca, data do julgamento 01.06.2011). 

?Apelação. Atendimento aos pressupostos do art. 557 do Cód. de Proc. Civil para provimento liminar pelo Relator - Caso, ademais, em que a interposição do regimental acaba levando a matéria controvertida ao conhecimento do colegiado, com o que de nenhum prejuízo pode a agravante se queixar. Jurisprudência do STJ. RESPONSABILIDADE CIVIL. Prestação de serviços de transporte aéreo. Extravio de bagagem. Responsabilidade da companhia aérea pelos danos causados por defeito na prestação de serviços. Danos materiais. Cabimento de indenização por compra de roupas. Danos morais. Majoração da indenização para R$-20.000,00, dadas as peculiaridades do caso, bem assim dos honorários advocatícios Decisão que deu provimento à apelação da consumidora mantida Agravo regimental improvido? (TJSP, Apelação n.º 0195433-50.2011.8.26.0100, 37ª Câmara de Direito Privado, rel. José Tarciso Beraldo, data do julgamento 02.07.2013). 

E também:

?Contrato de transporte. Ação de reparação de danos. Extravio de bagagem. Aplicação da legislação consumerista. A responsabilidade civil do transportador aéreo pelo extravio de bagagem é regida Lei nº 8.078/90, se o evento se deu em sua vigência, prevalecendo sobre a Convenção de Varsóvia, no que forem incompatíveis. Dano material. Inversão do ônus da prova. Sentença ultra petita. Os bens descritos na petição inicial mostram-se consentâneos com os gastos que, segundo as máximas da experiência, seriam feitos por pessoa que se encontra em viagem a conhecido ponto turístico destinado a passeios infantis e, principalmente, para compra de peças de vestuário e equipamentos eletrônicos, com preços sabidamente atrativos. Se a ré discorda do montante, deveria comprovar o excesso, demonstrando que é desarrazoado. Porém, o nobre magistrado a quo concedeu aos autores mais do que fora por eles pleiteado, e, por isso, o valor da indenização comporta redução para aquele enunciado na petição inicial. Dano moral configurado. Montante da reparação fixado à luz da razoabilidade. A falha na prestação do serviço não implicou tão somente em extravio de bagagem (fato que, por si só, já seria apto a provocar abalo psíquico na vítima), mas na perda de bens de grande valor espiritual, consistentes nos recordatórios, fotografias e filmagens do destino tão almejado, frustrando a felicidade de uma família, impedindo-a de poder recordar concretamente um passeio que poderá não se repetir. O abalo psíquico sofrido pelos autores justifica a fixação do valor da reparação no montante de R$15.000,00 (metade para cada coautor), de modo que o valor fixado na r. sentença não comporta alteração. Apelação dos autores não provida. Apelação da ré provida em parte? (TJSP, Apelação n.º 0016999-19.2009.8.26.0000, 12ª Câmara de Direito Privado, rel. Sandra Galhardo Esteves, data do julgamento 12.06.2013). 

Com base nos artigos 927 e 944 do Código Civil, a indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), para ambos os autores. Assinalo que no arbitramento da indenização não se aplica o limite estabelecido na Convenção de Varsóvia, porque a reparação do dano moral deve ser integral e proporcional à gravidade da ofensa causada, mas sem que haja enriquecimento desmedido do lesado. Estes são os parâmetros a serem considerados no arbitramento da indenização, aplicando-se o disposto no Código Civil.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC e condeno a ré no pagamento de indenização por danos materiais aos autores, no valor de R$ 4.006,00 (quatro mil e seis reais), e de indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) para ambos os autores, quantias que serão corrigidas monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Sucumbente, à luz do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ, arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor das condenações, à luz do artigo 20, §3º, do CPC.


P.R.I.


São Paulo, 17 de julho de 2013. 

  MARIA FERNANDA BELLI
         Juíza de Direito
