

SENTENÇA

Processo nº:1026628-49.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:EPA ENGENHARIA DE PROTEÇÃO AMBIENTAL LTDA
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.

EPA ENGENHARIA DE PROTEÇÃO AMBIENTAL LTDA ajuizou ação em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO objetivando a inexigibilidade de débito, no valor de R$14.217,80, a nulidade de cláusula contratual, a rescisão do contrato firmado entre as partes, a restituição da quantia paga indevidamente e indenização a título de danos morais. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela.
Asseverou a empresa autora que firmou contrato de prestação serviços com a empresa ré, em 10/11/2009, tendo assinado diversos aditivos. O contrato subsistiu por um certo período, quando verificou que estavam ocorrendo reajustes abusivos, razão pela qual optou pela rescisão da avença. Iniciaram as partes troca de e-mails, em 01/03/2012, a fim de discutir os reajustes do plano de saúde, oportunidade em que afirmou que o valor do plano seria de R$16.610,49. No dia 21/03/2012 enviou e-mail à ré mencionando sua intenção em rescindir o contrato de plano de saúde dos funcionários, mantendo como beneficiários apenas três deles. Requereu ?formulários de exclusão? para os demais funcionários. A demandada mencionou que, em caso de rescisão não seria possível que nenhum de seus funcionários continuasse como beneficiário do plano de saúde. Entretanto, a empresa ré negou manter os três funcionários no plano coletivo e negou-se, também, a inseri-los num plano individual, às expensas dela, autora, embora essa garantia fosse prevista no contrato. No dia 17/07/2012, a demandante reiterou o pedido de rescisão contratual. Recusou-se a efetuar o pagamento correspondente ao mês de agosto de 2010, motivo pelo qual a demandada negativou o nome da autora. Pleiteou: a) a nulidade da cláusula 29.1 do contrato, a qual dispõe que qualquer das partes pode rescindir o contrato mediante notificação prévia da parte contrária, com antecedência mínima de 60 dias; b) a declaração de rescisão contratual a partir de 21/03/2012; c) a devolução dos valores pagos desde 21/03/2012; d) a inexigibilidade do débito referente ao mês de agosto de 2012 e seguintes; e) a proibição da ré efetuar novas cobranças; g) o pagamento em dobro das mensalidades indevidas; h) a retirada do nome da autora dos órgãos de restrição ao crédito; i) a indenização por danos morais, no valor de 10 mensalidades ou de 200 salários mínimos. Subsidiariamente, requereu: (i) a nulidade da cláusula 29.2 do contrato; (ii) a declaração de rescisão do contrato em 21/04/2012; (iii) a devolução dos valores pagos desde 21/04/2012; (iv) os pedidos constantes das letras ?d?, ?e?, ?f?, ?g?, ?h? e ?i?. Alternativamente, pretendeu a declaração de rescisão do contrato no dia 10/08/2012. Sustentou que a ré deve comprovar a prestação de serviços para que sejam exigíveis os pagamentos relativos aos meses que se seguiram após a notificação de rescisão contratual. Asseverou que os reajustes em razão de sinistralidade foram abusivos, e afirmou que tal conduta da demandada ensejou a rescisão contratual por sua culpa, requerendo a condenação da ré a implementar o reajuste de 2011 (7,69%) e 2012 (7,93%), tanto em razão da sinistralidade quanto em relação à mudança de faixa etária nas mensalidades vencidas e vincendas, no caso de não rescisão contratual. Igualmente, pleiteou que a demandada restitua os valores cobrados a mais em razão do reajuste abusivo. Pretendeu a antecipação dos efeitos da tutela para suspender a negativação em seu nome.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida a fls. 189/190.
A ré ofereceu contestação (fls. 221/282), ocasião em que arguiu inépcia da inicial, em razão da confusão e excesso de pedidos. Quanto ao mérito, sustentou que a rescisão contratual deve obedecer à prévia notificação com 60 dias de antecedência para a denúncia do contrato. Informou que a autora enviou carta para rescisão do contrato em 10/07/2012, motivo pelo qual a rescisão se operou em 02/09/2012, sendo escorreita e legal a cobrança das parcelas até agosto de 2012. Consequentemente, a negativação do nome da demandante ante o inadimplemento da última parcela constituiu exercício regular do direito da demandada. Negou a existência de dano moral e impugnou o quantum requerido a tal título. Aduziu que houve aumento da sinistralidade, o que gerou desequilíbrio contratual, e por isso houve o reajuste praticado. Alegou que inexiste direito à repetição de indébito e danos materiais. Requereu a extinção do processo sem resolução do mérito ou a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 294/318.
DECIDO. 
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido comporta julgamento na fase em que o processo se encontra. 
Preliminarmente, rejeito a alegação de inépcia da inicial, em razão da confusão e excesso de pedidos, porquanto, apesar de a exordial ser prolixa, todos os pedidos foram apontados separadamente, um a um, não havendo que se falar em dificuldade no exercício da defesa.
Ademais, a petição inicial preenche os requisitos previstos no artigo 282 do CPC e está instruída com documentos suficientes ao conhecimento da lide. Além disso, não se faz presente qualquer das hipóteses previstas no artigo 295, parágrafo único, do referido diploma processual.
Quanto ao mérito, os pedidos não comportam acolhimento.
Primeiramente, é certo que a data em que a empresa autora notificou a ré a respeito da rescisão contratual foi no dia 10 de julho de 2012, consoante documento de fls. 89/90. É descabido dizer que a aludida notificação tenha ocorrido em momento anterior, tendo por base os e-mails trocados entre as partes, já que estes se limitaram a cogitar a hipótese de rescisão, mas não informavam categoricamente a intenção de rescindir o contrato entabulado entre as partes. 
No tocante à data da efetiva rescisão contratual, cumpre destacar que não há que se falar em nulidade das cláusulas contratuais em questão, as quais foram redigidas de modo claro e adequado, em conformidade com os artigos 6º, inciso III, e 54, § 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor. 
Em relação às cláusulas 29.1 e 29.2 do contrato entabulado entre as partes (fls. 158), constata-se, mediante simples leitura, que a cláusula 29.1 traz a obrigação de notificação prévia com antecedência mínima para ambas as partes, em caso de rescisão contratual, seja pela empresa autora, seja pela ré. 
Ainda nesse ponto, é evidente que a cláusula 29.2 trata de situação diversa, qual seja, a de inadimplemento da demandante, o que enseja a suspensão das coberturas contratadas em razão do princípio da ?exceptio non adimpleti contractus?, não sendo a hipótese tratada no caso em concreto.
Assim sendo, tendo em vista que a notificação extrajudicial é datada de 10/07/2012 e que o contrato estipula a necessidade de antecedência mínima de 60 dias, conclui-se que a rescisão contratual se operou efetivamente em 08.09.2012.
Consequentemente, todas as parcelas até agosto de 2012 foram devidamente cobradas pela ré e são exigíveis. Desse modo, é descabido o pedido de inexigibilidade de débito ou devolução das quantias pagas à demandante, em dobro ou sua forma simples. Nesse sentido, ressalte-se ainda que eventual cobrança e negativação em decorrência de inadimplemento das parcelas até agosto de 2012 constituem exercício regular do direito, não constituindo ato ilícito passível de indenização por danos morais.
Ademais, também não há qualquer nulidade nas cláusulas 24.1, 24.2, 24.2.1 e 24.3 (fls. 131), que se referem ao percentual de aumento do plano empresarial de saúde.
Com efeito, a ANS apenas limitou o percentual de aumento dos planos individuais. Nesse aspecto, se a intenção da ANS tivesse sido em favor da limitação do percentual dos planos empresariais, ela certamente o teria feito expressamente. Por conseguinte, não há que se falar em restituição dos valores cobrados a mais em razão de suposto reajuste abusivo.
Por tudo quanto antes exposto, tem-se que a ré agiu estritamente de acordo com os termos contratuais e a legislação aplicável na espécie, sendo de rigor a improcedência dos pedidos formulados pela autora.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos formulados por EPA ENGENHARIA DE PROTEÇÃO AMBIENTAL LTDA em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. 
REVOGO a tutela antecipada concedida a fls. 189/190. Oficie-se à SERASA e ao SCPC. 
Sucumbente, a autora arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em dez por cento do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte credora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I, do Código de Processo Civil. . O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Se não houver requerimento em seis meses, aguarde-se eventual provocação em arquivo (artigo 475-J, parágrafo 5o).
P.R.I.C.


São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
