

SENTENÇA

Processo nº:1026707-28.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MAD PRODUCT DISTRIBUIDORA LTDA
Requerido:GTS LOGISTICS LTDA.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
MAD PRODUCT DISTRIBUIDORA LTDA. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de obrigação cambiária cumulada com cancelamento de protesto e pedido de tutela antecipada contra GTS LOGISTICS LTDA. alegando, em síntese, que se comprometeu a pagar valores relativos a dois fretes marítimos realizados pela ré. Afirma que os fretes chegaram ao destino em 13.04.2012 e que o pagamento foi realizado em 16.04.2012. Diz que, na época, a Receita Federal realizou uma operação chamada ?Maré Vermelha?, que reteve diversos fretes, dentre eles, um dos seus (CMI ? 003019). Aduz que, em razão dessa retenção, a ré cobrou uma sobreestadia em dólares, sendo que o combinado inicial entre as partes era em euros. Afirma que a ré protestou o título do referido frete. Por essas razões, requereu antecipação da tutela para que o protesto seja cancelado. Requereu, ainda, a declaração de inexigibilidade da dívida da fatura CMI 3019, a condenação da ré por danos morais em valor equivalente a 30% do valor do título protestado e a condenação da ré na indenização do valor correspondente à taxa de cancelamento de protesto. 

A tutela foi antecipada (folha 63).

Citada, a ré apresentou contestação ás folhas 82/88, alegando, em síntese, ter sido contratada pela autora para prestar serviço de agenciamento de transporte marítimo internacional de cargas, tendo a autora, quando recepcionou a carga no Brasil, firmado um termo de responsabilidade, pelo qual se responsabilizou pelo pagamento de eventual demurrage. Aduz que a autora foi cientificada de que as taxas de sobreestadia seriam informadas pela Cia Marítima detentora do embarque. Diz que a cobrança não se vincula intimamente à cobrança de sobreestadia, e sim, à cobrança devido à prestação de serviço. Afirma que não houve força maior ou caso fortuito no caso da retenção do frete na operação da Receita Federal, pois isso é um risco do negócio da autora. Impugnou os danos morais pleiteados. Por essas razões, requereu a improcedência da ação.

Réplica às folhas 118/124.

Instadas a produzirem mais provas (folha 125), a ré requereu prova oral (folha 128), e a autora requereu o julgamento antecipado da lide (folha 129).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos por elas acostados aos autos permitem o sentenciamento do feito, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque a ré cobrou da autora ?demurrage?, como comprovado na fatura de folhas 45/46. No entanto, a ?demurrage? não pode dar causa à emissão de duplicatas, pois as hipóteses legais que autorizam o saque cambial são a) compra e venda mercantil ou b) prestação de serviços. Ocorre que a sobreestadia de container não é considerada prestação de serviços, já que possui natureza indenizatória por descumprimento contratual. Trata-se, portanto, de indenização a ser paga, com finalidade de compensar o proprietário e transportador do container por eventuais prejuízos sofridos em razão de sua retenção no porto, por prazo superior ao contratado.  

Ademais, conforme os §§ 1º e 2º do art. 20 da Lei de Duplicatas (Lei 5.474/68), tem-se que ?a fatura deverá discriminar a natureza dos serviços prestados? e ?a soma a pagar em dinheiro corresponderá ao preço dos serviços prestados?. A sobreestadia protestada pela ré não tem, na fatura, nenhum dos itens apontados na lei, pois, como já mencionado, o ?demurrage? não é compra e venda mercantil e nem prestação de serviços. 

Nesse sentido,

ANULACAO DE TITULO DE CREDITO E CAUTELAR DE SUSTACAO DE PROTESTO - LIMINAR CONCEDIDA - DUPLICATA SACADA PARA COBRANCA DE "DEMURRAGE" - IMPOSSIBILIDADE - NATUREZA DO TITULO.
1. Não procede a preliminar de cerceamento de defesa, além de se tratar de matéria preclusa pela inercia de recorrer da decisão interlocutória que decidiu pelo julgamento antecipado da lide, e ante o fato do julgador se sentir satisfeito e apto a sentenciar, com as provas ate então produzidas.
2. Deve a duplicata, necessariamente, representar o débito do preço de uma compra e venda mercantil ou a remuneração de serviços prestados, não servindo para cobrança de outras parcelas, tal como a dos autos, a "demurrage", eventualmente devida pela autora, mas que para ser cobrada depende de ação própria.
3. recurso negado. legislação: CF/88 ? art. 5º.
(Apelação Cível 926156 PR. Des. Rel. Tufi Maron Filho. J. 15.10.1996).

Dessa forma, indevido o protesto do título realizado pela ré contra a autora, devendo aquela arcar com a taxa de cancelamento do protesto, como requerido.

No que concerne aos danos morais pleiteados, sabe-se que, ao derivarem de protesto indevido, dispensam a comprovação da extensão da lesão e independem de prova de prejuízo, sendo de rigor a sua indenização nesta lide. Nesse sentido:

?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS.
Recorrente reconheceu que não houve relação negocial com a autora a ensejar a emissão da duplicata. Correto o reconhecimento da nulidade do título. Configurado o protesto indevido, não há se falar em ausência de demonstração do dano moral sofrido pela autora, pois evidenciado pelas circunstâncias do próprio fato. Valor da condenação de R$4.942,62 bastante moderado. Sentença mantida pelos próprios fundamentos. Art. 252 do Regimento Interno do E. Tribunal. Recurso improvido? (Apelação Cível nº. 0004636-50.2008.8.26.0609, 17ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Erson de Oliveira, d.j. 10/04/2013).


Fixado o dever de indenizar, referida indenização por danos morais, como apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento do dano experimentado pela vítima e desestimulo da conduta do ofensor. 

Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, tendo-se em conta a razoabilidade e, por fim, para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo os danos morais em 30% do valor do título protestado (R$ 7.294,95).

Por outro lado, sucumbe a autora no pedido de inexigibilidade da dívida. Isso porque o termo de responsabilidade (folhas 101/103) traz expressamente que a ?demurrage? será cobrada com base na tarifa de sobreestadia, conforme tabela vigente da Co. Marítima de Navegação, detentora do embarque. Tendo a autora assinado esse termo, obrigou-se a pagar referida indenização, no caso de atraso na devolução do container, o que efetivamente ocorreu, não podendo a requerente se desincumbir da obrigação.  Assim, em que pese a irregularidade na emissão de título de crédito, por não se tratar de causa subjacente válida para tanto, isso não quer dizer que não haja dívida, a qual, a toda evidência existe e é exigível pelos meios legais de cobrança, só não por meio de duplicata, como fez a requerida.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para a) confirmar a tutela antecipada; b) condenar a ré a arcar com a taxa de cancelamento de protesto; c) condenar a ré a pagar R$ 7.294,95 a título de danos morais atualizada desta data e com juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com honorários de seus respectivos advogados, na forma do artigo 21, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
