

SENTENÇA

Processo nº:1026984-44.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:RENATA  QUEZADA  TISCAL  VILELA
Requerido:VIVO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.
RENATA QUEZADA TISCAL VILELA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra VIVO S/A, devidamente representada nos autos, narrando ter sido surpreendida pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito, por ato da requerida, com a qual nunca manteve relação jurídica. Responsabilizando a ré pelo ocorrido, afirma ter suportado danos imateriais. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito. Requer, ainda, a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação da requerida no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados, no valor estimado de R$ 16.950,00. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 18/30.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 31). 
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 45/59), na qual requer, preliminarmente,  a retificação do polo passivo. No mérito, aduz serem exigíveis os débitos imputados à autora, vez que decorrentes de contrato de linha telefônica firmado entre as partes. Assim, inexistindo ato ilícito e lesão à autora, não subsiste o pleito exordial. Alternativamente impugna o quantum indenizatório. Acostou os documentos de fls. 57/88.
Réplica a fls. 91/97.
Tréplica a fls. 107/110.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Defiro a retificação do polo passivo da ação, como proposto.
O pedido procede em parte.
Sustenta a requerente não ter firmado pacto algum com a requerida, de maneira que os créditos lançados em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito não são dela exigíveis.
Com base nos fatos mencionados, pleiteia a autora a nulidade da relação jurídica com a requerida, bem como a condenação desta no pagamento de indenização por danos morais decorrentes do abalo de crédito que suportou pela inserção indevida de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
O ônus probatório não pode ser imposto à requerente, por se tratar de fato negativo, ou seja, que não tenha estabelecido contrato com a requerida. Caberia a esta demonstrar a regularidade dos negócios.
A requerida, entretanto, em nenhum momento produziu prova que fosse capaz de demonstrar ter a autora firmado o contrato objeto do debate.
Ora, não obstante o pacto tenha sido firmado por telefone, como aduz a requerida, faz-se necessário a mínima comprovação de sua existência, não bastando, para tal, a simples juntada de contrato genérico.
A modernização dos contratos, hoje realizados por telefone ou mesmo via rede mundial de computadores, configura uma opção da própria empresa ré, que deve, portanto, assumir os riscos de seu empreendimento, a exemplo da celebração de contratos com estelionatários.
Assim, é de rigor reconhecer a inexistência da relação jurídica entre as partes e, por consequência, a irregularidade da inserção do crédito correspondente no cadastro da autora nas entidades de proteção ao crédito.
 Contudo, não se constata a existência de dano imaterial em decorrência da conduta da requerida. 
Os documentos de fls. 29/30 demonstram ter a autora outros apontamentos em seu cadastro, antecedentes aos aqui tratados. Ora, basta um único apontamento para abalar seu crédito, de maneira que a inserção dos créditos da requerida, em junho e agosto de 2.009, não tiveram qualquer repercussão, diante da existência de apontamentos anteriores.
Só pode ter o crédito abalado aquele que o tinha incólume, o que não é o caso da autora.
Tal entendimento foi consagrado na Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça: ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvando o direito ao cancelamento?.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação somente para declarar a inexigibilidade dos créditos da requerida em relação à autora. Diante da sucumbência recíproca, caberá a cada uma das partes metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. À requerente, entretanto, aplica-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado. 

P. R. I


São Paulo, 12 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
