

CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.


SENTENÇA

Processo nº:1026407-66.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rodrigo Rodigues Sanches
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




RODRIGO RODRIGUES SANCHES promoveu perante este Juízo a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., a alegar ser correntista do réu, que emitiu dois cartões de crédito de bandeira Visa, um em seu nome e outro em nome de sua esposa. No final de outubro de 2.012 verificou terem sido realizadas compras no exterior com o cartão de sua esposa, nos dias 22 e 23, no valor total de R$ 26.950,41. Não tendo relação com tais transações, verificaram que o cartão utilizado havia desaparecido, provavelmente objeto de furto. Buscou junto à ré a solução da questão, sem sucesso, inobstante tenha adotado as providências pela mesma pleiteadas. Foram canceladas apenas as compras realizadas no dia 23, deixando-se de adotar o mesmo procedimento em relação às compras do dia 22. O réu realizou débitos em sua conta corrente visando a quitação do débito relativo ao cartão, ensejando a utilização do limite do cheque especial. Findou por ter o nome lançado em rol de maus pagadores, em decorrência dos saldos devedores do cartão de crédito e da conta corrente. As compras realizadas não correspondem ao perfil dele autor, tendo superado, em muito, o limite de crédito concedido. Inobstante o cartão contenha chip, em compras realizadas nos Estados Unidos não é o mesmo utilizado, ensejando a ocorrência de fraudes. Efetuava o pagamento de seguro relativo a furto ou roubo do cartão, sendo que, ao acionar a cobertura foi informado que deveria ter comunicado a subtração em até 07 dias contados da ocorrência. O lançamento de seu nome em rol de maus pagadores ensejou a ocorrência de danos morais. Pretende, destarte: a) a declaração de inexigibilidade do débito relativo ao cartão de crédito e à conta corrente (contratos MP349966999236935 e DE03499010075316); b) a exclusão do apontamento relativo a tais débitos pelos órgãos de proteção ao crédito; e c) a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00. Com a inicial vieram os documentos de folhas 16/65.

A decisão de folha 66 deferiu a antecipação da tutela, a determinar a exclusão dos apontamentos realizados em desfavor do autor, pelos órgãos de proteção ao crédito.

Citado (folha 76), o réu apresentou contestação a alegar, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito afirmou terem sido realizadas as transações mediante a utilização do cartão e da senha pessoal, cuja guarda cabia ao autor. Inexiste indício de fraude ou de clonagem do cartão. Não praticou qualquer ato ilícito, donde não pode ser responsabilizado. O autor não demonstrou a ocorrência de dano moral ou material (folhas 77/85). Trouxe aos autos os documentos de folhas 86/95.

A réplica está às folhas 99/105.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto a preliminar arguida em resposta.

O réu administra o cartão de crédito mencionado na inicial; realizou os lançamentos na conta de tal cartão; debitou valores a eles relativos na conta corrente do autor, apontando-se como credor dos valores respectivos; e providenciou a inclusão do nome do autor em rol de maus pagadores.

Falar em ilegitimidade passiva, diante de tal quadro, é absolutamente descabido.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não ter o réu provas a produzir (folha 107).

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece acolhida.

Nada, em absoluto, produziu o réu no sentido de demonstrar que as transações realizadas com o cartão da esposa do autor, nos dias 22 e 23.10.2012, foram efetuadas pela mesma ou pelo próprio autor.

Limitou-se a afirmar, de forma genérica, que as transações teriam sido realizadas com a utilização do cartão e da senha pessoal, donde emergiria a responsabilidade do autor, na condição de titular do cartão principal.

É de conhecimento do homem médio que já se dirigiu aos Estados Unidos da América, que mesmo nas transações com cartões que contenham chip não é solicitada a digitação da senha pessoal, fato este, inclusive, que enseja comentários gerais relativos aos riscos decorrentes.

Assim, caberia ao réu demonstrar que efetivamente as compras tem relação com o autor ou sua esposa e, ainda, que efetivamente teria sido utilizada a senha pessoal.

O réu inclusive não impugnou a alegação de que as compras do dia 23 foram canceladas, tendo portanto admitido, ainda que implicitamente, a ocorrência de fraude, donde não se compreende tenha deixado de adotar o mesmo procedimento em relação às compras do dia anterior.

Outras circunstâncias relevantes também devem ser anotadas.

Retornando-se ao homem médio que realiza viagens ao exterior e utiliza cartão de crédito, é conhecida a necessidade de prévia comunicação da administradora, sob pena de restarem bloqueadas as transações realizadas à distância do domicílio do titular do cartão.

As administradoras, inclusive, mantém departamentos de prevenção a fraudes, para que fatos de tal espécie não ocorram.

Incompreensível, pois, que mesmo sem qualquer notícia de prévia comunicação de viagem, tenha o réu autorizado todas as transações, sem qualquer cautela ou bloqueio.

Os titulares de cartão que se esquecem de tal providência, inclusive, são surpreendidos pela negativa de autorização, vendo-se obrigados a contatar a central, no Brasil, para regularização. Inobstante a chateação vivida, não se importam por terem conhecimento de que o objetivo primordial é a sua própria proteção.

Ao notar que as transações não se enquadravam no perfil usual do autor, portanto, deveria o réu ter bloqueado a utilização do cartão, até a confirmação, por aquele, de que as transações eram efetivamente por ele realizadas.

Relevante, também, que o réu sequer tenha se preocupado com a absoluta superação do limite de crédito concedido (folha 23), autorizando compras em valor correspondente ao seu dobro.

Ao disponibilizar em favor de seus clientes cartões de crédito, ainda, devem as instituições respectivas adotar cautelas no sentido de impedir que tais cartões venham a ser utilizados por terceiros, de forma indevida. Tal obrigação não cabe apenas ao titular do cartão. 

Cabe às mesmas indicar as cautelas a serem adotadas pelos estabelecimentos que credencia, evitando, de todos os modos, eventuais prejuízos aos seus clientes. 

Há muito se fala na adoção de diversas cautelas que impediriam ou ao menos reduziriam os casos de fraude, como a inserção de fotos nos cartões de crédito e a conferência da identidade do usuário por meio digital ou até mesmo pela leitura da íris, sendo que, de concreto, nada é providenciado. 

Até mesmo a inserção de chip, como dito acima, torna-se inócua no exterior, já que por motivos que somente o réu poderia esclarecer, não são realizadas as transações com a utilização do mesmo e da senha pessoal.

Conseqüentemente, se as próprias instituições deixam de adotar meios que impediriam a ocorrência de fraudes, também por motivos que só elas poderiam esclarecer, devem arcar com os riscos decorrentes, não podendo repassá-los aos seus consumidores.

Ausente, pois, prova de que as transações foram realizadas pelo autor ou por sua esposa; de que houve a utilização da senha pessoal na ocasião; que o estabelecimento exigiu a identificação do comprador, visando evitar a ocorrência de fraude; e que o réu tenha atuado de modo a evitar a concretização das transações em país estrangeiro, sem prévia comunicação de viagem, a única possibilidade é a declaração de inexigibilidade dos valores respectivos.

O réu, do mesmo modo, não impugnou o fato de que o autor mantinha contrato de seguro por ele ofertado, para a cobertura das hipóteses de roubo ou furto.

Por mais este motivo caberia ao réu, diante da contestação realizada, providenciar o cancelamento integral das transações.

A suposta demora na comunicação não serve como excludente, já que para que o autor pudesse adotar providências neste sentido teria, em primeiro lugar, que ter ciência da subtração ou perda. Segundo consta dos autos, tão logo percebeu que o cartão havia desaparecido e a realização das transações, providenciou o contato com o réu.

Configuram-se também os danos morais.

A partir do momento em que o réu teve conhecimento da impugnação pelo autor em relação aos lançamentos realizados, deveria ter se acautelado na realização de cobranças de tais valores, de modo a não ensejar situações constrangedoras ou que configurassem exercício arbitrário do suposto direito.

O débito em conta corrente de valores relativos a tais transações é sem dúvida alguma uma forma abusiva de cobrança de valores não admitidos como devidos, que não pode ser acolhida.

Apresentada contestação, deveria o réu se acautelar, e não agir de forma autoritária e arbitrária, ensejando sentimento de humilhação e menos valia.

Como se tal não bastasse, mesmo diante da situação de litígio, uma vez mais visando constranger o autor a se submeter às suas conclusões, simplesmente providenciou o lançamento do nome do mesmo em rol de maus pagadores.

Ora, se sabia do não reconhecimento da dívida, ou seja, do caráter litigioso da mesma, não deveria, desde logo, apontar o autor como devedor, mas sim buscar, pelos meios adequados, a cobrança.

Preferiu realizar débitos em conta corrente, apontando o autor como devedor de saldo da mesma e do cartão de crédito.

Reconhecido agora que o débito inexiste, tal situação resta agravada, restando totalmente descabido o lançamento realizado, que por si só configura a ocorrência de danos morais: ?SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - RECURSO ESPECIAL. AÇÃO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO E MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO DE CRÉDITO. SUPOSTA OFENSA AO ARTIGO 159 DO CC. COMPROVAÇÃO DO DANO MORAL. DESNECESSIDADE. RESPONSABILIDADE DO BANCO CONFIGURADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SÚMULA 7/STJ. VALOR DA INDENIZAÇÃO EXCESSIVO. REDUÇÃO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E, NESTA EXTENSÃO, PROVIDO. 1. O dano moral prescinde de comprovação, sendo suficiente a inscrição indevida do nome em cadastro de proteção ao crédito. Não obstante, aferir a existência de provas suficientes para embasar condenação por danos morais, demanda revolvimento do conjunto fático-probatório delineado pelas instâncias ordinárias, providência vedada em recurso especial. 2. Firmou-se entendimento nesta Corte Superior que, uma vez desarrazoado o valor fixado na condenação, impõe-se sua adequação, evitando-se, assim, o injustificado locupletamento da parte vencedora. 3. Recurso especial conhecido em parte e, no ponto, provido para determinar a redução da indenização para R$ 10.000,00 (dez mil reais).? (Recurso Especial 667793 / SE - 2004/0125675-6 ? 4ª Turma ? Relator Ministro Hélio Quaglia Barbosa ? Julgado aos 12.12.2006 - DJ. 05.02.2007, p. 243). 

Na fixação do dano moral, em busca do ressarcimento da vítima e da punição ao réu, para que não repita atos da mesma espécie, fixo a indenização no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais).

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por RODRIGO RODRIGUES SANCHES em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., e em consequência:

a) declaro a inexigibilidade do débito relativo às transações realizadas com o cartão adicional utilizado pela esposa do autor, nos dias 22 e 23.10.2012, determinando ao réu que realize o estorno das mesmas e dos débitos a elas relativos, bem como dos encargos decorrentes, inclusive na conta corrente do autor;

b) determino a exclusão dos apontamentos realizados em desfavor do autor (contratos MP349966999236935 e DE03499010075316), restando definitiva a decisão que deferiu a antecipação da tutela; 

c) condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais em favor do autor, no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do ato ilícito (lançamento inicial), ou seja, dezembro de 2.012 (folha 64); e

d) condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento dos valores supra deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
