

SENTENÇA

Processo nº:1026973-15.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:FLOWER PEOPLE PAISAGISMO LTDA - ME
Requerido:Editora Brasileira De Listas Telefônicas LTDA - ME





Vistos, etc.


FLOWER PEOPLE PAISAGISMO LTDA - ME move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA, C.C. TUTELA e INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de EMPRESA BRASILEIRA DE LISTAS TELEFÔNICAS LTDA- ME, alegando, em síntese, que na data de 26/07/2012 a ré compareceu à sua sede e requereu à recepcionista que firmasse proposta de serviços de publicidade em lista telefônica, e com o primeiro boleto constatou que ela assinou contrato de número 150.866, e por indesejado e nulo notificou requerendo rescisão, mas a ré não atendeu e negativou em órgãos de proteção ao crédito, motivos pelos quais e com fundamento no CC requereu declaração de inexistência de relação jurídica por não dispor a recepcionista de poderes e nem ser possível aplicação da teoria da aparência por suas condições de atendimento que a ré poderia identificar, assumindo o risco de nulidade, bem como requereu indenização material no valor que pagou, e indenização por dano moral nos termos da Súmula 227 do STF.
A ré contestou (fls.50/60) arguindo ilegitimidade passiva, pois não negativou e o contrato está regular, não tendo a autora desistido no prazo de 07 dias nos termos do CDC, artigo 49; e, no mérito alegando, em síntese, que o contrato foi firmado por representante do departamento administrativo e não por recepcionista, tendo sido negociado e depois encaminhado para assinaturas e assinado frente e verso com duas testemunhas; que vem prestando os serviços contratados; que a autora pagou a 1ª parcela; impugnou os danos alegados; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.80/85.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A preliminar de ilegitimidade passiva está deduzida com matéria de mérito e assim é julgada.
O contrato (fls.70/71) consigna nome de sócia e da subscritora, esta recepcionista segundo a autora ou preposta do departamento administrativo segundo a ré.
O fato de constar do contrato social que representante legal são as sócias não impede que prepostos respondam informalmente pela empresa, de modo que cabia à autora apresentar já com a petição inicial, o momento processual próprio (CPC, artigos 396 e 283), a necessária prova documental de que o contrato de trabalho da subscritora registra função de recepcionista e não de administração, prevalecendo em decorrência o exarado no documento contratual, inclusive pela aplicação da teoria da aparência.
Nesse contexto, aliado ao fato de que consta do contrato no campo do autorizante também o nome de sócia; pagamento da 1ª parcela do preço; falta de pedido de desistência no prazo do CDC, artigo 49; notificação tardia (fls.25/27); e, prestação dos serviços de publicidade (fls.72), resulta regular a contratação e em decorrência obrigação da autora de pagar a contraprestação financeira, cuja mora, conquanto comunicada a bancos de dados de devedores de órgão de proteção ao crédito (fls.28 e 68/69), o foi no exercício regular de direito (CC, artigo 188, I) de credora da ré a obstar igualmente tenha causado danos materiais e morais, improcedendo, destarte, a ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14) pela tabela de débitos judiciais.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
         P.R.I.

São Paulo, 08 de outubro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                       JUIZ DE DIREITO
                     (assinatura digital-Lei 11.419/2006)
