

SENTENÇA

Processo nº:1026655-32.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MARIANA BEZERRA SILVA
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, promovida por MARIANA BEZERRA SILVA em face de BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando a parte autora, em síntese, ter pago, equivocadamente, uma parcela em duplicidade. Solicitou à ré que o crédito fosse compensado com a parcela seguinte. A compensação não foi feita. Foi indevidamente negativada pela parte demandada. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito, a devolução em dobro do valor pago e a condenação do réu a indenizá-la moralmente pelo abalo sofrido. Juntou documentos (fls. 19/69).
A antecipação de tutela foi deferida, bem como os benefícios da gratuidade (fls. 89).
Regularmente citada, a requerida sustenta ter agido em exercício regular de direito. A culpa pelo ocorrido foi exclusiva da vítima, que efetuou o pagamento em duplicidade. Não há comprovação da ocorrência de constrangimento moral, em que circunstâncias e a extensão de tal dano.  Pede a improcedência (fls. 103/114).
Veio a réplica (fls. 123/127).
Assim os autos.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Não foram suscitadas preliminares em contestação. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito. 
Procede a pretensão inicial. 
De plano, já se faz mister consignar que a compensação é o modo pelo qual se dá a extinção de obrigação pelo encontro de dívidas recíprocas, que se extinguem até quanto se encontram.
A primeira ressalva que se faz, no sistema civil brasileiro, é que a compensação pode vir a acontecer automaticamente quando as dívidas se encontram, dispensando manifestação de vontade ou decisão judicial, ainda que, muito provavelmente, acontecida a compensação, ela só será discutida se um deles cobrar o débito do outro em relação a si, caso dos autos.
No entanto, para que se dê a compensação, alguns requisitos são necessários, quais sejam:
(i)é preciso que credor e devedor sejam os mesmos, mas em polos opostos;
(ii)é preciso que as dívidas sejam fungíveis entre si;
(iii)as obrigações têm de ser líquidas, certas e vencidas.
Há determinados casos em que, mesmo presentes todos os requisitos, a compensação da dívida é proibida, ou por manifestação de vontade, ou por vontade da lei (art. 373, 375).
No caso sob luzes estão presentes os requisitos necessários à compensação: a autora é credora de uma parcela paga a maior em favor da ré, ao passo que a ré é credora do boleto não quitado, vencido no mês seguinte (agosto de 2012), relativo ao financiamento contratado;  as partes são as mesmas, os pólos são opostos e a dívida é fungível;  as obrigações são líquidas, certas e vencidas, já que cabia à ré devolver o valor recebido a maior desde o recebimento, ou seja, desde que informada acerca do pagamento efetuado em duplicidade. 
Sendo assim, comporta acolhimento o pedido de compensação da parcela paga em duplicidade (julho de 2012) com a parcela seguinte (agosto de 2012), não considerada quitada pela ré. O boleto em aberto, portanto, é, de fato, inexigível. 
Ausente a má-fé, já que o ocorrido decorre de erro da própria autora, não há falar em devolução em dobro, mas apenas simples compensação. 
No que tange à negativação, é bem verdade que o erro, inicialmente, deve ser atribuído à autora, que efetuou o pagamento em duplicidade. Não osbtante, a ré fora imediatamente informada do ocorrido. A autora sequer solicitou a devolução do valor pago a maior, tendo requerido, apenas, que se efetuasse a compensação para o mês seguinte. 
A fornecedora, entretanto, ignorou seu reclamo, não efetuou a devolução do valor recebido a maior, não efetuou a compensação e, mesmo ciente da existência do crédito, lançou o nome da autora no rol de maus pagadores. Se, inicialmente, o erro foi da autora, posteriormente foi, sem dúvidas, da ré. 
A negativação ocorrida é manifestamente ilegítima e indevida, caracterizando evidente dano moral, por si só, independentemente que qualquer outra prova, conforme jurisprudência já pacificada no Superior Tribunal de Justiça.
Havendo dano e reconhecida a responsabilidade, basta à solução da lide a apuração do quantum indenizatório.
Visando conciliar o imprescindível caráter pedagógico dirigido à ré, para que não voltem a se comportar ilicitamente tal qual in casu, com a reparação do mal praticado, à luz da razoabilidade, sem enriquecer a autora, fixo como justo à indenização o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de  declarar a inexigibilidade do débito referente a parcela de agosto de 2012, reconhecer a compensação entre a parcela paga a maior em julho com a parcela de agosto e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 a título de danos morais à autora, quantia esta que deverá será atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da publicação desta, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, pagará a requerida as custas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. 
Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 09 de setembro de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
