

SENTENÇA

Processo nº:1026696-96.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ana Paula Fortunato da Silva
Requerido:CENTRAL NACIONAL UNIMED
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

ANA PAULA FORTUNATO DA SILVA move a presente ação ORDINÁRIA contra CENTRAL NACIONAL UNIMED - COOPERATIVA CENTRAL alegando, em síntese, que sofre de câncer e que teve indicação de realização de quimioterapia com o medicamento CETUXIMABE, afirmando que a ré não autorizou o tratamento, de modo que, dada a urgência, foi a autora obrigada a custear três ciclos do tratamento, ao custo total de R$ 18.258,62
Argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, entende abusiva tal conduta e pede a antecipação da tutela, para que seja a ré obrigada a autorizar o tratamento referido e fornecer os medicamentos necessários, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de ser confirmada a tutela antecipada e para ser a ré condenada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Foi deferida a antecipação da tutela.
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação alegando, em síntese, que o medicamento não é indicado para o tipo de câncer do autor, de modo que a negativa de cobertura tem amparo em cláusula contratual expressa, que obedece ao Código de Defesa do Consumidor e não é abusiva ou restritiva de direitos inerentes ao contrato, eis que convencionada para permitir a comutatividade inerente aos contratos de seguro e manter seu equilíbrio econômico-financeiro. Contestou o pedido de danos materiais e morais.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada nos autos a matéria de fato.
Trata-se de relação de consumo e contrato de adesão.
O contrato celebrado entre as partes prevê cobertura para quimioterapia, sem fazer qualquer distinção entre as modalidades desses tratamentos.
É certo que o fato de se tratar de relação de consumo e de contrato de adesão não impede que o fornecedor estipule exclusões de cobertura, desde que devidamente informadas com clareza ao consumidor e desde que não extrapolados os limites legais da legislação consumerista.
Não se pode impedir o fornecedor de estabelecer exclusões específicas, para manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do contrato.
Entretanto, as exclusões têm que se submeter às regras legais do Código de Defesa do Consumidor e, no caso específico, têm que ser compatíveis e, portanto, limitadas, pelo escopo de atendimento ao objeto maior do contrato firmado entre as partes, que é o atendimento médico-hospitalar que visa preservar o direito à vida e à saúde do contratante.
Nesse passo, o objeto do contrato é a saúde do segurado.
As exclusões, legalmente possíveis, têm como limite situações que ameacem ou desnaturem por completo o objeto principal do contrato.
Acrescente-se que a negativa de cobertura seria abusiva porque impediria o tratamento da doença da autora e desnaturaria o procedimento médico como um todo, de modo que equivaleria à negativa do próprio tratamento da doença, para o que não há amparo contratual e nem legal.
No caso dos autos, é irrelevante que o medicamento ainda não tenha sido aprovado pela ANVISA ou que não haja expressa indicação em sua bula para o tipo de câncer da parte autora, eis que regularmente prescrito pelo médico da parte autora, cujo tratamento não pode depender ou ser prejudicado pela ausência de atualização de um rol administrativo.
De todo modo, não cabe à ré dizer que o tratamento não terá eficácia.
Nesse sentido, confira-se a Súmula n.º 95 do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de julgados da mesma C. Corte de Justiça:

Súmula 95: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.

Processo. Falecimento da parte. Substituição pelo Espólio. Previsão do artigo 43 do CPC. Providência cumprida e deferida. Indevida extinção do feito. Aplicação do artigo 515, parágrafo 3o, do CPC. Causa madura para julgamento. Apreciação do mérito. Seguro saúde. Paciente com carcinoma, a cujo tratamento indicada ingestão de droga quimioterápica ERBITUX (CETUBIMAX). Recusa à cobertura, sob o fundamento de que se trata de medicamento importado, e de que ausente registro na ANVISA. Abusividade. Garantia de atendimento a procedimento coberto. Interpretação da cláusula contratual de exclusão deve ser favorável ao consumidor. Recurso provido para, revista a extinção não meritória julgar procedente o pedido (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0065488-24.2008.8.26.0000, Rel. Des. Claudio Godoy, j. 14/12/2010).

OBRIGAÇÃO DE FAZER - SEGURO SAÚDE - Necessidade da continuidade do procedimento médico quimioterápico, com uso de CETUXIMAB endovenosa - Maior gravidade para dominar a doença - Liminar - Deferimento - Decisão mantida - Recurso desprovido (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 5ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento n.º 994093207870, Rel. Des. Silvério Ribeiro, j. 28/04/2010).

Desse modo, deve a ré reembolsar a autora pelos valores já despendidos com o tratamento indevidamente negado.
Por fim, é improcedente o pedido de indenização por danos morais.
No caso dos autos, houve apenas divergência sobre a interpretação e o alcance de uma cláusula contratual.
A ré não praticou conduta ilícita que tenha gerado intenso sofrimento, humilhação ou vexame para a parte autora.
A ansiedade e angústia da parte autora foram decorrentes, na verdade, da doença de que foi acometida.
A recusa da ré em cobrir o tratamento prescrito veio em um segundo momento.
A interpretação da ré para a citada cláusula contratual, embora rejeitada por esta sentença, não é absurda, já tendo sido aceita por outros julgados, com os quais, apesar deste Juízo não concordar, deve respeitar como entendimento possível na hipótese.
Não se verificou atitude intencional da ré em causar danos ou prejuízos para a parte autora.
Inexistiram, portanto, danos morais.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para o fim de confirmar e tornar definitiva a tutela antecipada, determinando à ré que, em 24 horas, tome todas as providências e expeça as guias e autorizações necessárias para a cobertura integral do tratamento de quimioterapia com o medicamento CETUXIMABE, nos termos da requisição médica indicada na inicial, no hospital indicado na inicial, desde que credenciado, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00, bem como para o fim de condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 18.258,62, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o desembolso, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Ante a sucumbência mínima da autora, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do advogado da autora, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 19 de julho de 2013.
