

SENTENÇA

Processo nº:1026056-93.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Zilma da Silva Lourenço
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.

MARIA ZILMA DA SILVA LOURENÇO ajuizou a presente ação indenizatória contra EMBRATEL PARTICIPAÇÕES S/A. Alega a autora, em síntese, que não mantém relação jurídica com a ré, mas está sendo indevidamente cobrada, tanto que seu nome foi indevidamente inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito por suposta dívida no valor de R$ 609,18 (seiscentos e nove reais e dezoito centavos). Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito cobrado, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. Pleiteia, ainda, a devolução em dobro da quantia indevidamente cobrada. 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 18/19). 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 23/34), alegando, preliminarmente, ser parte ilegítima a figurar no polo passivo da lide, eis que a linha telefônica que deu ensejo ao débito cobrado foi habilitada pela empresa CLARO, única responsável pela inserção dos dados dos consumidores. No mérito, aduz que a responsabilidade da inscrição do nome do autor é atribuída à empresa CLARO, que celebrou o contrato com a autora e tem o dever de administrar as informações relativas a seus usuários. Afirma, nesse ponto, haver presunção de veracidade das informações transmitidas pela empresa que celebrou o contrato com a autora, razão pela qual, diante da informação do débito, mostra-se legítima a cobrança realizada. Assevera não ter responsabilidade pelos fatos narrados, já que a negativação ocorreu por culpa da própria autora, que deixou de adimplir o débito cobrado. Sustenta a inexistência de danos morais e pleiteia a improcedência do pedido. 
Sobreveio réplica (fls. 18/19). 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Não há necessidade da produção de outras provas, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Desde logo afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré. Com legitimatio ad causam ou legitimação para agir, como assinala CHIOVENDA, ?quer significar-se que, para receber o juiz a demanda, não basta que repute existente o direito, mas faz-se mister que o repute pertencente aquele que o faz valer e contrário aquele contra quem se faz valer. Ou seja, que reconheça a identidade da pessoa do autor com a pessoa a quem a lei favorece (legitimação ativa), e a identidade da pessoa do réu com a pessoa a quem é contrária a vontade da lei (legitimação passiva).? (CHIOVENDA, Giuseppe. Instituições de Direito Processual Civil. Vol. I. São Paulo: Livraria Acadêmica Saraiva & Cia., 1942, p.259). 
Pois bem. A autora foi negativada pela EMBRATEL, por débito da importância de R$ 609,18 (seiscentos e dezoito reais e dezoito centavos), em 09/11/2009 (fls. 12).
Destarte, mostra-se evidente a legitimidade da ré, responsável direta e imediata pela negativação, comprovada a fls. 12. Até porque, sua pertinência subjetiva não pode ser excluida ou atenuada sob a alegação de que a responsabilidade pela habilitação da linha é atribuída à terceira empresa (CLARO). A respeito, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:
?EMENTA: DANO MORAL -  Responsabilidade Civil - Negativação indevida da autora por débito em linha telefônica, que não contratou - LEGITIMIDADE "AD CAUSAM" ? Ainda que à EMBRATEL não possa ser imputada a negligência pela habilitação da linha, foi a responsável direta e imediata pela negativação, causando o dano, sendo parte legítima passiva e não lhe excluindo ou atenuando a responsabilidade a alegação de falha no serviço prestado pela operadora local, contra quem pode se voltar regressivamente, não existindo, porém, litisconsórcio necessário - Negligência da prestadora em informar débito, sem provar ser de responsabilidade da autora, devendo responder pelos danos à requerente, decorrentes das restrições ao seu crédito, e consequente lesão a sua autoestima e ao conceito comercial, sendo objetiva a responsabilidade do fornecedor de serviços, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços (art. 14. Lei n. 8.078/90), equiparando-se aos consumidores todas as vítimas do evento (art. 17, Lei n. 8.078/90) Valor da indenização bem fixado Honorários advocatícios Adequados Recurso desprovido.? (g.n.) (TJSP -Apelação nº 9112505- 63.2009.8.26.0000 ? 1ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Alcides Leopoldo e Silva Júnior ? j. 16.04.2013). 
?DANO MORAL. Ação de indenização por danos morais. Indevida negativação de nome junto a banco de dados de proteção ao crédito. Consumidor equiparado. Danos morais ?in re ipsa? decorrentes da ofensa ao bom nome e conceito social da vítima. Legitimidade passiva da EMBRATEL, sociedade empresária que diretamente promoveu a inscrição do nome do autor no rol dos maus pagadores. Responsabilidade da operadora que negativou o nome da autora que não elimina a responsabilidade concorrente da corré TELEFÔNICA, por formação de rede contratual. Ilícito praticado por uma das operadoras contamina as demais e cria uma cadeia de responsabilidade solidária de todos frente ao consumidor. Danos morais "in re ipsa". Critérios de fixação dos danos morais. Devida a majoração da indenização por danos morais para R$ 10.000,00, quantia esta que bem atende as funções reparatória e punitiva da reparação. Juros de mora contados a partir da data do evento. Súmula 54 do STJ. Para fins de prequestionamento, desnecessário mencionar cada um dos dispositivos legais e constitucionais relativos às questões debatidas. Recurso da ré improvido. Recurso do autor provido? (g.n.) (TJSP - Apelação nº 0001151-30.2011.8.26.0094 ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Francisco Loureiro ? j. 06.06.2013). 

No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 

Inicialmente importa destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, na espécie, pela regra concernente à responsabilidade objetiva ? independentemente da demonstração de culpa ? do prestador de serviços pelos danos causados ao consumidor e pela inversão do ônus da prova dos fatos alegados em Juízo.

O art. 6º, inciso VII, da Lei 8.078/90 é claro quanto à inversão do ônus da prova, o que permite a aplicação do referido codex ao presente caso, cabendo, pois, à ré, a apresentação de provas pertinentes ao caso em questão. Assim sendo, deveria esta provar que a autora contratou os referido serviços telefônicos, e que, portanto, o valor cobrado é mesmo devido, o que, à evidência, não ocorreu.

Nos autos não há quaisquer provas de que a autora tenha contratado linha telefônica ou que tenha chegado a utilizar-se da linha disponibilizada em seu nome. Frise-se que não seria razoável se exigir da autora a produção de prova negativa, isto é, de que não contratou com a empresa ré.

Daí porque a quantia cobrada é mesmo indevida.

A caracterização do dano moral é certa, pois notórios os dissabores e aborrecimentos enfrentados por quem tem seu nome indevidamente incluído no cadastro de restrição ao crédito, sendo também de conhecimento público as restrições comerciais sofridas por quem se encontra nessa situação.

Assim, é clara a ocorrência do dano moral e, demonstrada a existência de nexo entre o dano e a atuação do prestador de serviços, impõe-se a procedência da demanda, com a consequente fixação de indenização hábil a reparar os prejuízos suportados pela autora.

O valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação e dentro dos padrões de razoabilidade, tendo em vista o grau de culpa, a realidade da hipótese e suas peculiaridades. Deve ser suficiente para castigar a ré, mas não deve trazer enriquecimento ilícito sem causa à autor, sendo certo que: ?(...) Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que o agente perceba, eficazmente, as conseqüências de seu ato ilícito (...)? (TJSP - Apelação nº 0078395-65.2007.8.26.0000 ? Rel. Des. Maria Lúcia Pizzotti ? 09.02.12). 

Assim sendo, o valor de dez salários mínimos, hoje correspondente a R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), revela-se razoável para os objetivos que devem nortear a fixação da indenização por danos morais, representando uma eficaz punição para o agente e uma suficiente compensação à vítima, pela dor moral experimentada. 
Por outro lado, não prospera o pedido quanto à devolução em dobro da quantia cobrada. Além da afirmativa de que jamais teria entabulado qualquer contrato com a ré, não há nos autos nenhuma demonstração de que tenha desembolsado o valor que lhe foi exigido e que pudesse, assim, dar ensejo à sua devolução. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexistência do débito e, por conseguinte, a inexigibilidade da quantia cobrada (fls. 12), tornando definitiva a tutela anteriormente concedida (fls. 18/19), bem como para condenar a ré condenar a pagar à autora a quantia R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária e juros de mora de 1% a partir da data desta sentença, data em que o montante tornou-se líquido.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as próprias custas e despesas processuais, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
