

SENTENÇA

Processo nº:1026335-79.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Célio Chaves
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.

Célio Chaves, qualificado na inicial, ajuizou ação de cobrança em face de BANCO DO BRASIL S/A, qualificado na inicial, aduzindo que jamais contratou com o banco requerido, tratando-se de fraude. Tentou solucionar a questão administrativamente, mas o banco não só não resolveu como negativou o nome do autor.   Requer a procedência da ação para a declaração da inexistência de relação jurídica com a ré e a exclusão do nome do autor dos serviços de proteção ao crédito, bem como a condenação do banco réu ao pagamento de danos morais no valor de R$ 30.000,00.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 16/48.
Regularmente citado, deixou o réu de responder à demanda (fls. 57).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é procedente, pois com a revelia se presumem aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (CPC, art. 319).
O autor apresentou documentos que dão respaldo à alegação de que foi vítima de fraude, mister se fazendo o reconhecimento da inexistência de contrato entre as partes e, portanto, inexigibilidade do débito.
De outra quadra, o documento de fls. 48 comprova que houve indevida negativação de seu nome, mister se fazendo a confirmação da tutela concedida initio litis.
Faz jus o autor a ser indenizado pelos danos morais. O abalo de crédito e a inserção indevida do nome no cadastro de inadimplentes certamente trazem prejuízos à pessoa.  Mister a fixação de indenização no mesmo valor do débito indevidamente apontado, ou seja, R$ 5.225.21, quantia que se mostra justa, afastando-se o valor pleiteado na inicial, pois excessivo. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para DECLARAR  o cancelamento dos contratos efetuados com o banco réu em nome do autor, bem como para DECLARAR a inexigibilidade do débito, tornando definitiva a tutela concedida, oficiando-se para cancelamento definitivo do débito.  CONDENO o banco réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.225.21 (cinco mil, duzentos e vinte e cinco reais e vinte e um centavos). O valor deverá ser atualizado  pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com juros de mora de 1% a partir da sentença.
Sucumbente, deverá o réu arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, por equidade.
P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.
