

SENTENÇA

Processo Digital nº:1026969-44.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:FRANCISCO LEONIDIO DA SILVA
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


VISTOS.


FRANCISCO LEONIDIO DA SILVA ajuizou ação declaratória c/c indenização em face de BV FINANCEIRA S.A CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando que seu nome foi negativado pelo réu indevidamente no montante de R$ 33.491,68. Sendo assim, requereu a declaração de inexistência do débito, a antecipação da tutela para a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a condenação da requerida no pagamento de danos morais de R$ 44.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência e honorários advocatícios.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 22/36) sustentando que celebrou com o autor contrato de financiamento do valor de R$ 20.988,25 em 48 parcelas de R$ 728,08, estando o requerente inadimplente desde 28.06.2012. Salientou que o contrato foi devidamente assinado pelo autor, afastando-se qualquer alegação em contrário. Declarou que não houve falha na prestação de serviços ao requerente, mesmo em caso de eventual fraude o requerido não deve ser responsabilizado, por se tratar de fato de terceiro. Afirmou que a inscrição do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito trata-se de exercício regular de direito. Impugnou os danos morais e seu valor, aguardando a improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 70/71.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito combinada com pedido indenizatório por danos morais.
A ação é improcedente. 
O requerente aduz desconhecer a origem do débito que levou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito.
Em contrapartida, o banco-requerido afirmou que as partes celebraram contrato de financiamento e a negativação do nome do autor se deu em decorrência do não pagamento das parcelas pactuadas. 
As alegações do réu merecem guarida, tendo em vista que trouxe aos autos provas contundentes da contratação efetivada entre as partes (fls. 60/64), assim como a existência do débito (fls. 65/66). 
Ainda que não houvesse qualquer dúvida de que a assinatura do contrato é da autora, como se verifica ictu oculi da assinatura da procuração e da declaração de fls. 08/09, ele também não impugnou os documentos acostados com a contestação, limitando-se a sustentar que a negativação não tem origem.
Na verdade, ao que parece, o requerente não nega a existência do contrato, mas insurge-se contra a falta de provas da alegada inadimplência que autorizou a negativação. Sem razão, contudo, pois uma vez demonstrada a existência de relação jurídica, o único ponto controvertido a ser dirimido diz respeito ao cumprimento das obrigações assumidas pelo contratante, no caso o autor, a quem compete aludida prova.
Ressalto que o Código de Processo Civil não traz a hipótese de se fazer prova negativa, e nem a inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor é automática.
Em outras palavras, o contrato juntado pelo requerido ? não impugnado pelo autor ? é prova mais do que suficiente de que existe a relação jurídica entre as partes, fazendo desaparecer a verossimilhança das alegações do autor.
Assim, se o autor mantém (ou manteve) relação jurídica com o requerido ? fato omitido na inicial ? a ele caberia demonstrar a inexistência de pendência financeira, para que, com isso, pudesse ser reconhecida a ilicitude da conduta do réu, o que não foi feito.
O autor não logrou provar seus argumentos iniciais, deixando de cumprir com o ônus que lhe impõe o artigo 333, I, CPC. 
Pelo exposto, se impõe o desacolhimento da pretensão inicial.
Mas, ainda que assim não o fosse, não haveria a indenização do dano moral pretendido.
Verificando as anotações do Serasa, constata-se a existência de apontamento diverso e anterior ao realizado pelo requerido (fl. 18). Desta feita, por si só, já estaria afastada a caracterização dos danos morais, com fulcro na súmula 385, do STJ, que assim dispõe:
Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 385: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por FRANCISCO LEONIDIO DA SILVA em face de BV FINACEIRA S/A CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, CPC.
Em razão da sucumbência, o autor responderá com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, observados os termos da Lei 1060/50.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Nada sendo requerido em 30 dias, arquivem-se os autos.
P. R. I.

São Paulo, 04 de agosto de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
