

SENTENÇA

Processo nº:1026497-74.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:CONCESSIONÁRIA DA  RODOVIA DOS LAGOS S/A e outro
Requerido:FACEBOOK SERVIÇOS ONLINE DO BRASIL LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) as autoras são concessionárias de  serviços públicos de operações de rodovias, com atuação no Estado do Rio de Janeiro; 2) no dia 11 de março de 2013 foi criado um perfil falso na rede social ?Facebook?, induzindo terceiros a acreditar que referido perfil pertence às autoras; 3) as autoras não possuem perfil no "Facebook"; 4) o perfil falso constitui ofensa à imagem e às marcas das autoras.

As autoras postulam: 1) a remoção ou suspensão da conta intitulada ?Ccr Vialagos Ponte?, acessível pelo link: http://www.facebook.com/ccrvialagos.lagos?sk=wall; e 2) o fornecimento dos dados cadastrais e os nºs de IP's utilizados na criação e manutenção deste perfil.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 19/32 e 35/45).

Em sede de tutela antecipada foi determinada a remoção ou suspenção da conta intitulada ?Ccr Vialagos Ponte? (fls. 33).

A ré foi citada (fls. 150) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) é parte passiva ilegítima; 2) cumpriu a tutela antecipada concedida; 3) não é obrigada a realizar o monitoramento dos perfis do "Facebook"; 4) não há anonimato, o usuário, ao se cadastrar, é obrigado a declarar que leu e entendeu os termos de política de uso de dados e a fornecer dados suficientes para sua identificação (fls. 178/188).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 154/177.

As autoras apresentaram réplica (fls. 192/196).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330, do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental. 

De início, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, porque a ré é representante de sua matriz no Brasil, de forma que tem o dever de cumprir a legislação aqui vigente.

Quanto ao mérito, o pedido é procedente, pelos motivos que passo a expor.

A prova documental produzida pelas autoras demonstra que houve utilização indevida de seu nome em perfil veiculado no "Facebook", o que constitui ofensa à sua imagem e também afronta ao direito de proteção às suas marcas, consagrado na Lei 9.279/96.

É evidente que o Facebook não pode ser usado para divulgar, transmitir ou de qualquer forma disponibilizar qualquer conteúdo considerado ilegal; incluindo, evidentemente, o ofensivo à honra, à imagem ou de qualquer forma violador de direito.

Nesse diapasão, tem amparo legal o pedido das autoras de exclusão do conteúdo da URL mencionada.

De fato, o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal garante a proteção à honra e à imagem da pessoa jurídica com direito a indenização em caso de violação, razão pela qual é dever da ré retirar a página que veicula o perfil falso do mundo virtual.

Ressalto que a providência judicial não pode ser confundida com censura, na medida em que retirar do mundo virtual o que é ilícito não ofende o valor relevante da liberdade de pensamento e de comunicação, que encontra oponente constitucional ao se deparar com o princípio da dignidade da pessoa humana.

A propósito, ensina Alexandre de Moraes na obra Direito Constitucional, Ed. Atlas, 14a Ed., p. 61: ?Os direitos e garantias fundamentais consagrados pela Constituição Federal, portanto, não são ilimitados, uma vez que encontram seus limites nos demais direitos igualmente consagrados pela Carta Magna (Princípio da relatividade ou convivência das liberdades públicas). Desta forma, quando houver conflito entre dois ou mais direitos ou garantias fundamentais, o intérprete deve utilizar-se do princípio da concordância prática ou da harmonização de forma a coordenar e combinar os bens jurídicos em conflito, evitando o sacrifício total de uns em relação aos outros, realizando uma redução proporcional do âmbito de alcance de cada um (contradição dos princípios), sempre em busca do verdadeiro significado da norma e da harmonia do texto constitucional com sua finalidade precípua".

Portanto, a continuidade da divulgação de informações falsas a respeito das marcas das autoras exige a compatibilidade entre o direito fundamental de liberdade de expressão e o direito à imagem da pessoa jurídica.

A respeito do tema já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?(...) 5. A internet é o espaço por excelência da liberdade, o que não significa dizer que seja um universo sem lei e infenso à responsabilidade pelos abusos que lá venham a ocorrer. 6. No mundo real, como no virtual, o valor da dignidade da pessoa humana é um só, pois nem o meio em que os agressores transitam nem as ferramentas tecnológicas que utilizam conseguem transmudar ou enfraquecer a natureza de sobreprincípio irrenunciável, intransferível e imprescritível que lhe confere o Direito brasileiro. 7. Quem viabiliza tecnicamente, quem se beneficia economicamente e, ativamente, estimula a criação de comunidades e páginas de relacionamento na internet é tão responsável pelo controle de eventuais abusos e pela garantia dos direitos da personalidade de internautas e terceiros como os próprios internautas que geram e disseminam informações ofensivas aos valores mais comezinhos da vida em comunidade, seja ela real, seja virtual"  (REsp 1117633/RO, Rei. Min. Herman Benjamin, j . 9.3.2010).

Por sua vez, o fornecimento de informações que possibilitem a identificação dos responsáveis pela criação do perfil falso constitui medida que deve ser deferida, porque é imprescindível para que as autoras possam se valer das medidas judiciais cabíveis visando à cessação da conduta ilícita e à reparação dos danos que tenham sofrido em razão dela.
 
A medida pretendida não implica violação à garantia constitucional de sigilo das comunicações de dados, pois a Constituição Federal veda o anonimato. A propósito do tema, já se decidiu:

?Prestação de serviços Obrigação de fazer Alegação de exibição de vídeos no site Youtube, com utilização de expressões ofensivas contra os devedores dos clientes da autora - Sentença de procedência - Vídeos já removidos. Identificação do usuário com o fornecimento dos únicos dados disponíveis pela ré, ou seja, IP (Internet Protocol) e cadastro. Impossibilidade de fornecimento de nome, endereço e documentação do usuário. Sentença já cumprida Ré que deu causa ao ajuizamento da demanda e deve suportar os ônus sucumbenciais Apelação provida em parte? (TJSP, Apelação n° 992.08.073333-5, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 18-03-2010, rel. Des. Romeu Ricupero).

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de determinar à ré o cumprimento das seguintes obrigações: 1) exclusão do perfil ?Ccr Vialagos Ponte?, localizado pela URL http://www.facebook.com/ccrvialagos.lagos?sk=wall; 2) o fornecimento dos dados cadastrais disponíveis do usuário responsável pela criação do referido perfil, bem como do número dos IP´s utilizados na criação e manutenção.

Torno definitiva a tutela antecipada concedida.

Por força do princípio da causalidade, considerando que o pedido só atendido após a concessão da tutela antecipada, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, fixo no montante de R$ 3.000,00, atualizados monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o mês seguinte ao da publicaçaõ desta sentença até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 28 de dezembro de 2013.


ADRIANA CARDOSO DOS REIS
            JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
