

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1027045-02.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sat Rotas Inteligentes Ltda
Requerido:CLARO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.


SAT ROTAS INTELIGENTES LTDA moveu a presente ação indenizatória por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada contra CLARO S/A, alegando ter celebrado contrato cujo objeto é o fornecimento de 05 linhas de telefonia móvel e banda larga 3G, pelo valor médio mensal de R$ 400,00. Em outubro de 2011, por conta de constantes falhas na prestação de serviços solicitou o cancelamento das linhas, mas, mesmo assim, a ré indevidamente continuou enviando contas telefônicas por meses subsequentes e acabou ilegalmente inserindo o nome da autora no rol de devedores. Requereu, liminarmente, a retirada do nome dele do rol de devedores, bem como a declaração de inexigibilidade e indenização por danos morais. 
Liminar foi deferida às fls. 44/45.
Citada, a ré contestou (fls. 57/83) alegando que as cobranças são legítimas e decorrem da devida prestação de serviços, por isso, rechaça os pleitos veiculados na inicial. 
Réplica às fls. 76/77.

É o relatório.
Decido.

A ação é parcialmente procedente.
A autora não tem como comprovar que o serviço não foi mais prestado após setembro de 2011, pois se trata de prova negativa, impossível de ser produzida. 
No entanto, conforme fls. 22/23 e sendo certo que, pela máxima da experiência, sabe-se que essas contratações consubstanciam-se usualmente de forma verbal, restou demonstrado nos autos que a ré deu por encerrada a relação contratual ao enviar conta ?zerada? à autora em fevereiro de 2012 até abril de 2012.
Assim sendo, não se justifica as posteriores cobranças sob o pretexto de aplicação de multa contratual. Ora, a ré deveria ter comprovado que as partes pactuaram em instrumento contratual definindo multa pela rescisão, o que não exigiria maiores formalidade, mas desse ônus não se desincumbiu. 
Por isso, verossimilhante a versão trazida pela empresa autora e corroborada pelo conjunto probatório, devendo ser reconhecida a inexigibilidade dos débitos originados em período posterior a abril de 2012, acarretando consequentemente a confirmação da tutela antecipada para cancelar o registro negativo. 
Por outro lado, no que tange ao pleito de dano moral, por se tratar de pessoa jurídica, este não é presumível, de modo que cabia à autora trazer prova efetiva do dano, não bastando a sua mera alegação. Poderia a autora, por exemplo, trazer prova de que perdeu clientes, ou de que teve as suas atividades efetivamente afetadas em virtude da conduta da ré, ônus do qual não se desincumbiu. 
Não havendo prova efetiva do dano moral, tem-se que a autora experimentou mero dissabor, ao qual estão sujeitas todas as pessoas jurídica, tendo em vista o número de relações comerciais que realizam diariamente.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 24/25, declarando a nulidade absoluta do(s) título(s) descrito(s) na inicial e a consequente inexigibilidade do débito. 
Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.
P.R.I.





São Paulo, 23 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
