

SENTENÇA

Processo nº:1027440-91.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JOSE ERIVAN GONÇALVES DE LIMA
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
JOSÉ ERIVAN GONÇALVES DE LIMA moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de BANCO IBI S/A, alegando, em síntese, que tomou conhecimento de que seu nome foi indevidamente inserido em cadastros de inadimplentes, por débito que não reconhece. Diz ter sofrido danos morais. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, a aplicação do artigo 42, do CDC e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, negando a responsabilidade pelo ocorrido, aventando a possibilidade de golpe. Impugna o nexo de causalidade e os danos morais, bem como a indenização pleiteada.  Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, a ré não colacionou aos autos o suposto instrumento contratual, o que confirma a tese do autor de que houve golpe, uma vez que seu nome foi envolvido em concessão de crédito nunca usufruída por ele.
Certo é que se houvesse efetivamente instrumento contratual de concessão de crédito, cabia à requerida trazer aos autos tal prova.
Ausente a documentação, evidente que o autor não pode ser cobrado por valor que não reconhece.
Assim, seu nome foi indevidamente inserido nos cadastros de inadimplentes, por fato atribuído à ré, que deixou de tomar os devidos cuidados na contratação.
O autor sofreu danos morais, ante a evidente restrição ao crédito decorrente do apontamento de seu nome em cadastros de inadimplentes.
Sopesando os elementos dos autos, entendo equilibrado o valor deduzido na pretensão inicial, que deve ser acolhido pelo Juízo.
Por outro lado, inaplicável o artigo 42, do CDC, uma  vez que não houve pagamento de indébito.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito, tornando definitiva a liminar outrora concedida e   para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$5.000,00, monetariamente corrigida desde a publicação da sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.  
Tendo o autor decaído minimamente de sua pretensão, condeno a ré ao pagamento da integralidade das custas e de honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 15% da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$100,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
