

SENTENÇA

Processo nº:1027825-39.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CLAUDENIR NASCIMBENI
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.
CLAUDENIR NASCIMBENI ajuizou ação Ordinária de Indenização por Danos Morais com pedido liminar em face de BANCO SANTANDER S/A, ambos qualificados. Sustenta, em suma, que não obteve empréstimo junto ao BNDES em razão de apontamento de seu nome junto ao SERASA. Alega que, em pesquisa, verificou que a inscrição apontada pelo réu é oriunda de suposto débito na quantia de R$37.902,80, sendo certo que, apesar de ser correntista da instituição financeira ré, situação que nem mesmo recordava, desconhece a origem da dívida. Aduz que, em contato com o réu, não houve qualquer esclarecimento quanto ao apontamento, sendo constatado por extrato bancário que, em verdade, o autor possui crédito junto à instituição financeira. Alega ainda, que a cobrança injusta acarretou a perda de negócio que pretendia realizar e gerou constrangimentos com a insistente cobrança através de mensagens e contatos telefônicos. Assim requer, liminarmente, seja seu nome retirado do cadastro de devedores do SERASA. No mérito, requer a procedência da ação com a confirmação da tutela e a condenação por danos morais e materiais sofridos.
Tutela indeferida por decisão de fl. 40, lá sendo determinada a correção do valor da causa. Sobreveio aditamento à inicial recebida às fls. 46.
Pelo autor foi interposto agravo de instrumento contra o indeferimento da liminar (fls.52/57), sendo em seguida por ele informado que o réu efetivou a exclusão de seu nome junto ao SERASA (fls.58/60).
Citado, o réu contestou às fls. 71/82.
Por decisão de fl.95, foi determinada à serventia para que certificasse a tempestividade da defesa do réu, seguindo certidão esclarecendo que a contestação fora inicialmente protocolizada fisicamente, no prazo legal, sendo posteriormente regularizada com o peticionamento eletrônico, mas após escoado o prazo (fl.98).
Relatei.
Decido.
À luz da certidão de 98 constato que o réu não cumpriu os exatos termos do art. 12 da Resolução 551/2011, deixando de protocolizar eletronicamente a contestação em prazo legal, porque o fez de forma física quando não havia qualquer orientação neste sentido ou indisponibilidade do sistema eletrônico que justificasse a medida.
Daí, defiro o pedido de fl. 93/94, passando a julgar antecipadamente o feito, na forma do art. 330, II do CPC.
Com a interposição de contestação irregular o réu tornou certa a falta de origem da dívida de R$ 37.902,80 em desfavor do autor, objeto de apontamento restritivo (fl. 14), sendo a única anotação desabonadora.
Daí reputo insubsistente a dívida, cabendo sua exclusão dos cadastros do SERASA /SCPC.
O evento provoca dano moral indenizável, mas reputo absolutamente injustificada a pretensão inicial, nada havendo de concreto a justificar ressarcimento superior a um milhão de reais, nos exatos termos do art. 944 do CC. A gravidade da atitude é medida pela sua conseqüência que, no caso, está limitada à anotação creditícia indevida, que alija o autor do mercado de crédito de modo injustificado, sendo proporcional ao tempo de inscrição, que perdurou de dezembro de 2012 a julho de 2013 (fls. 14 e 58). Assim, o reparo moral é limitado a R$ 7.000,00.
Não houve prejuízo material decorrente da prática, e daí nada há a ser reparado a tal título.
Com a notícia de cumprimento espontâneo do réu da medida liminar, o pleito cominatório perde objeto.
Do exposto,extingo o processo, sem julgamento do mérito, quanto ao pedido antecipatório, na forma do art. 267, VI do CPC. Condeno o réu, ainda, a pagar ao autor a importância de R$ 7.000,00, corrigida desde a prolação da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, julgando,  procedente em parte o pedido, com fulcro no art. 269, I do CPC.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.


São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
