

SENTENÇA

Processo nº:1027719-77.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Victoria Augusta Skaf e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu,_______, Andrélton Antonio Baliza, Assistente Judiciário subscrevi.




Somente nesta data, em razão do excessivo volume de serviço no período a que não dei causa.

Vistos.

JOSEPH SELIM SKAF e VICTORIA AUGUSTA SKAF, qualificados na inicial, ajuizaram ação condenatória com pedido de tutela antecipada, pelo procedimento ordinário em face de AMIL ONE HEALTH ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, também qualificada.
Alegam, em síntese, que a co-autora Victoria é segurada pela operadora ré desde 30.03.2011, em contrato individual familiar, figurando como dependente de seu irmão, o co-autor Joseph e é portadora de importante assimetria mamária, hipertrofia da mama direita (CID N64), com volume mamário a direita de aproximadamente 800 ml, enquanto a mama esquerda apresenta aproximadamente 400 ml e devido ao quadro de hipertrofia mamária direita, sofre de cervicalgia e lombalgia crônicas, de difícil tratamento, além do sofrimento psicológico e constrangimento social, razão pela qual necessita se submeter ao procedimento cirúrgico de mamoplastia reparadora, por indicação do médico responsável.
Aduzem que a ré, contudo, se recusa a autorizar a realização do referido procedimento, sob a alegação de que se trata de cirurgia plástica estética e não reparadora.
Sustentam que a negativa da ré afronta as disposições pertinentes do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n.º 9656/98, citando doutrina e jurisprudência a respeito da matéria.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requerem seja a ré compelida a autorizar a realização do ato cirúrgico em referência, sob pena de multa diária, invocando os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil. 
Pedem a inversão do ônus da prova.
Requerem, pois, a citação da ré e a final, que seja julgada procedente a ação, com a confirmação da tutela antecipatória e condenação da demandada nas verbas da sucumbência. 
Protestam por provas e atribuem à causa o valor de R$9.650,00 (fls. 1/33). 
Instruem a inicial com os documentos de fls. 34 a 120.
Pela decisão de fls. 121 foi deferida a tutela antecipatória.
A ré foi citada (fls. 125) e ofereceu contestação (fls. 127/138), sob a denominação de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, discorrendo incialmente sobre as caraterísticas do contrato celebrado pelas partes. Em seguida, sustentou a legalidade de seu proceder, sob o argumento de que o procedimento cirúrgico indicado pelo médico responsável não consta do rol da ANS e, ainda, por não estar obrigada a custear as despesas decorrentes, nos termos do contrato. Invocou o artigo 757 do Código Civil. Sustentou a impossibilidade de inversão do ônus da prova e concluiu pugnando pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 139/157).
Deu-se réplica (fls. 159/168).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 169), os autores requereram a produção das provas orais e documentais, aduzindo não terem vislumbrarem possibilidade de conciliação (fls. 171/172), ao passo que a ré declarou não ter interesse na conciliação e requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 173/174).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de prova em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I, do Código de Processo Civil. 
Inicialmente impende consignar que se aplicam à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Conforme ensina Cláudia Lima Marques a respeito da matéria, na obra Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ª edição, pág. 339:

?(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código(...)'?.

Posta essa premissa, passo ao exame do mérito.

O relatórios médicos juntados a fls. 110/112 revelam que a co-autora Victoria é portadora de assimetria mamária e hipertrofia da mama direita, apresentando cervicalgia e lombalgia crônicos de difícil tratamento e com constrangimento social e sofrimento psicológico, sendo indicada mamoplastia cirúrgica para redução mamária à direita. 
O contrato celebrado pelas partes, por sua vez, não prevê a exclusão da cobertura para a moléstia de que se acha acometida a co-autora Victória.
Ademais, a deliberação sobre a necessidade da cirurgia compete ao médico responsável, no exercício de seu mister, que se norteia, por dever de ofício, pela busca da cura do paciente, ou pela redução de seu sofrimento, através do controle da moléstia diagnosticada, de modo a melhorar sua qualidade de vida e sobre essa decisão não é dado ao operador do plano de saúde questionar o profissional.
Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria, que: ?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura? (REsp 668216/SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, j. 15.03.2007).
De outra parte, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça deste Estado já decidiu em caso análogo:

?PLANO DE SAÚDE - Ação de obrigação de fazer c/c pedido de indenização por danos morais - Recusa de cobertura da cirurgia de mamoplastia redutora ? Paciente portadora de diversas patologias associadas ao volume mamário que agravam seu quadro de saúde ? Prescrição médica para realização do procedimento, que visa à cura das enfermidades da autora, sem fins estéticos ? Alegação de falta de indicação da ANS - Inadmissibilidade ? Rol orientador que prevê a cobertura mínima obrigatória ? Dano moral - Inocorrência ante a recusa fundada em interpretação plausível de cláusula contratual - Sentença de parcial procedência mantida - Recursos desprovidos? (Apelação nº 0036091-88.2011.8.26.0007, 7ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. Mendes Pereira, j. 25/09/2013).

Do julgado acima ementado, constam, ainda, as seguintes decisões referentes ao tema:

?PLANO DE SAÚDE - Prescrição que não se operou - Autora que necessitou de realização de procedimento cirúrgico consubstanciado em mastoplastia redutora de mamas - Negativa da seguradora que se revela abusiva - Cirurgia sem característica estética, mas sim reparadora, para evitar complicações irreversíveis para a autora - Procedência mantida - Recurso improvido? (Apelação cível nº 0129339-08.2006.8.26.0000, Ribeirão Preto, 6ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Francisco Loureiro, j. 12/01/2012);

?Plano de Saúde - Obrigação de fazer - Autora com gigantomastia, necessitando se submeter à cirurgia de mamoplastia não estética, mas sim reparadora - Comprometimento de sua qualidade de vida - Recusa da ré a cobertura do procedimento sob a alegação de falta de previsão contratual para cirurgia plástica - Abusividade contratual, conforme artigos 47 e 51, § 1º, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor - Cobertura devida - Precedentes do E. TJSP ? Apelação provida? (Apelação cível nº 9252920-33.2008.8.26.0000, São José do Rio Preto, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Pedro de Alcântara da Silva Leme Filho, j. 28/11/2012).

De outra parte, irrelevante que não conste o procedimento cirúrgico em exame no rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde Suplementar, porquanto, conforme já decidido pelo E. Tribunal de Justiça deste Estado a respeito da matéria, ?se encaminha a jurisprudência no sentido de entender que o fato do dito rol não acompanhar a evolução científica e tecnológica da medicina não pode prejudicar a aplicação dos melhores procedimentos disponíveis no mercado? (6ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 0129069-96.2011.8.26.0100, São Paulo, Relator designado, Des. Percival Nogueira, j. 15.03.2012, deram provimento ao recurso por maioria de votos).
A prova documental produzida, portanto, revela que o procedimento cirúrgico indicado à autora pelo médico responsável não tem natureza estética, mas sim, terapêutica, objetivando a correção, com vistas à melhoria dos problemas da coluna da autora, melhorando, assim, sua qualidade de vida, razão pela qual, afigura-se indevida a negativa da operadora ré à prestação da cobertura contratada ao referido procedimento cirúrgico. 
Ademais, o contrato firmado pelas partes submete-se à regência da lei que dispõe sobre os planos privados de assistência à saúde, determinando a cobertura mínima a ser prestada.
A par disso, observa-se in casu que a cláusula limitativa invocada pela ré inserta em contrato regido também pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, deve ser interpretada de maneira mais favorável ao consumidor, dada a sua vulnerabilidade, não se podendo admitir, por outro lado, a interpretação ampliativa pretendida pela ré.
Nesse sentido é a lição do professor SILVIO RODRIGUES, a respeito da matéria:

?O princípio da força vinculante das convenções consagra a idéia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do crédito legislativo, pois vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda!? (Direito Civil, 21ª edição, Ed. Saraiva, Vol. 3, págs. 17 e seguintes).

Caracterizada, assim, a antijuridicidade da conduta da ré em negar aos autores o custeio do tratamento médico, deve a ação ser julgada procedente para o fim de ser a operadora ré a arcar com aquelas despesas.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, e, com fundamento nos artigos 47 e 51, § 1º, inciso II, ambos do Código de Defesa do Consumidor, declaro nula de pleno direito a cláusula limitativa do contrato celebrado pelas partes e em conseqüência, condeno a ré a arcar com as despesas decorrentes do procedimento de mamoplastia cirúrgica para redução mamária à direita a que se submeteu a co-autora Victoria Augusta Skaf, extinguindo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, mantida a tutela antecipatória.
Em face do princípio da sucumbência, condeno a ré a ressarcir os autores pelas custas processuais despendidas, corrigidas a partir das datas dos respectivos desembolsos, bem como a pagar os honorários das Dras. Advogadas dos autores, que arbitro, por equidade, em R$965,00, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.

NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                   JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
