

SENTENÇA

Processo nº:1027673-88.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:LARA LONGO FRANCO
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.



LARA LONGO FRANCO move ação de indenizatória contra TAM LINHAS AÉRAS S/A, pleiteando indenização de danos materiais e morais, em razão da má operação da forma de pagamento por parte da requerida. 

Informa que, em 12/03/2013, adquiriu junto à Empresa terceirizada Turismo Raidho Tour Operador, duas passagens áreas num valor total de R$ 5.285,58, parceladas em 5 vezes sem juros.  
Alega que o valor da primeira parcela deveria ter sido lançado na fatura do mês vigente, qual seja, março de 2013, com vencimento no dia 25 do mesmo mês.
Declara que tal valor não foi implementado na referida fatura, razão pela qual ligou ao agente que lhe vendera as passagens, quando foi informada que a requerida TAM não enviara a tempo os dados à operadora de cartão de crédito, mas que, no próximo mês, a cobrança seria realizada normalmente.
Aduz que, na fatura do mês de abril, notou que a requerida lançara o valor integral das passagens para pagamento à vista, mesmo sido acordado o parcelamento em cinco vezes.  
Sustenta que, ao telefonar para a operadora do cartão, foi informada que apenas a TAM poderia estornar o referido pagamento, por ter sido ela quem lançou de maneira errada. 
Afirma, ainda, que por diversas vezes entrou em contato com a requerida, mas não obteve êxito em solucionar o problema, motivo pelo qual, realizou um empréstimo a fim de quitar o valor da passagem integralmente na data do vencimento do cartão. 
Juntou documentos (fls. 10/26, 38/40 e 43/60).

A requerida foi citada (fls. 64) e apresentou contestação (fls. 65/75), com documentos (fls. 76/81), alegando, preliminarmente, não ter legitimidade para estar no polo passivo da demanda, visto que não possui relação jurídica com a autora, pois esta teria firmado contrato com a agência de viagens que seria a responsável pelo cumprimento das obrigações contratuais. 

Sustenta, ainda, que a responsabilidade pelos dados informados no momento da compra é do consumidor, e que, ao preferir comprar pela agência de viagens, cabia a esta realizar a compra pelo sistema da TAM, sendo a agência a responsável pelo lançamento dos dados no sistema. 

A autora replicou a contestação (fls. 84/90).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Presentes as condições para o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente, deve ser rejeitada a matéria preliminar referente à ilegitimidade passiva, vez que, a requerida TAM integra o grupo econômico que realizou a prestação de serviços de transporte aéreo, na qual se inclui a venda e a cobrança das referidas passagens.

Quanto ao mérito, está incontroverso pelos documentos juntados nos autos (fls. 13/14), e pela falta de impugnação específica, que a requerente comprou passagens aéreas e as parcelou em 5 vezes, em forma de pagamento não  cumprida pela requerida, visto que houve o lançamento do valor integral numa única parcela.

Do mesmo modo, está incontroverso que, por essa razão, a autora tomou um empréstimo no exato valor do lançamento, tendo de assumir, consequentemente, os valores dos encargos e dos juros. 

Com isso, é de se concluir que, por falha da requerida, o autor teve que contrair empréstimo para saldar valor à vista de compra de passagens ajustada de forma diversa, parcelada, justamente para que estivesse ao alcance econômico do autor.
 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo, vez que a requerente foi destinatária final de serviços prestados de forma profissional e com intuito de lucro pela requerida, conforme estabelecem os artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.
Com isso a empresa ré tem responsabilidade civil objetiva (independente de culpa) pelos danos sofridos pela autora, sendo responsável pelo dano material da autora, que teve que se socorrer de um empréstimo para quitar o valor integral das passagens adquiridas. 

Desta forma, condeno a requerida no pagamento do dano material pleiteado quanto aos juros pagos para financiar o pagamento das passagens, cujo valor pedido de R$ 901,17 não foi controvertido pela requerida.
Quanto ao dano moral, não se verifica hipótese que supere o mero aborrecimento, vez que não houve apontamento da parte autora no cadastro de inadimplentes ou situação que lhe trouxesse angústias ou sofrimentos emocionais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de LARA LONGO FRANCO contra TAM LINHAS AÉRAS S/A, para condenar a requerida no pagamento à autora do valor de R$ 901,17 a título de danos materiais, a ser corrigido monetariamente desde a data da propositura da ação, com juros legais mensais de mora a contar da citação. 

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deram causa, bem como aos honorários dos respectivos patronos.
P.R.I

São Paulo, 09 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
