

SENTENÇA
                                                          
Processo nº:1027766-51.2013.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:VANDERLEI DOS SANTOS
Requerido:BV FINANCEIRA S/A

    CO N C L U S Ã O
Em 10 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Carlos Eduardo Prataviera
 Eu,JOSE CARLOS_, escrevente, subscrevi.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

VISTOS.
VANDERLEI DOS SANTOS move ação declaratória e revisional de contrato, cumulada com repetição de indébito e danos morais, em face de BV FINANCEIRA S/A.  Foi determinado o  recolhimento da diferença das custas iniciais e cópia da petição inicial para servir de contrafé, sob pena de extinção do processo. O autor não cumpriu regularmente a determinação. 
Brevemente relatado, fundamento e decido.
  Foi determinado ao autor o recolhimento da diferença das custas processuais e cópia para o mandado, sob pena de extinção de processo e cancelamento da distribuição, consoante o disposto no artigo 257 do Código de Processo Civil. O autor não cumpriu regularmente a diligência que lhe foi determinada. O prazo escoou sem o regular recolhimento devido. Tal prazo é de natureza preclusiva, insuscetível de prorrogação. Incumbe ao Magistrado a fiscalização do recolhimento das custas processuais, nos termos do artigo 35, inciso VII, da Lei Orgânica da Magistratura. A ausência do recolhimento implica na impossibilidade de prosseguimento válido e regular do processo, nos termos do artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Pelo exposto, JULGO EXTINTO o presente processo, na forma dos artigos 257 e 267, incisos IV, ambos do Código de Processo Civil, determinando o conseqüente cancelamento da distribuição. O autor arcará com as custas e despesas processuais. Sem honorários advocatícios, porque não houve lide. Com o trânsito em julgado e após o recolhimento das custas, o autor está autorizado ao desentranhamento das peças que instruem o processo, com exceção do mandato e guia de custas e taxas. Custas de preparo recursal: R$ 659,98. Porte de remessa e retorno: R$29,50.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.


Carlos Eduardo Prataviera
               Juiz de Direito
