

SENTENÇA

Processo nº:1027756-07.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Pedro da Silva e outro
Requerido:Dunamis Comércio de Equipamentos Eletrônicos Ltda EPP.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

 ANTONIO PEDRO DA SILVA e ALEXANDRE PEDRO DA SILVA movem a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de DUNAMIS COMERCIO DE EQUIPAMENTOS ELETRONICOS LTDA  EPP alegando, em síntese, que firmaram com o requerido, Contrato de Venda de Rastreamento para Veículos e Prestação de Serviços de Monitoramento de Veículo à Distância, Contrato de nº 132878/ ID81536017. Informam que foram induzidos a entender que este sistema de rastreamento do veículo substituía o contrato de seguro. Aduzem que o veículo foi furtado em 11/04/2013 e que a ré não prestou os serviços de rastreamento e nem mesmo o serviço de ressarcimento do bem sinistrado. Nesses termos, espera a procedência para que a ré seja condenada a pagar indenização a título de dano material a importância de R$ 29.500,00 (vinte e nove mil e quinhentos reais) e a importância de R$ 9.780,00 (nove mil setecentos e oitenta reais), ou outro valor equânime arbitrado por Vossa Excelência, a título de danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 30/52.
Citada, a ré apresentou contestação às fls. 74/87 e documentos de fls. 88/131. Alega que os autores não demonstraram a conduta irregular da requerida. Informa que os autores adquiriram um rastreador de veículos marca Protect Car, o qual tem como característica fundamental, o monitoramento do veículo à distância, com a função de rastreador e não contrato de seguro, conforme clausula expressa em contrato. Além disso, aduz que a ré quando foi acionada, prestou o suporte necessário, inclusive no que se refere ao envio de sinal de bloqueio e rastreamento e apoio tático na tentativa de encontrar o bem. Sustenta que o contrato firmado era claro em informar que o sistema de rastreamento depende de diversos fatores, não sendo infalível. Aduz, ainda, que paralelamente ao atendimento efetuado ao autor, a requerida imediatamente cancelou a prestação pecuniária referente aos serviços de monitoramento, devolvendo o valor dos cheques não compensados. Afirma que não há que se falar em descumprimento de contrato, uma vez que todos os serviços contratados foram efetuados e todas as providências para recuperação do veículo também foram executadas, sendo certo que por fatores alheios à atuação da Requerida não se obteve o êxito esperado. Sendo assim, argumenta que não há qualquer vício ou irregularidade que macule o negócio entabulado, e não há qualquer possibilidade de reparação de danos materiais. Quanto aos danos morais alega que são fundamentações genéricas e não comprovadas. Requer a improcedência.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta o julgamento no estado, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, certo que exclusivamente de direito as questões ventiladas, não havendo a necessidade de maior dilação probatória.
Trata-se de ação em que os autores pretendem ser indenizados pela ré por danos morais e materiais. Fundam sua pretensão alegando que celebraram contrato de rastreamento de veículos com a requerida e que foram induzidos a acreditar que tal contrato também cobria o seguro do automóvel. Assim, tiveram seu veículo furtado e esperam que a ré lhes indenize pelo bem subtraído e também por danos morais que dizem ter suportado.
O contrato estabelecido entre as partes tem por objetivo precípuo o rastreamento de automóvel pelo sistema GPS, sendo certo que há cláusula expressa a indicar que o seguro do bem não está coberto nessa prestação de serviços. É exatamente o que se lê na cláusula 23 do Instrumento Particular pactuado (fls. 99): ?O equipamento instalado no veículo do CONTRATANTE é um dispositivo de rastreamento, inexistindo qualquer obrigação ou garantia na recuperação do veículo, estando plenamente ciente o CONTRATANTE que o presente contrato não se reveste ou caracteriza como contrato de seguro?. E o §1º é ainda mais esclarecedor: ?Em razão do disposto acima, a CONTRATADA não será, em nenhuma hipótese, responsabilizada em caso de não recuperação do veículo do CONTRATANTE, nem tampouco por eventuais danos causados ao mesmo.?
Assim, não resta dúvida de que não é possível impor à ré a obrigação de indenizar os autores por danos materiais referentes a não recuperação do veículo furtado, posto que ausente disposição contratual a obrigá-la a tanto. Aliás, a hipótese é justamente oposta, há cláusula expressa a desobrigar à ré a qualquer tipo de reparação típica do contrato de seguro.
Nem se argumente que os autores foram mal informados ou induzidos a acreditar no oposto, visto que o contrato é claro, redigido de forma bastante simples e que em nada dificulta o entendimento. Ademais, devidamente rubricado em todas as suas páginas e assinado por Alexandre, ora autor, de modo a demonstrar a aceitação de seus termos, ainda que o contrato tenha sido celebrado por adesão.
Dessa maneira, mesmo analisando a questão sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, posto ser de consumo a relação estabelecida, melhor sorte não teriam os autores. Isso porque, o dever de informar expresso pelo CDC em seu art. 6º, III, não é irrestrito, sob pena de conceder-se ao consumidor uma tutela demasiadamente ampla e descolada da realidade.
Assim, não havendo qualquer abusividade no Instrumento Particular firmado ou vícios comprovados na sua celebração não há que se condenar à ré a prestar aquilo que não estava obrigada.
Ademais, o Direito não pode admitir que havendo possibilidade de prévia análise do contrato que se venha a Juízo alegar desconhecimento dos seus termos a fim de pretender a concessão judicial de algo que sequer foi imaginado pelas partes. Isso geraria demasiado desequilíbrio e imprevisão nas relações negociais. A esse respeito, CAIO MÁRIO adverte: ?O contrato obriga os contratantes. Lícito não lhes é arrependerem-se; lícito não é revogá-lo senão por consentimento mútuo; lícito não é ao juiz alterá-lo ainda que a pretexto de tornar as condições mais humanas para os contratantes.? (Instituições de Direito Civil, vol. 3, 14ª ed., pg. 13). 
Assim, se é claro que o princípio da obrigatoriedade não é absoluto, também não há, no caso sob análise, que relativizá-lo.
Outrossim, os documentos de fls. 103/112 atestam a adequada prestação dos serviços contratados pela requerida na tentativa de determinar a localização espacial do veículo e impor seu bloqueio. Ainda que tal operação não tenha tido sucesso, fato é que era este um risco inerente ao negócio.
Ademais, conforme fls. 113/114, a requerida, demonstrando boa-fé, após o furto do automóvel cancelou o contrato devolvendo os cheques das prestações, à época vincendas, aos autores.
Pelo que foi dito, não fazem jus os autores indenização por danos materiais ou morais.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
Por força da sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas processuais e honorários do Patrono da ré, que fixo em 10% do valor da causa. Sobrestada a execução nos termos do art. 12 da Lei1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
