

SENTENÇA

Processo nº:1027322-18.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodorumo Logistica e Transportes LTDARO
Requerido:Bimbo do Brasil Limitada




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.RODORUMO LOGÍSTICA E TRANSPORTE LTDA ajuizou Ação de Indenização em face de BIMBO DO BRASIL LTDA. Disse que as partes haviam celebrado um contrato de prestação de serviços de logística, em 13/10/09, com vigência de 48 meses, e um contrato de serviços de transportes, em 15/10/10, com vigência de 24 meses e renovação automática, abrangendo inicialmente a cidade de Campinas, e, posteriormente, aditados para incluir as localidades de Raposo Tavares, São Mateus, Praia Grande, Parque do Carmo, Guarulhos, Santo André e Freguesia do Ó. Esclarece que cada operação de distribuição de produtos da ré possuía uma rota específica e exigia a utilização de veículos exclusivos, adesivados com logotipo da empresa ré e adaptados para o transporte de alimentos, com tamanhos e modelos diversos. Afirma que teve de adquirir caminhões no vos, adaptando-os ao transporte de alimentos, além de adquirir todo o quadro de funcionários da ré alocados ao setor de transportes e entregas, em razão da terceirização por ela da atividade de transporte. Afirma que investiu R$ 3.707.462,40 para a compra de veículos, na expectativa de que o contrato duraria ao menos 04 anos. Disse que a ré impôs-lhe a contratação de todos os funcionários de logísticas e transporte, assumindo, assim, todo o passivo trabalhista oculto dos trabalhadores (horas extras não marcadas no cartão de ponto e reflexos nos demais direitos trabalhistas). Alega que os serviços tiveram início em 2009. Afirma que logo no início do contrato a ré passou a impor-lhe mudanças unilaterais no contrato (como a retirada e alteração das operações realizadas por ela), excluindo Praia Grande (abril de 2010) e Campinas (junho de 2010). Alega que, como consequência da redução do escopo do negócio, teve que reduzir veículos, arcando com sua desvalorização, e demitir funcionários alocados, gerando-lhe prejuízo da ordem de R$ 291.833,88. Disse que em agosto de 2010 a operação São Mateus foi divida em 3, permanecendo ela apenas com 2, o que resultou-lhe a perda de 30% do faturamento, resultando em mais vendas de veículos. Destaca que em dezembro de 2010 houve a retirada da operação São Mateus de seu controle. Assevera que em razão de tal situação teve que contratar empréstimo de capital de giro com o Banco Bradesco, em setembro de 2010, no valor de R$ 223.973,68, para arcar com pagamento de rescisão de funcionários e continuar pagando valores utilizados para adquirir a frota.  Alega que em abril de 2011 a ré dividiu a operação Raposo Tavares, que contava com 63 veículos por dia, tendo ela permanecido com apenas 18 veículos/dia, tendo prejuízo de 30%. Afirma que teve que demitir funcionários e continuar pagando valores utilizados para aquisição da frota, o que fez com que contratasse novo contrato de empréstimo com o Bradesco, em setembro de 2010, no valor de R$ 559.840,11. Alega que em maio de 2011 a ré retirou-lhe outras operações, tendo ela permanecido apenas com a da Freguesia do Ó (Raposo Tavares), com a média de 18 veículos/dia. Afirma que após diversos atrasos no pagamento, a ré comunicou-lhe em 16/03/12 que a partir do dia 17/03/12 o contrato estaria rescindido, sem conceder-lhe necessário aviso prévio. Disse que em 16/08/12 e 30/11/12 teve que contratar dois empréstimos com a Caixa Econômica Federal para fazer frente às rescisões de funcionários. Disse que adquiriu os veículos por R$ 5.231.462,40 e que os vendeu por R$ 4.051.000,00, sendo que, além da desvalorização de 5% o ano e que os veículos foram utilizados ao longo de 01 ano, há diferença devida em seu favor de R$ 1.121.439,00. Com relação aos prejuízos advindos dos empregados, disse que há necessidade de apuração em sede de liquidação de sentença. Acusa a ré de efetuar descontos por qualquer falta de produtos vencidos a seus clientes, tendo notificado a ré em 04/04/11 para cessar tal prática, e que, apesar de reuniões, não foi possível o acordo. Alega que a falta dos produtos era culpa Alega que o valor dos descontos questionados é de R$ 218.628,46. Disse que, com a aplicação do art. 473 do CC teve que realizar investimentos consideráveis para a execução dos serviços, de modo que a rescisão unilateral apenas pode produzir efeito após decurso de prazo compatível para que recupere investimentos. Ressalta que os veículos adquiridos eram adesivados com a marca da ré e adaptados para o transporte de bens. Entende que, em razão da interrupção abrupta do contrato, tem direito à indenização por lucros cessantes no valor equivalente a 12 meses considerando o faturamento mensal médio da autora, considerando a média aritmética do período em que prestou serviços em todas as rotas contratadas no último ano. Afirma que o seu faturamento médio mensal era de R$ 504.249,00, e que sua margem de lucro era de aproximadamente 12%. Disse que sofreu danos morais, visto que houve rescisão do contrato somente 30 meses após sua imagem. Requer a condenação da ré ao pagamento: a) danos emergentes com alienação de veículos de R$ 1.121.439,00, assim como com os valores referentes à dispensa de funcionários e com custos de suas indenizações trabalhistas decorrentes de ação; b) ao pagamento dos descontos indevidos de R$ 218.628,46; c) lucros cessantes correspondentes à margem média de lucro (12%) sobre o faturamento mensal de R$ 504.249,00, por 12 meses; d) danos morais. Junta documentos (fls. 17/124, 130/138, 140/243, 245/337).

Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 340/374). Em preliminar, alega a inadequação o pedido pois não formulou pedido declaratório objetivando anular a cláusula do contrato que admite a rescisão unilateral sem indenização adicional, desde que respeitado o aviso prévio. Alega que há inépcia da inicial com relação o pedido de restituição de valores supostamente indevidamente retidos, pois em documento de fls. 120/123, o próprio autor havia requerido R$ 416.741,19 e que apenas deduziu valore vagos, sem detalhamento. No mérito, disse que a autora continua a prestar clandestinamente serviços de transportes por meio de outra sociedade pertencente ao grupo econômico-familiar. Destaca que a autora é sociedade constituída em 2000, tendo como objeto contratual a logística e transporte direcionada, dentre as quais encontram-se a terceirização da frota de seus clientes, além da aquisição de veículo e contratação de profissionais e gerenciamento de recursos humanos. Disse que a relação contratual com a autora era equilibrada e bilateral. Nega ter havido disparidade contratual entre as partes e que a autora não era vulnerável. Nega que tenha havido encerramento abrupto e abusivo e que o encerramento de cada operação foi objeto de mútuo consenso entre as partes durante o relacionamento contratual havido. Disse que a terceirização de sua frota é incontroversa e que era natural que adquirisse além dos caminhões também os colaboradores, nunca tendo sido imposição sua. Alega que ao vender à autora 61 veículos que eram seus, deu-lhe isenção de R$ 195.529,60. Disse que todos os encerramentos de operações foram mútuos e consentidos. Aponta que a autora deixou de atender a ré de forma gradativa, deixando de atendê-la integralmente a partir de agosto de 2012. Afirma que nunca encaminhou qualquer comunicação à autora encerrando as atividades, tendo sido ela quem assim o desejou, cinco meses após a data em que afirma ter sido comunicada do encerramento abrupto. Destaca que em julho de 2012 a autora começou a prestar serviços de transportes e logística à ré denominada ESTAÇÃO LOGÍSTICA E TRANSPORTES LTDA, que tem como sócio majoritário RODRIGO FERNANDES, que se retirou dos quadros sociais da autora em 2009, mas que continua se identificando como sendo sócio diretor da autora. Afirma que não há valor a restituir à autora, visto que os descontos decorriam de norma estipulada no contrato de logística, item 7.2, sendo que, não havendo canhoto de recebimento e o produto constante da nota fiscal. Postula a aplicação do item 5.1 do contrato. Disse que não é verdadeira a afirmação de que os veículos eram exclusivos à operação de distribuição de seus produtos. Afirma que os veículos não possuíam. Questiona inclusão no preço de aquisição dos veículos contrato de financiamento firmado pela autora, ressaltando que ela não juntou documentos comprovando a venda dos mesmos. Disse que não há fundamento para sua responsabilização pela demissão de funcionários da autora, não havendo comprovação de que tivessem sido utilizados exclusivamente na realização de serviços prestados a ela. Entende que não houve comprovação de ocorrência de danos morais. Com relação ao pedido de lucros cessantes, questiona utilização do período de 12 meses para apuração de lucros cessantes e que não houve comprovação de que a margem de lucros da autora era de 12%. Entende que, por força da cláusula 5.1,a autora poderia, no máximo, postular o período do aviso prévio, de 60 dias. Entende que a autora litiga de má-fé. Junta documentos (fls. 375/468).

A ré requer a produção de prova oral, inspeção judicial e pericial contábil (fls. 471/472).

Réplica (fls. 473/484), juntando documentos (fls. 485/506). Manifestação da ré (fls. 509/515).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

A preliminares confundem-se com o mérito, ocasião em que serão oportunamente apreciadas.

No mérito, a ação principal é IMPROCEDENTE.

A autora acusa a ré de ter resilido unilateralmente o contrato a partir de 17/03/2012, conforme se observa a fl. 6 da contestação, dizendo, ainda, que durante o prazo em que vigorou a relação contratual, ela sistematicamente reduziu unilateralmente o objeto contratado, em claro prejuízo a ela. 

A ré nega ter resilido unilateralmente o contrato, dizendo que foi a autora quem deixou de lhe prestar serviços.

Necessário se analisar as provas dos autos.

As fls. 26/35 há Contrato de Prestação de Serviços de Logística firmado entre as partes. O referido contrato foi assinado em 13/10/09. A cláusula que disciplina a rescisão dispõe:

"5.1. Este Contrato vigorará a partir da presente data por prazo de 48 (quarenta e oito) meses, podendo ser renovado/prorrogado pelas partes por período igual ou inferior ao contrato. A rescisão poderá ser a qualquer tempo, por qualquer das partes, mediante comunicação por escrito, sem necessidade de justificativa, respeitando-se um prazo de aviso prévio de sessenta (60) dias, sem que implique em ônus para ambas as partes. 

5.2. As partes poderão resolver pela interrupção parcial ou total de alguns ou todos os serviços que foram descritos na cláusula primeira do presente Contrato, devendo ar parte para isso aviso prévio com antecedência mínima de 30 (trinta) dias.

5.2.2. Em caso de interrupção parcial dos serviços, em havendo uma redução igual ou menor de 40% (quarenta por cento) das atividades operacionais, as partes estabelecem que o aviso prévio deverá ser de 30 (trinta) dias. Em havendo uma redução maior de 40% (quarenta por cento) das atividades operacionais, o aviso prévio deverá ser de 60 (sessenta) dias. (...)" (fl. 30).

As fls. 36/43 há Contrato de Prestação de Serviços de Transportes  Primário firmado entre as partes em 15/10/10. No item 4.1. do referido contrato as partes estipularam que o prazo de vigência seria de 24 horas, sendo prorrogado por igual período, desde que não houvesse comunicação formal em sentido contrário. Consta que a rescisão poderia ocorrer a qualquer tempo, sem prévia justificativa, respeitando-se o aviso prévio de 30 dias. O referido contrato engloba as rotas da Penha, Cumbica e Tamboré. 

Analisando os dois contratos acima, de transporte e logística, constato que ambos são contratos com prazo determinado. O primeiro contrato, de logística, foi firmado em 13/10/09 e vigoraria por 48 meses, encerrando-se em 13/10/11. O segundo contrato, de transportes, foi firmado em 15/10/10 e vigoraria por 24 meses, encerrando-se em 15/10/11. Ambos poderiam ser prorrogados por igual período. 

O art. 474 do CC admite, claramente, que qualquer das partes contratantes tem o direito de rescindir o contrato unilateralmente. Nesse sentido: "Art. 474. A cláusula resolutiva expressa opera de pleno direito; a tácita depende de interpelação judicial.".

Sobre a possibilidade de rescisão unilateral do contrato, esclarece a doutrina: "Em alguns contratos, sua natureza permite que unilateralmente a parte dê por finda a relação. (...) Os contratos de trato sucessivo, de execução continuada, quando por prazo indeterminado, permite que, por meio de uma denúncia prévia, para não surpreender o outro contratante, sejam resilidos (ou rescindidos, como quer o termo mais vulgar). É o que sucede , por exemplo, na prestação de serviços em geral, no fornecimento, no contrato de trabalho, na locação. (...) O contrato bilateral pode dispor em cláusula a possibilidade de resilição unilateral. Não é dispensável o aviso prévio de resilição, mas a autorização dessa denúncia é consequência da convenção dos contratantes. A situação é de distrato, previamente autorizado. (...) O atual Código traz importante inovação, já por nós mencionada, ao direito positivo quanto à resilição unilateral, a chamada denúncia vazia do contrato, dispondo no parágrafo único do art. 473: 'Se dada a natureza do contrato, uma das partes houver feito investimentos consideráveis para sua execução, a denúncia unilateral só produzirá efeito depois de transcorrido prazo compatível com a natureza e o vulto dos investimentos.'. Essa disposição atende à finalidade social que o vigente estatuto procurou imprimir ao cumprimento das obrigações e se apresenta com o caráter de cogente. A regra geral é no sentido de que nos contratos por prazo indeterminados ou naqueles que se converterem em tal, após o decurso de um prazo estabelecido, basta a vontade unilateral de um contratante para resili-lo. (...)" (Silvio de Salvo Venosa, Direito Civil ? tomo II - Teoria Geral das Obrigações e Teoria Geral dos Contratos, Atlas, 7ª edição, fl. 467).

Resta claro, portanto, que para contratos vigentes por prazo indeterminados, ou que assim se tornaram, admite-se a resilição imotivada do contrato, por qualquer uma das partes. O legislador, contudo, preocupando-se em evitar resilições abusivas, deixou claro que isso apenas poderia ocorrer após a parte que teria realizado diversos investimentos em razão de tal contratação ter amortizado tais investimentos.

Em outras palavras, mesmo no caso do contrato vigente por prazo indeterminado, em que se admite a resilição unilateral imotivada de seus termos, isso apenas pode se dar se, e somente se, os investimentos realizados por uma das partes, em valor considerável, tiver sido amortizado, sob pena de ser considerada abusiva.

Não é este o caso dos autos.

No caso dos autos, os contratos firmados entre as partes tiveram data certa de duração, a saber: 48 meses (o de logística) e 24 meses (o de transporte).  Dentro desse contexto, não pode a autora alegar que o encerramento da relação contratual ocorrido abrupto, em 17/03/12, de forma unilateral, pela ré, teria-lhe frustrado a expectativa de amortização dos investimentos realizados em razão da contratação com a ré. 

Considerando que os contratos firmados tinham data certa de vencimento, a autora deveria ter elaborado o seu preço considerando o prazo de vigência estipulado, a saber, 48 e 24 meses, dentro do qual o investimento por ela realizado deveria necessariamente ter sido amortizado. Se, contudo, a autora calculou equivocadamente o seu preço, considerando a duração da relação a longo prazo como certa como sendo o norte para amortizar os seus investimentos, não pode pretender responsabilizar a ré por eventual prejuízo sofrido.

É verdade que ambos os contratos em análise mencionam que há possibilidade de sua renovação, por igual período. Ocorre, contudo, que também é verdade que qualquer uma das partes poderia não exercer tal faculdade, desde que notificasse tal fato à outra parte, dentro de prazo de antecedência previsto em contrato. Em outras palavras, não é legítima a expectativa da autora de que houvesse necessária e certa duração do contrato por longo tempo. Ao contrário, os termos do contrato são claros ao evidenciarem a inexistência de qualquer segurança nesse sentido, facultando a qualquer das partes sua não renovação. 

Considerando o acima exposto, concluo que não é legítima a expectativa da autora de ver os contratos firmados entre as partes vigorarem por prazo longo e incerto de duração. Logo, não pode se valer da alegação de que eventual resilição contratual provocou-lhe frustração em suas expectativas.

Conforme já mencionado acima, considerando o exíguo prazo certo de duração de ambos os contratos em análise, deveria a autora ter se programado para amortizar todos os investimentos que realizou dentro de tal período. Não pode se valer da norma prevista no art. 473 do CC, portanto. 

No tocante à alegação da autora de que a ré impôs unilateralmente o encerramento de diversas rotas operacionais, observo que sua alegação não foi comprovada, sendo que, ademais, não é crível, considerando as provas que acompanham os autos.

A autora afirma que em abril de 2010 a ré teria decidido não mais realizar a operação Praia Grande e, em junho, a Campinas (fl. 4). Disse que em agosto de 2010 a ré repartiu a operação São Mateus, que até então realizava com exclusividade, ficando com 67% do volume total (fl. 4), sendo que em dezembro do mesmo ano a referida operação lhe foi integralmente retirada (fl. 4). Alega que em maio de 2011 a ré lhe retirou mais operações, ficando apenas com a da Freguesia do Ó/Raposo Tavares (fl. 5), até que teria havido total resilição em 17/03/12.

Analisando os fatos tais como narrados pela autora constato que, ainda que possa não ter gostado, acabou anuindo com rescisões sucessivas do objeto contratual, ao longo do tempo. Tanto assim é que entre a primeira redução do objeto contratual, em abril de 2010, até a última, ocorrida supostamente em março de 2012, a autora anuiu em prosseguir prestando serviços à ré. 

A autora poderia, se não tivesse concordado com as reduções dos objetos contratuais acima mencionados, ter se recusado a aceitá-las, questionando judicialmente a suposta pretensão da ré. Se, mesmo diante de suposta intenção da ré de reduzir as operações que estavam a seu cargo a autora continuou prestando serviços a ela, não se pode considerar que houve imposição unilateral. Evidentemente a autora anuiu com a redução do objeto contratual, prosseguindo com a prestação de serviços à ré, como se depreende, aliás, da própria narrativa dos fatos pela autora.

Não pode a autora, agora, após o término da relação contratual com a ré, pretender arrepender-se de decisões que ela tomou oportunamente. O fato é que consentiu tempestivamente com a mudança do objeto contratado, de modo que não lhe é lícito se arrepender de decisões que validamente tomou.

Destaco que a autora é parte capaz, de modo que suas opções contratuais foram validamente tomadas. Limitou-se a alegar que a ré teria lhe imposto a redução unilateral do contrato. Parece pretender valer-se da alegação de que houve vício no consentimento, para invalidar manifestação de vontade contratual já tomada.

Ocorre que a figura contratual que mais se encaixa no conceito de 'imposição unilateral' seria a de coação. No entanto, para que se possa concluir pela existência de coação, e, portanto, vício de vontade, é preciso que estejam presentes os requisitos legais necessários  os quais não estão presentes no caso dos autos. 

Para que se reconheça a existência de coação é preciso que exista ameaça séria de mal injusto. No caso dos autos, a autora não menciona em sua inicial, mas parece induzir à conclusão, é de que, por traz da imposição unilateral da ré de redução do objeto contratual, estaria a ameaça de sua integral rescisão. 

Ocorre, no entanto, que não consiste em ameaça o exercício de direito. A ré poderia validamente rescindir o contrato firmado com a autora, ainda que se submetesse, eventualmente, a seus termos, dentre os quais a rescisão mediante prévio aviso prévio à autora de 60 dias. 

No entanto, a autora, diante da possibilidade de rescisão do contrato, optou por prosseguir com relação contratual, ainda que com redução de seu objeto. Não existe, em tal hipótese, vício de consentimento, mas, ao contrário, regular manifestação da vontade contratual pela autora, a qual, agora, não pode pretender sua modificação, por ter se arrependido com relação às escolhas contratuais que fez.

Vale destacar, ademais, que não há, nos autos, qualquer documento que comprove que foi a ré quem resiliu unilateralmente o contrato, em 16/03/12. 

A ré esclarece, a fl. 355, da contestação, que a autora deixou de atendê-la de forma gradativa, sendo que integralmente a partir de agosto de 2012. Juntou documento referente aos relatórios de pagamentos de janeiro a agosto de 2012.

As fls. 452/453 há relação dos pagamentos que realizou à autora durante o ano de 2012, até agosto. Noto que existiram substanciais pagamentos em maio de 2012 (R$ 102.449,80 e R$ 196.261,51).

A autora, em réplica, não questionou a ocorrência dos pagamentos acima mencionados, limitando-se a questionar de forma genérica os argumentos trazidos em contestação.

Os documentos juntados pela ré, em contestação, comprovam sua alegação de que, ao contrário do que a autora alega em sua incial, não houve pedido de resilição unilateral de sua parte em março de 2012, mas, ao contrário, houve regular prosseguimento  do contrato até agosto de 2012.

Logo, diante do acima exposto, improcedem os pedidos deduzidos na inicial.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por RODORUMO LOGÍSTICA E TRANSPORTE LTDA em face de BIMBO DO BRASIL LTDA , com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO a autora a arcar com custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que  arbitro em 10% (dez  por cento) do valor atualizado da causa, com fundamento no art. 20, §4º do CPC. 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
