

SENTENÇA

Processo nº:1027560-37.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:CONDOMINIO EDIFICIO SAINT PETER RESIDENCE SERVICE
Requerido:MARCELO ANTONIO NAVARRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem


Vistos.

Cuida-se de ação de cobrança de despesas condominiais ajuizada pelo CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SAINT PETER RESIDENCE SERVICE em face de MARCELO ANTÔNIO NAVARRO conforme fls. 1/2. Segundo a inicial, o réu é o proprietário do apartamento 107 do Edifício autor e não pagou os condomínios de setembro/2012, novembro/2012, dezembro/2012 e fevereiro/2013, totalizando uma dívida, quando da propositura da ação, de R$ 3.094,45 (débito atualizado, segundo a planilha de fls. 12). Assim, pede o autor a condenação do réu, na forma do pedido.
O réu, devidamente citado, deixou de contestar a demanda, conforme certificado a fl. 20.
É o relatório.
D E C I D O.
Procedo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia do réu.
O pedido é procedente.
O réu, devidamente citado, não contestou a demanda. Logo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor, o que autoriza, sem dúvida, o acolhimento integral do pedido.
Realmente, é dever de todo condômino concorrer para as despesas do condomínio, pagando, no prazo fixado, a quota parte decorrente do respectivo rateio.
A planilha de fls. 12 detalha a composição do saldo devedor quando da propositura da ação. A multa, apesar de a inicial fazer referência à cláusula 47ª da Convenção do Condomínio, é a determinada pelo art. 1.336 do CC assim como a incidência de juros de 1%, ambos em sintonia com o referido artigo e com a planilha apresentada.
Quanto à atualização monetária, esta deve incidir desde o vencimento de cada despesa, especialmente por não se tratar de pena, mas mera atualização do poder liberatório da moeda. Quem paga sem correção não paga o que efetivamente deve. Em suma, a obrigação é ?ex re?, isto é, exigível desde o vencimento de cada parcela. A respeito (TJSP, Apelação n. 1.059.702-0/9, 32ª Câmara de Direito Privado, j. 15-05-2008, rel. Des. KIOITSI CHICUTA): ?Condomínio. Despesas. Cobrança. Ação julgada procedente. Dever dos condôminos de contribuírem com as despesas gerais. Legalidade da cobrança de juros moratórios de 1% ao mês. Amparo no direito positivo e na convenção de condomínio. Atualização monetária que deve ser feita a partir do vencimento de cada prestação. Incidência de multa de 20% prevista na Convenção até a entrada em vigor do Código Civil de 2002. Fixação, porém, de 2% a partir do novo diploma. Recurso provido em parte. A obrigação de pagar as despesas condominiais decorre da existência jurídica do condomínio e eventual direito à indenização por danos materiais deve ser enfrentada em ação distinta. Os juros moratórios de 1% ao mês e a multa de 20% encontram lastro na convenção condominial, devendo esta última ser reduzida para 2% tão-só após a entrada em vigor do novo Código Civil, em face da sua não retroatividade.? 
Na condenação devem ser incluídas as despesas condominiais vencidas no decorrer da lide e as vincendas até o trânsito em julgado, na forma do artigo 290 do CPC. Nesse sentido, aliás, decidiu recentemente o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos da apelação sem revisão n. 1.132.342-0/4, 28ª Câmara, j. 04-12-2007, rel. Des. SILVIA ROCHA GOUVEIA, a saber: ?Portanto, com observância ao princípio da economia processual, correta a condenação ao incluir as parcelas vincendas até o trânsito em julgado da sentença, se inadimplidas?.

À vista destas considerações, a procedência do pedido é medida de rigor. 
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido ajuizado pelo CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SAINT PETER RESIDENCE SERVICE em face de MARCELO ANTÔNIO NAVARRO para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 3.094,45 (três mil e noventa e quatro reais, quarenta e cinco centavos), em relação às despesas condominiais de setembro, novembro e dezembro de 2012 e fevereiro de 2013, bem como ao pagamento das despesas condominiais vencidas até a presente data e as vincendas, até o trânsito em julgado desta sentença, nos moldes de artigo 290 do CPC, com correção monetária a partir do vencimento de cada parcela, juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e multa de 2% (dois por cento).

Condeno o réu ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
