

SENTENÇA

Processo nº:1027139-47.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JOSÉ MARCOS CABRAL DA SILVA
Requerido:BV FINANCEIRA S/A


CONCLUSÃO
Em 6 de dezembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por JOSÉ MARCOS DA SILVA em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS em que pretende a restituição da quantia de R$ 14.304,33 (quatorze mil, trezentos e quatro reais e trinta e três centavos). O autor afirma que pactuou com o réu um contrato de financiamento de veículo no qual foram cobrados valores indevidos. Insurge-se contra a cobrança de tributo, da tarifa de abertura de crédito, dos serviços pagos a terceiros, da tarifa de avaliação de bem e da tarifa de registro. Defende a ilegitimidade destes encargos frente às disposições do Código de Defesa do Consumidor. Pretende a repetição do indébito nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Postula, também, o recebimento de indenização por danos morais.

Citado para os termos da demanda, o réu ofereceu contestação às páginas 38/66. Como matéria preliminar, pede a suspensão do processo, diante da tramitação de recurso repetitivo perante o Superior Tribunal de Justiça. Como prejudicial de mérito, argui a decadência. No mérito, rebate os argumentos aduzidos pelo autor e defende a legitimidade de todos os encargos financeiros cobrados. Sustenta a inexistência de danos morais e bate-se pela improcedência da demanda.

O autor ofereceu réplica às páginas 81/95.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

I. Suspensão do processo

Não há falar-se em suspensão do processo, porquanto em 28 de agosto de 2013, ao julgar os recursos especiais números 1.255.573/RS e 1.251.331/RS, o Superior Tribunal de Justiça pacificou as matérias debatidas nesta demanda.

II. Decadência

Também não há falar-se em decadência, porquanto inaplicável ao caso sob exame o disposto no artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.

No caso em apreço, o autor pretende a repetição do indébito e o recebimento de indenização por danos morais, sendo o prazo prescricional de 3 (três) anos, consoante o disposto no artigo 206, § 3º, incisos IV e V, do Código Civil.

III. Tarifas
A disciplina das tarifas bancárias está contida na Resolução nº 3.919 do Banco Central do Brasil que ?altera e consolida as normas sobre cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil e dá outras providências?. O artigo 1º desta Resolução prescreve que: ?A cobrança de remuneração pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, conceituada como tarifa para fins desta resolução, deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário.? O § 1º, inciso II, classifica os serviços prestados a pessoas naturais em essenciais, prioritários, especiais e diferenciados; e o inciso III adverte que ?não se caracteriza como tarifa o ressarcimento de despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros aos clientes ou usuários, pagas diretamente aos fornecedores ou prestadores do serviço pelas instituições de que trata o caput, podendo ser cobrado desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil.? (grifei).
Os serviços prioritários são tratados no artigo 3º que autoriza a cobrança da tarifa de confecção de cadastro para início de relacionamento: ?A cobrança de tarifa pela prestação de serviços prioritários a pessoas naturais, assim considerados aqueles relacionados a contas de depósitos, transferências de recursos, operações de crédito e de arrendamento mercantil, cartão de crédito básico e cadastro deve observar a lista de serviços, a padronização, as siglas e os fatos geradores da cobrança estabelecidos na Tabela I anexa a esta resolução.? O código 1.1 da tabela I define a tarifa de confecção de cadastro para início de relacionamento como a ?realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao início de relacionamento decorrente da abertura de conta de depósitos à vista ou de poupança ou contratação de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente.?
Por fim, os serviços diferenciados estão disciplinados no artigo 5º e dentre eles está a avaliação de bens dados em garantia: ?Admite-se a cobrança de tarifa pela prestação de serviços diferenciados a pessoas naturais, desde que explicitadas ao cliente ou ao usuário as condições de utilização e de pagamento, assim considerados aqueles relativos a: (...) VI - avaliação, reavaliação e substituição de bens recebidos em garantia;?
Portanto, a Resolução nº 3.919 do Banco Central do Brasil admite a cobrança da tarifa de confecção de cadastro para início de relacionamento, na qualidade de serviço prioritário, e da tarifa de avaliação, reavaliação e substituição de bens recebidos em garantia, na qualidade de serviço diferenciado. E expressamente distingue as tarifas cobradas pelas instituições financeiras das despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros aos clientes ou usuários, pagas diretamente aos fornecedores ou prestadores do serviço pelas instituições financeiras (artigo 1º, § 1º, III), como, por exemplo, a tarifa de registro do contrato.
Em 28 de agosto de 2013, ao julgar os recursos especiais números 1.255.573/RS e 1.251.331/RS, o Superior Tribunal de Justiça pacificou a matéria no seguinte sentido: A Seção, por unanimidade, conheceu do recurso especial e deu-lhe parcial provimento para que sejam observados os juros remuneratórios nas taxas mensal e anual efetiva, como pactuados, e para restabelecer a cobrança das taxas/tarifas de despesas administrativas para abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), e a cobrança parcelada do IOF, nos termos do voto  da Sra. Ministra Relatora. Para os efeitos do art. 543-C, do CPC, ressalvados os posicionamentos pessoais dos Srs. Ministros Nancy Andrighi e Paulo de Tarso Sanseverino, que acompanharam a relatora, foram fixadas as seguintes teses: 1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto; 2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira; 3. Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais. Os Srs. Ministros Antonio Carlos Ferreira, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Buzzi, Nancy Andrighi, João Otávio de Noronha, Sidnei Beneti, Raul Araújo Filho e Paulo de Tarso Sanseverino votaram com a Sra. Ministra Relatora." (REsp 1.251.331/RS, JULGADO: 28/08/2013).
Portanto, são legítimas as cobranças a título de tarifa de cadastro, de registro de contrato e de tarifa de avaliação de bem.  
Por outro lado, em tese,  os serviços prestados por terceiros também podem ser cobrados do tomador do empréstimo, desde que haja no contrato especificação concreta de sua natureza, conforme o disposto na Resolução nº 3.919 do Banco Central do Brasil: ?não se caracteriza como tarifa o ressarcimento de despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros aos clientes ou usuários, pagas diretamente aos fornecedores ou prestadores do serviço pelas instituições de que trata o caput, podendo ser cobrado desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil.? (grifei).
No caso específico, não há no contrato a exposição da origem dos custos referentes aos serviços prestados por terceiros. Trata-se, no caso em voga, de uma nomenclatura vaga e imprecisa que não esclarece quais foram os valores realmente pagos pela instituição financeira nem quem seriam os terceiros beneficiários. Houve omissão de uma informação fundamental ao consumidor em afronta direta ao disposto no artigo 6º., inciso III, do Código de Defesa do Consumidor. A falta de informação e a inexistência de comprovação acerca dos efetivos serviços prestados por terceiros impedem que a instituição financeira repasse o respectivo valor ao contratante. 
A respeito das cláusulas abusivas em razão da qualidade do consentimento, obtempera Bruno Miragem: ?Como regra geral dos contratos de consumo, o Código de Defesa do Consumidor estabelece em seu art. 46 que ?os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance?. Da mesma forma o artigo 54, § 4º., ao disciplinar os contratos de adesão, determina que ?as cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão?. No direito brasileiro, a aplicação combinada destas duas disposições do Código de Defesa do Consumidor vem conduzindo ao resultado pelo qual o descumprimento do dever de informação do fornecedor determina a ineficácia destas disposições quando houver prejuízo do consumidor. Por outro lado, note-se que, em relação ao fornecimento de produtos ou serviços que envolvam outorga de crédito ou concessão de financiamento, o Código de Defesa do Consumidor estipula em seu art. 52 uma série de dados que devem ser informados prévia e adequadamente ao consumidor, dentre os quais o preço, montante de juros de mora e taxa efetiva anual de juros, acréscimos legalmente previstos, número e periodicidade das prestações, assim como a soma total a pagar, com e sem financiamento. Trata-se, na espécie, de contratos que envolvem serviços bancários ou financeiros, mas que são conexos à aquisição de bens e serviços. Nestes casos, até por coerência sistemática das normas do Código de Defesa do Consumidor, é de pressupor que a violação do dever de informar também conduza ao resultado que desobrigue o consumidor de pagamento em face da violação do dever de informar.? (in Aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos Bancos, Adin 2.591, Coordenadores Claudia Lima Marques, João Batista de Almeida e Roberto Augusto Castellanos Pfeiffer, RT, páginas 330 e 331). 
Dessa arte, a instituição financeira tem a obrigação de detalhar ? decompor ? os custos havidos com a prestação de serviços por terceiros, para justificar o seu repasse ao consumidor. A falta de detalhamento dos serviços prestados por terceiros faz presumir que o valor cobrado do consumidor não tem lastro econômico e consequentemente implica o enriquecimento sem justa causa da instituição financeira (artigo 884 do CC).
De outra banda, no tocante à aplicação do disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento segundo o qual ?o pagamento resultante de cláusula contratual mais tarde declarada nula em sede judicial deve ser devolvido de modo simples, e não em dobro; age no exercício regular de direito quem recebe a prestação prevista em contrato.? (EREsp328338/MG - Ministro ARI PARGENDLER - S2 - SEGUNDA SEÇÃO - DJ 01/02/2006 p. 427). Dessa arte, ?o pagamento indevido deve ser restituído para impedir o enriquecimento sem causa. A repetição será na forma simples quando não existir má-fé do credor ou o encargo tenha sido objeto de controvérsia judicial? (AgRg no Ag 830575/RS - Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS - T3 - TERCEIRA TURMA - DJ 08/02/2008 p. 664).
Com isso, não vingou no âmbito do Superior Tribunal de Justiça a tese defendida pelo Ministro Ruy Rosado de Aguiar no Resp 328338, que foi derrubada por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência, cuja ementa foi acima transcrita. A seguir, a título de ilustração, segue o aresto da lavra do eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar:

CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. Repetição do indébito. Devolução em dobro. Alienação fiduciária. Deve ser restituída em dobro a quantia cobrada a mais em razão de cláusulas contratuais nulas, constantes de contrato de financiamento para aquisição de veículo com garantia de alienação fiduciária. Art. 42 do CDC. Recurso conhecido em parte e provido. (REsp328338/MG - Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR - T4 - QUARTA TURMA - DJ 30/06/2003 p. 253 - RDDP vol. 6 p. 209)

IV. IOF Financiado

Por fim, não vislumbro qualquer abusividade na inclusão do IOF nas parcelas do financiamento, sobretudo quando o consumidor não se dispõe a arcar à vista com o pagamento deste tributo. Assim, se a instituição financeira credora promove o recolhimento do IOF devido pelo tomador do empréstimo, logicamente pode exigir os encargos monetários previstos no contrato de crédito direto ao consumidor. Há naturalmente uma operação de financiamento.

E consoante acima exposto, o Superior Tribunal de Justiça definiu que: "Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais." (REsp 1255573/RS - Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI - DJe 24/10/2013).
V. Dano moral
No caso em apreço, não há falar-se em dano moral, porquanto a cobrança de tarifas indevidas não tem o condão de macular qualquer direito da personalidade.
VI. Dispositivo
Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o exato fim de condenar o réu a restituir de forma simples a quantia de R$ 10.571,58 (dez mil, quinhentos e setenta e um reais e cinquenta e oito centavos) corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (CC, artigo 405). Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais e com os honorários do respectivo patrono.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
