

SENTENÇA

Processo nº:1027490-20.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Transporte de Coisas 
Requerente:BRASPRESS TRANSPORTES URGENTES LTDA
Requerido:Texjet Importacao Exportacao e Comercio


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS.





BRASPRESS TRANSPORTES URGENTES LTDA., pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra TEXJET IMPORTAÇÃO, EXPORTAÇÃO E COMÉRCIO DE TECIDOS, pessoa jurídica também qualificada, argumentando, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços com a ré, consistente no transporte de produtos adquiridos pelo consumidor Pedro dos Santos e, no entanto, para cobrança do frete, a ré indicou equivocadamente o número de CPF de terceira pessoa, Eneida Maria Vieira, estranha à relação jurídica. Em razão disso, emitiu o Conhecimento de Transporte n.º 959337 também com equívoco, com base na nota fiscal lançada pela ré, de modo que a cobrança foi indevidamente destinada à Eneida Maria Vieira, a qual, por seu turno, ajuizou ação cautelar e ação indenizatória. Pretende, assim, o ressarcimento dos valores pagos nas citadas ações (custas e indenizações), além do pagamento do valor do frete, no montante total de R$ 3.576,25 (três mil, quinhentos e setenta e seis reais e vinte e cinco centavos). 
A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 09/168). 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 174/184, argumentando, em resumo, que não há prova do equívoco noticiado pela autora. Sustentou que a nota fiscal traz corretamente o nome do destinatário e seu respectivo endereço, mas não é possível conferir o número do CPF, porque ilegível. Alegou também que o documento original não existe mais em seus arquivos e, portanto, nada poderá comprovar a autora. Afirmou, ainda, a inexistência de culpa e, consequentemente, do dever de indenizar. Por fim, requereu a improcedência dos pedidos. 

Réplica a fls. 187/193, com documentos (fls. 194/198). 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento nos artigos 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, até porque a autora pretende apenas o depoimento pessoal do réu que, aliás, permaneceu silente quanto à especificação de provas. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Sem matéria preliminar a apreciar, no mérito, os pedidos são procedentes. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma legal). 

A ré aduz a inexistência de prova documental do suposto erro na emissão da nota fiscal, que deu origem à emissão do também equivocado conhecimento de transporte. Contudo, os documentos acostados aos autos revelam o contrário. De fato, a cobrança foi dirigida a Eneida Maria Vieira, CPF/MF n.º 059.999.588-22, cujo número de CPF foi indevidamente lançado pela ré na nota fiscal n.º 021942 (fls. 32). O número, aliás, não está absolutamente ilegível, identificado prontamente por esta Magistrada no momento da prolação de sentença; basta confrontar os documentos juntados a fls. 32/35. Note-se que as ações propostas por Eneida Maria Vieira tem origem na indevida cobrança, decorrente da atuação culposa da ré.

Por consequência, a autora faz jus ao ressarcimento das despesas suportadas nas mencionadas ações, ou seja, os ônus sucumbenciais e o valor da condenação a ela impostos. 

De outra banda, a autora também faz jus ao recebimento do valor do frete, cujo pagamento não foi demonstrado, a teor dos artigos 319 e 320 do CC. De acordo com o artigo 730 do CC, pelo contrato de transporte alguém se obriga, mediante retribuição, a transportar, de um lugar para outro, pessoas ou coisas. Na sequência, o artigo 744 do mesmo diploma estabelece que, ao receber a coisa, o transportador emitirá conhecimento com a menção dos dados que a identifiquem, consoante ocorreu in casu. A esse respeito, adverte Claudio Luiz Bueno de Godoy: ?O conhecimento de transporte, de frete ou de cargas, é o documento que o transportador emite quando recebe a mercadoria a ser transportada. Prova o recebimento da coisa, devidamente identificada, com os dados mencionados no artigo anterior, tanto quanto se identificam as partes envolvidas, assim o expedidor, o transportador e o destinatário, por fim detalhando-se as condições do transporte, tal como o valor do frete, vale dizer, a remuneração devida pelo deslocamento contratado? (in ?Código Civil Comentado?, coordenador Ministro Cezar Peluso, 7ª edição, Manole, 2013). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a ré no pagamento das quantias de R$ 672,70 (seiscentos e setenta e dois reais e setenta centavos), R$ 3.169,18 (três mil, cento e sessenta e nove reais), R$ 314,36 (trezentos e catorze reais e trinta e seis centavos), decorrentes das ações judiciais acima citadas, as quais serão atualizadas desde a data dos respectivos desembolsos, pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno também a ré no pagamento da quantia de R$ 92,71 (noventa e dois reais e setenta e um centavos), relativa ao valor do frete, que será atualizada desde a data do vencimento pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor das condenações. 

P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.  

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
