

SENTENÇA

Processo nº:1027007-87.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:HERACLEA IGNEZ TOLEDO
Requerido:American Express







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta








Vistos.

HERACLEA IGNEZ TOLEDO move ação declaratória de nulidade de título c.c com indenização por danos morais contra AMERICAN EXPRESS alegando que teve o seu nome inscrito pela requerida em órgão de proteção ao crédito por conta de despesas de cartão de crédito que não havia realizado, mas que foram objeto de novas cobranças mesmo após reconhecimento expresso da requerida de que teriam sido causadas por terceiros, mediante estelionato.

Juntou documentos (fls. 14/33).

Foi deferido o pedido de tutela antecipada, ante o depósito do valor dos débitos apontados em nome do autor, para suspender essas inscrições (fls. 51/52).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 60/70), com documentos (fls. 71/84), alegando que era incabível a indenização pleiteada porque a autora não havia comprovado ter sofrido dano moral.

A autora replicou a contestação (fls. 87/90).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do art.330, I, do Código de processo Civil.

Está incontroverso que a autora teve o seu nome inscrito pela requerida em cadastros de inadimplentes por supostos débitos de cartão de crédito decorrentes de contratos celebrados pelas partes, visto o documento de fls.29 juntados e a falta de impugnação desse fato pela requerida.

Da mesma forma, está incontroverso que parte desse débito, no exato valor de R$1.765,88, não foi contraído pela autora, visto que a alegação de que teria\ sido fruto de ação de terceiros, estelionatários, não foi impugnada em contestação, mas até mesmo expressamente reconhecida por correspondência da requerida (fls.15 e 19).

Coloque-se que cabia à requerida comprovar que era devida a cobrança objeto da ação, visto que tal ônus lhe pertencia pela inequívoca natureza de relação de consumo do caso, no qual a autora se equipara aos destinatários finais de serviços por ter sido vítima de uma conduta danosa proveniente da atividade profissional de um fornecedor.

Como nada foi feito nesse sentido pela requerida, só é possível concluir inexistência de tais débitos, assim como que foi indevida a inscrição do nome da autora em cadastros de devedores feitas a esse título.

Saliente-se que é objetiva a responsabilidade da requerida pelos prejuízos provenientes dessa conduta, ainda mais que a relação em questão é própria de consumo.

Aliás, essa responsabilidade também decorre da presunção de que a requerida não cumpriu com o seu dever de proceder com cautela e diligência na celebração das suas contratações, sendo certo que lhe cabia maior cuidado, com intuito de se evitar danos a pessoas que não tinham nenhuma relação com os seus serviços.

Além da necessária declaração de inexigibilidade, surge o dever da requerida indenizar a autora pelos danos morais que esta presumidamente sofreu pela indevida exposição do seu nome em público como devedora, pois é certo que tal fato, por si só, foi suficiente para trazer prejuízos à sua fama e honra, além de potencializar os riscos de constrangimentos quando da celebração de negócios ou obtenção de crédito.

O valor do dano moral, no entanto, deve ser arbitrado de maneira a reparar os prejuízos da parte autora sem que lhe traga indevido enriquecimento, devendo, para isso, serem consideradas as circunstâncias e gravidade dos fatos, além da capacidade econômica e fama dos envolvidos.

Considerando tais aspectos, tem-se que o valor de R$10.000,00 é suficiente para indenizar os prejuízos morais da autora.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos HERACLEA IGNEZ TOLEDO contra AMERICAN EXPRESS. para declarar a inexigibilidade do débito do valor de R$1.765,88, indevidamente cobrada quando da fatura de cartão de crédito do mês de janeiro de 2012.

Torno definitiva a tutela antecipada de fls. 51/52.

Oficie-se aos cadastros de inadimplentes determinando o cancelamento definitivo do apontamento em nome da autora documentado às fls.29.

Após o trânsito em julgado da sentença, expeça-se guia de levantamento em favor da autora dos valores que ela depositou a título de caução.

Por fim, condena-se a requerida no pagamento de indenização no importe de R$10.000,00, a título de dano moral pelos fatos narrados na petição inicial, cujo valor deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da intimação desta decisão. 

Tendo sido mínima a sucumbência da autora, condeno a requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor atualizado da condenação), custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2013.
