

SENTENÇA

Processo nº:1027834-98.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Espólio de Odette Pisttori Regos
Requerido:Cassi Caixa de Assistência dos Funcionários do Banco do Brasil

Justiça Gratuita


C O N C L U S Ã O 
Em 01 de agosto de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.

ESPÓLIO DE ODETTE PISTTORI REGOS, representado por seu inventariante, Luiz Regos, ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA contra CASSI ? CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL alegando, em síntese, que a falecida, Odette Pisttori Regos, era beneficiária do seguro saúde administrado pela ré, desde 22/07/2002; que era portadora de neoplastia do pâncreas e lhe foi indicado o tratamento de radioterapia conformacional em 3D, adequado à idade da paciente e estágio em que se encontrava a doença; e que a ré negou autorização para a realização do referido procedimento, sob alegação de não estar coberto pelo plano que possuía. Sustentou que, ante a premência do referido tratamento, a falecida arcou com todos os custos, no total de R$10.000,00 (dez mil reais), cujo reembolso lhe foi, igualmente, negado. Disse que era obrigação da ré custear o referido tratamento; e a negativa indevida causou-lhe os danos materiais mencionados e danos morais. Pugnou pela procedência da demanda, com a condenação da ré: 1. ao pagamento de R$10.000,00, a título de indenização por danos materiais; 2. ao pagamento de R$10.000,00, a título de indenização por danos morais; e 3. ao pagamento de honorários advocatícios contratuais, correspondente a 30% do valor da condenação, bem como ao pagamento de custas e honorários sucumbenciais. Juntou documentos de fls. 26/66.
A ré foi citada (fls. 88) e deixou transcorrer in albis o prazo da contestação (fls.89).
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, ex vi do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ré foi regularmente citada e não ofereceu contestação, no prazo legal, tornando-se revel. 
Ante a revelia, tem inteira aplicação o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. 
De fato, a relação jurídica entre as partes está amplamente comprovada nos autos, o relatório médico juntado às fls. 43/45 faz prova inequívoca da patologia noticiada e da indicação do tratamento de radioterapia conformacional em 3D; e os documentos de fls. 57/59 comprovam os valores despendidos, por Odette Pisttori Regos, com o referido tratamento. 
Revela-se abusiva e ilegítima a recusa da ré à solicitação da autora.
O contrato de adesão estabeleceu a cobertura de tratamentos especializados e procedimentos especiais, quando feitos por recomendação médica expressa e específica(cláusula 7ª, "d"/fls.49), o que se verifica nos relatórios médicos e solicitação de autorização encaminhada à ré(fls.43/45).
A cláusula 17ª não incluiu, entre os serviços e despesas não cobertos, aqueles com o tratamento radioterápico indicado à falecida.
Não podia a requerida se furtar de suas obrigações, cabendo-lhe autorizar e custear as despesas do referido tratamento.
GALENO LACERDA, no trabalho intitulado "Seguro Saúde", RT 717/119, deixou anotado que "o contrato de seguro de vida ou de saúde cria um direito obrigacional de ressarcimento sobre um direito absoluto. Estamos em presença, assim, de uma categoria nova de 'direitos sobre direitos'. Nessa espécie prevalece a natureza do mais importante. Ou, como esclarece FERRARA, il diritto dominato assume la natura del diritto dominante. Por isso, se, no caso concreto, a seguradora, sem razão, negar cobertura à segurada, estará atentando contra os direitos absolutos à saúde e à vida da paciente. Para evitar essa situação extrema, que beira o ilícito penal, cabe, sem dúvida, o socorro ao poder cautelar geral, mediante o decreto de liminar provisoriamente satisfativa, da mesma natureza da que é outorgada em matéria de alimentos".
Não interessa, também, se o tratamento está ou não incluído no rol da ANS; o que importa é que haja indicação médica com respaldo em exames e relatório detalhado, e que o procedimento indicado esteja relacionado a doença que disponha de cobertura securitária, como se verifica no caso dos autos.
O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.
E avaliando a hipótese específica da Radioterapia Conformacional, por sua vez, no que interessa, assim se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Plano de saúde. Negativa da seguradora de dar cobertura ao tratamento de radioterapia conformacional em 3D necessário para continuidade do tratamento de câncer de que padece o segurado. Inexistência de cláusula que exclui expressamente da cobertura o exame requerido pela autora. Cláusula limitativa que deve arrolar expressamente os procedimentos não cobertos pelo plano, além da necessidade de estar redigida de forma legível, clara, precisa e destacada. Art. 54, CDC. Dever da ré de dar cobertura ao tratamento não excluído.

AGRAVO DE INSTRUMENTO ? Plano de Saúde ? Obrigação de Fazer ? Antecipação de Tutela deferida ? Custeio de Tratamento de Radioterapia Conformacional 3D ? Contrato que se encontra sub judice ? Existência de Cláusula que prevê expressamente a cobertura para Radioterapia ? Presença dos requisitos legais ? Decisão mantida ? Recurso Improvido.

COBRANÇA ? Plano de saúde ? Radioterapia conformacional e braquiterapia prescritas para tratamento de tumor na próstata ? Negativa de cobertura por falta de previsão contratual dessa espécie de radioterapia ? Descabimento ? Interpretação contratual favorável ao consumidor, cuja exclusão deve ser expressa ? Obrigatoriedade do tratamento, notadamente porque há cobertura para radioterapia convencional e quimioterapia no contrato de plano de saúde ? Apelo desprovido.
Não se ponha no oblívio que a proteção à saúde é direito básico dos consumidores, corolário das determinantes constitucionais positivas da cidadania e da dignidade da pessoa humana dirigidas à realização dos objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil, entre eles, a liberdade, a justiça e a solidariedade. 
Vem a talho de foice, neste passo, o pronunciamento do eminente Ministro do Supremo Tribunal Federal Antonio Cezar Peluso, quando Desembargador do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, sobre a interpretação de contratos como o da espécie: 
(...) não se pode reduzir tais contratos aos padrões dos negócios governados apenas pela lógica dos lucros. É preciso ir além, enxergar um pouco mais alto, no sistema jurídico-normativo, e deixar-se iluminar pelos princípios que se radicam na dignidade da pessoa humana, hoje sublimada à condição constitucional de fundamento da República (artigo 1º, caput, III, da Constituição), e perante a qual devem justificar-se as normas jurídicas e toda a juridicidade. 
Assim, está obrigada a requerida ao custeio do tratamento de radioterapia conformacional 3D indicado e realizado pela senhora Odette Pisttori Regos, de acordo com a solicitação médica de fls. 45, devendo, portanto, restituir as quantias despendidas pela paciente com o referido procedimento, conforme as notas fiscais de fls. 57/59.
Quanto ao pedido indenizatório por danos morais, o direito invocado tem caráter personalíssimo, não sendo possível a sua transmissibilidade aos herdeiros.
No caso em tela, o que se pode transmitir aos herdeiros é o direito ao ressarcimento de valores despendidos naquele tratamento, pela falecida, pedido este já acolhido, como dito acima. 
Contudo, no tocante aos danos morais eventualmente suportados pela falecida Odette, a questão restou prejudicada, valendo anotar que não cabia ao Espólio autor, na propositura, pleitear danos morais em nome dos familiares, pois a lei veda postular, em nome próprio, direito alheio. De fato, o Espólio é parte ilegítima para pleitear os danos morais.
Aliás, assim já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO CONTRA PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE USTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Apelação nº 0025509-51.2010.8.26.0011 - Voto nº 7612 - H 6 MUNICÍPIO. DANO MORAL DECORRENTE DE MORTE CAUSADA POR ACIDENTE DE TRABALHO. ESPÓLIO. ILEGITIMIDADE. DIREITO PESSOAL DOS HERDEIROS. SUPERVENIENTE ALTERAÇÃO DA COMPETÊNCIA PELA EC N.º 45/2004. PERPETUATIO JURISDICTIONES . ART. 114,VI, DA CF/88. SENTENÇA. EXISTÊNCIA.
(...)
6. Controvérsia gravitante em torno da legitimidade ativa do espólio para pleitear a reparação por dano moral resultante do sofrimento causado à família do de cujus, em decorrência de seu abrupto falecimento em acidente de trabalho.
7. O artigo 1.526, do Código Civil de 1916 (atual artigo 943, do CC-2002), ao estatuir que o direito de exigir reparação, bem como a obrigação de prestá-la, transmitem-se com a herança (droit de saisine ), restringe-se aos casos em que o dever de indenizar tenha como titular o próprio de cujus ou sucessor, nos termos do artigo 43, do CPC.
8. Precedentes desta Corte: RESP 648191/RS, Relator Ministro Jorge Scartezzini, Quarta Turma, DJ de 06.12.2004; RESP 602016/SP, Relator Ministro Castro Filho, Terceira Turma, DJ de 30.08.2004; RESP 470359/RS, Relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJ de 17.05.2004; AgRg no RESP 469191/RJ, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, DJ de 23.06.2003; e RESP 343654/SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, DJ de 01.07.2002.
9. Deveras, cediço que nem sempre há coincidência entre os sujeitos da lide e os sujeitos do processo, restando inequívoco que o dano moral pleiteado pela família do de cujus constitui direito pessoal dos herdeiros, ao qual fazem jus, não por herança, mas por direito próprio, deslegitimando-se o espólio, ente despersonalizado, nomine proprio , a pleiteá-lo, posto carecer de autorização legal para substituição extraordinária dos sucessores do falecido? (REsp 697.141/MG, 1ª Turma, rel. Min. Luiz Fux, julgado em 15/5/2006).
Outrossim, rejeito o pedido formulado de reparação dos danos concernentes aos honorários advocatícios contratuais do patrono do autor, eis que inexistente nexo causal entre tal despesa, decorrente de contrato celebrado entre o autor e o advogado, e a conduta da ré.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, a ação que ESPÓLIO DE ODETTE PISTTORI REGOS, representado por seu inventariante, Luiz Regos, ajuizou contra CASSI ? CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL, para condenar a ré ao pagamento do valor de R$10.000,00, ao autor, a título de indenização por danos materiais, corrigido, desde o efetivo desembolso e acrescidas de juros legais, da citação.
Ante a sucumbência recíproca, dividir-se-ão as custas, em igual proporção, compensando-se os honorários advocatícios.
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de agosto de 2013.
