

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Processo nº 1027203-57.2013.8.26.0100



Vistos.



DINA SANTARELLI BIN e ESPÓLIO DE ITALO BIN ajuizaram ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela contra NET SÃO PAULO LTDA.,  alegando, em resumo, que: a) foram clientes da ré durante alguns anos e, em virtude do falecimento de Italo Bin, titular do contrato firmado com a ré e marido da co-autora, ocorrido em 01.08.2012, esta solicitou o cancelamento dos serviços; b) a despeito de solicitado o cancelamento dos serviços e realizada a retirada dos equipamentos, a ré continuou enviando cobranças à autora nos meses de setembro a dezembro de 2012, as quais foram canceladas após registro de reclamação; c) em dezembro de 2012 o nome  do assinante foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito em virtude do débito no valor de R$36,24 decorrente de cobrança relativa ao período de dezembro de 2012; d)  experimentou abalo moral em virtude dos fatos. 

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais à co-autora no valor de R$3.624,00. Juntou documentos (fls. 13/36).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 46), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 62//76), na qual sustentou que: a) o autor firmou contrato com a ré para prestação de serviços de TV a cabo, internet e telefone; b) o contrato é rescindido somente após a devolução  dos  os equipamentos cedidos em comodato, os quais foram  retirados somente em 15.12.2012; c)  não há prova dos alegados danos e  não há dever de indenizar. 

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede a pretensão.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, na qual alegam os autores que, a despeito de solicitado o cancelamento dos serviços prestados pela ré e de retirados os aparelhos, esta inseriu o nome de Italo Bin, já falecido, nos cadastros de proteção ao crédito.

Em defesa, sustenta a ré a exigibilidade do débito, argumentando que diz respeito a período anterior ao cancelamento do contrato, que se deu somente em 15.12.2012.

À vista dos documentos juntados na inicial, verifica-se que os técnicos retiraram os equipamentos na residência dos autores em 01.08.2012, de modo que as cobranças subsequentes e a inclusão do nome de Italo nos cadastros de proteção ao crédito são indevidas.

Nessa conformidade, é de rigor a declaração de inexigibilidade de débito, confirmando-se a antecipação de tutela.

Por fim, os danos morais são devidos.

Nem se argumente, por primeiro, que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido  traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Ensinam a jurisprudência e a doutrina mais abalizadas que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

Analisando as circunstâncias do caso em concreto, notadamente a extensão do dano, a prudência recomenda que o arbitramento deva ser fixado em R$3.500,00 (três mil e quinhentos mil reais), a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$3.500,00,00 (três mil e quinhentos mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação. 

Oportunamente, oficie-se aos cadastros de proteção ao crédito.

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 05/05/2014 (publ. 38). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
