

SENTENÇA

Processo nº:1027561-22.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:TINTO HOLDING LTDA
Requerido:Filadelfo Dos Reis Dias

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
TINTO HOLDING LTDA ajuizou ação DE RESCISÃO CONTRATUAL, cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO por PERDAS e DANOS em face de FILADELFO DOS REIS DIAS. Alega, em apertada síntese, que celebrou um contrato com o réu de cessão dos direitos de uso (arrendamento) da Aeronave Pilatus PC 12/45, ano 2005, devidamente descrita na inicial, mediante o pagamento de US$ 780.000 e mais 20 parcelas trimestrais de US$ 100.000, a serem convertidas para o câmbio do dia (PTAX); que o réu não cumpriu com qualquer das pagamentos ajustados e notificado em 26/04/2013 para devolução da aeronave, quedou-se inerte; que a inadimplência do réu é causa de rescisão do contrato para restituição do bem, conforme previsto na cláusula 8.4 e aplicação da penalidade prevista na cláusula penal correspondente a 20% do valor do contrato, além das horas de vôo da Aeronave desde a data que o réu obteve a posse do bem até a efetiva restituição. Requereu a concessão de antecipação de tutela para imediata restituição da posse do bem à autora e, a final, a procedência do pedido para que seja declarada a rescisão do contrato e o réu condenado ao pagamento das sanções previstas na cláusula 8.4. Juntou os documentos de fls. 13/150. 
A antecipação de tutela foi parcialmente deferida para a apreensão da aeronave para que permanecesse no Aeroporto em que se encontra custodiada, aos cuidados de depositário indicado pela autora (fls. 151/152).
A ré ofereceu a contestação de fls. 156/197. Preliminarmente noticia o descumprimento da liminar pela autora, haja vista que o depositário por ela indicado retirou a aeronave do hangar em que se encontrava e, sem prévia autorização do Juízo, decolou para local desconhecido, apropriando-se do bem que deveria apenas custodiar, postulando por esse motivo a revogação da liminar. Ainda como questão prejudicial ao mérito alega a inépcia da inicial e que a autora é carecedora da ação por ilegitimidade ativa e falta de interesse de agir. No mérito, alega que o contrato celebrado entre as partes não se trata de arrendamento mercantil e sim de uma cessão de direitos que assegura ao réu os direitos da compra e venda da aeronave, situação jurídica que impede a pretendida busca e apreensão do bem cedido ao réu; que as partes integram dois grupos econômicos, quais sejam, o GRUPO DIAS e o GRUPO BERTIN, que possuem relações comerciais desde 2006, quando se associaram para criar a empresa MAFE ENERGIA E PARTICIPAÇÕES S/A; que todos os débitos existentes do GRUPO DIAS e de seus sócios com o GRUPO BERTIN foram objeto de um ACORDO firmado em 01/08/2012, pelo qual CURUÁ ENERGIA S/A e BURITI ENERGIA S/A reconheceram uma dívida com HEBER PARTICIPAÇÕES S/A (empresa do GRUPO BERTIN) de R$ 250.000.000,00; que referido acordo representa uma inequívoca novação de todas as dívidas do Grupo Dias, o que inclui o Contrato de Cessão de Direitos em questão; que a novação implica na extinção das obrigações novadas; que a Confissão de Dívida está sendo regularmente cumprida, com o pagamento de mais de R$ 15 milhões desde agosto/2012; que o réu contranotificou a autora afirmando a inexistência de obrigação insatisfeita; que a cláusula penal estabelece evidente bis in idem quando prevê o pagamento de uma multa de 20% do valor do contrato e mais o pagamento das horas voo; que o contrato celebrado entre as partes constitui título executivo extrajudicial, sendo assim imprópria a utilização de ação de conhecimento para cobrança de valores insatisfeitos; que não estão presentes os requisitos para a manutenção da tutela cautelar. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 199/366.
Instada a se manifestar sobre o alegado descumprimento da liminar, a ré apresentou a réplica de fls. 374/388, acompanhada de documentos (fls. 390/459 e 464/470), o que justificou nova manifestação do réu em reforço do pedido de revogação da liminar (fls. 471/478).
É o relatório.
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe porque as questões controvertidas demandam exclusivamente prova documental instrui  (ou deveria intruir) a inicial e contestação.
A petição inicial possui causa de pedir perfeitamente inteligível e pedido determinado.
Saliente-se que em nenhum momento a autora identifica o contrato celebrado entre as partes como arrendamento mercantil.

Por outro lado, as preliminares que aventam a carência da ação estão intimamente relacionadas com a tese de que houve novação da dívida e, portanto, serão apreciadas juntamente com o mérito.
As partes celebraram um contrato complexo, pelo qual o réu obteve o direito a posse direta da aeronave arrendada à autora (direito de uso), mediante o compromisso de pagamento da integralidade do preço ajustado pelas partes para, somente então, a autora adotar as medidas necessárias para viabilizar a transferência do veículo para o réu.
Não se trata de contrato de compra e venda porque a autora não era proprietária do veículo.
A cessão, no caso, foi dos direitos de uso da aeronave (comodato oneroso), com a expectativa do réu de adquirir ? futuramente - a propriedade, após a quitação do preço ajustado e de a autora quitar o arrendamento operacional de fls. 61/106.
Na hipótese de inadimplência dos valores acordados, o contrato abria duas possibilidades à autora: a) execução das obrigações do contrato insatisfeitas pelo réu; b) rescisão do contrato.
A autora optou pela rescisão do contrato, notificando o réu com fundamento da completa inadimplência dos prestações pecuniárias avençadas (fls. 144/146).
O réu não nega a inadimplência das prestações, porém alega que houve novação da dívida, mediante celebração de contrato entre empresas dos Grupos envolvidos na negociação DIAS ? BERTIN, que teria abrangido o contrato em questão.
Não há como admitir, todavia, que uma confissão de dívida celebrada de um lado por CURUÁ ENERGIA S/A e BURITI ENERGIA S/A e, de outra banda, por HEBER PARTICIPAÇÕES S/A tenha açambarcado as obrigações insatisfeitas do contrato de cessão de uso celebrado entre TINTO e FILADELFO,  sem que exista uma expressa menção na confissão de dívida quanto à assunção de dívida do sócio Filadelfo pelas referidas companhias e a expressa anuência da TINTO para que o seu crédito fosse envolvido na referida operação.
Pelo contrário, a confissão de dívida é expressa ao restringir o objeto da renegociação como as dívidas das devedoras (Curuá e Buriti), de valor histórico de R$ 164.478.500,29 (fl. 278).

Nestes termos e considerando que a ré admite a inadimplência de todas as prestações avençadas no contrato de cessão e respectiva aditamento, tem a autora inegável direito de rescisão do contrato, porque decorrido in albis o prazo de trinta dias (cláusula 8.1) constante na regular notificação de fls. 144/146.
Uma vez rescindido o contrato são devidas as sanções prefixadas em cláusula penal para composição de perdas e danos, quais sejam, o pagamento de uma multa equivalente a 20% do valor do contrato frustrado por culpa exclusivo do réu e a remuneração pelo total das horas de voo durante a vigência do contrato (cláusula 8.4).
Não há que falar em bis in idem porque a rescisão opera efeitos ex tunc, justificando-se assim a indenização pelo réu, parte culpada pela frustração do negócio, tanto pela utilização do bem ? direito alheio - no período em questão (horas de voo) como também pela depreciação do bem e frustração do negócio firmado (prefixados em 20% do contrato).
O incidente relacionado com a remoção do avião do Aeroporto onde se encontrava foi, em parte, esclarecido com a informação que o avião se encontrava alojado em um hangar de uso exclusivo da empresa do réu, o que naturalmente gerou preocupação ao depositário.
Por outro lado, um Aeroporto com reduzidas dimensões nem sempre dispõe de locais para imediata locação para aeronaves de fora.
De qualquer forma, agiu a ré de forma recriminável ao adotar medidas contrárias ao que estabelecia a liminar sem prévia ou imediata comunicação ao Juízo do imprevisto que teria levado o depositário a decolar a aeronave.
A manifesta procedência do pedido e o alto custo de manutenção de uma aeronave sem utilização até o trânsito em julgado da sentença (risco de dano de improvável reparação), por seu turno, justificam a ampliação da antecipação de tutela para conceder à ré a posse da aeronave, desincumbindo o depositário e revogando a ordem de proibição de novas decolagens.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO para DECLARAR RESCINDIDO o CONTRATO de CESSÃO DE DIREITOS E OUTRAS AVENÇAS celebrado entre as partes e, consequentemente, REINTEGRAR a AUTORA na posse da aeronave devidamente descrita na inicial.

Diante da manifesta procedência do pedido e para evitar o advento de dano de improvável reparação, amplio a ANTECIPAÇÃO de TUTELA de fls. 151/152 para REINTEGRAR a AUTORA na posse da aeronave, expedindo-se ofício à ANAC para liberar novas decolagem da mesma.
Em razão da sucumbência processual o réu arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 10% do total da condenação atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I.
São Paulo,  4/6/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
