

SENTENÇA

Processo nº:1027891-19.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Daniela Fernanda Cavini Bontempo Vettorazzo e outro
Requerido:Atua GTIS Dália Participações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior



VISTOS.



DANIELA FERNANDA CAVINI BONTEMPO VETTORAZZO e RAFAEL MOURA VETTORAZZO movem ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de ATUA GTIS DÁLIA PARTICIPAÇÕES LTDA. 

Alegam os autores que compromissaram a compra do  imóvel descrito na inicial em 07 de março de 2010 com previsão de entrega para o final de 2011, o que não ocorreu na data aprazada. Requerem a declaração de nulidade do prazo de carência de 180 dias, a devolução em dobro do valor pago a título de corretagem, pagamento dos valores pagos a título de aluguel de outro imóvel após a data, multa relativa à mora e devolução das parcelas cobradas com aplicação do INCC à partir do período de atraso. Juntou documentos.

Recebida emenda à inicial com novo valor dado à causa. 

A ré, devidamente citada, deixou de apresentar contestação. 

É o relatório.

DECIDO.


Verificada a ausência de contestação, restou caracterizada a revelia da ré, autorizado o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso II, do CPC. 

Diante da falta de apresentação de contestação e da análise dos documentos carreados aos autos, reputam-se verdadeiros os fatos afirmados pelos autores. Todavia o reconhecimento da revelia não autoriza a integral procedência do pleito na forma declinada na inicial. 

De acordo com o contrato anexado aos autos, o prazo previsto para entrega da unidade compromissada era dezembro de 2011, havendo tolerância de atraso de 180 dias. Afirmaram os autores que a entrega da unidade condominial não ocorreu na data aprazada. 

É válida a cláusula que prevê período de carência de 180 dias e não abusiva, tratando-se de prática comercial corriqueira. Todavia, a entrega posterior a este prazo não afasta o inadimplemento contratual. 

Os danos materiais devem incidir somente após esgotada a tolerância contratual para a entrega do bem, ou seja, a partir de 30 de junho de 2012. 

Os autores tem direito a indenização por danos materiais, uma vez que não houve qualquer prova da ocorrência de força maior a autorizar prorrogação de prazo para entrega da unidade. O contrato firmado entre as partes rege-se pelo CDC, de modo que a incorporadora responde pelos riscos de sua atividade empresarial. Restou, assim, caracterizada a mora. 

Portanto, condeno a ré ao pagamento no importe de 1% do valor atualizado do imóvel por mês de atraso. 

Quanto ao pedido de indenização por lucros cessantes,  comprovaram os autores as despesas havidas com aluguel de outro imóvel durante após o período posterior à data prevista para entrega do bem imóvel.  Fazem jus à devolução dos valores representados pelos recibos de locação anexados às fls. 116/120 (R$ 800,00 mensais). Todavia, serão consideradas somente as despesas havidas após o prazo de tolerância para a entrega da obra correspondentes aos meses de julho a dezembro de 2012 e janeiro de 2013.

O dano moral é caracterizado como uma lesão a direito da personalidade e não pode ser confundido com frustração. O dano moral decorre de ato ilícito que viola diretamente direito de personalidade, havendo presunção de abalo e é indispensável a demonstração do padecimento extremo, que supera a média das decepções comumente experimentadas pelas pessoas. 

No caso de inadimplemento contratual, como o atraso na entrega do imóvel discutido nos autos, por si só, não caracteriza ofensa a direito fundamental da pessoa humana. Não existe circunstância no caso concreto que caracterize sofrimento equiparado a dano moral. Nesse sentido:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Atraso na entrega da unidade autônoma ao promitente comprador. Irrelevância da escassez de mão de obra, que configura fortuito interno e se agrega ao risco do empreendedor. Impossibilidade de se estender a responsabilidade pelo inadimplemento a terceiras pessoas jurídicas não contratantes, sem prova clara da existência de grupo contratual. Impossibilidade de o comprador postular a extensão de cláusula penal prevista para mora do pagamento do preço. Multa de natureza convencional, que não pode ser criada pelo juiz. Eventual abusividade da multa em favor somente do promitente vendedor que se traduz em sua invalidade, e não em sua extensão a situação não convencionadas pelas partes. Inexistência de dano moral indenizável, por ausência de lesão a direito da personalidade e prova razoável de sofrimento intenso do promitente comprador. Perdas e danos decorrentes do atraso que podem desde logo ser fixadas, evitando custosa liquidação, em 0,5% ao mês sobre o valor atualizado do contrato, que corresponde ao valor do imóvel e equivale aos frutos que o promitente comprovador deixou de auferir pela falta de entrega pontual da obra. Correta a distribuição da sucumbência, à vista do parcial decaimento do pedido. Recurso da ré improvido. Recurso do autor provido em parte.? (Apel. 0024073-19.2011.8.26.0562, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Francisco Loureiro, j. 24/05/2012, v.u).

Houve cobrança de valor referente à intermediação realizada por terceiros, tendo os autores juntado comprovante nesse sentido a fl. 122 no valor de R$ 6.803,97. 

O consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço sem sua manifestação específica. No caso dos autos, os autores não tiveram a opção de não contratar os serviços relativos a corretagem, restando caracterizada a abusividade. Houve violação dos incisos II e III do artigo 6º do CDC. 

O artigo 39, I, do CDC proíbe expressamente duas espécies de condicionamento do fornecimento de produtos e serviços. Nesse sentido, já se posicionou o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Direito civil contratos - Prestação de serviços  - Venda e compra de imóvel - Corretagem e assessoria jurídica venda casada - Código de Defesa do Consumidor - vedação artigo 39 inc. I - devolução do preço - A contratação no mesmo ato da compra e venda imobiliária com outros de intermediação (corretagem) e de assessoria imobiliária (assessoria jurídica) sobre o mesmo empreendimento implica reconhecer a denominada ?venda casada?, vedada pelo Código de Defesa do Consumidor no artigo 39, inciso I. (Apelação nº 0183974-85.2010.8.26.0100, 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Clóvis Castelo, j. 30/07/2012, v.u.). No mesmo sentido:

?A contratação de serviços de assessoria técnica imobiliária por meio de simples nota inserida na proposta de aquisição do imóvel pode também ser considerada venda casada (art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor), na medida em que condiciona a venda do imóvel à contratação do referido serviço? (Apelação nº 9086619-38.2004.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Elcio Trujillo j. 11/11/2009).

Portanto, os autores têm direito à restituição em dobro do valor pago a título de corretagem e serviço de assistência técnico-imobiliária. 

Acolho o pedido de devolução da aplicação do índice INCC para que seja aplicado o índice de correção IGP-M desde o término do prazo de conclusão das obras (incluídos os 180 dias de tolerância). O atraso nas obras do empreendimento imobiliário deve ser imputado exclusivamente à ré, portanto, a partir da data em que deveria ter sido entregue aos autores a unidade autônoma, a obrigação deve ser corrigida com base no IGP-M, índice mais favorável ao consumidor e adequado à obrigação, após o prazo para entrega. 


Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR a ré  ao pagamento de 1% do valor do imóvel atualizado para cada mês de atraso na entrega da unidade condominial, a proceder à devolução em dobro dos valores pagos a título de corretagem e a devolver os valores referentes à locação de outro imóvel durante o período de atraso e à devolução da aplicação do índice INCC para que seja aplicado o índice de correção IGP-M desde o término do prazo de conclusão das obras (incluídos os 180 dias de tolerância).   

Pela sucumbência, arcará a parte vencida com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor da causa, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


Certifico e dou fé haver efetuado o cálculo de preparo, conforme tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, no valor de R$ 1.881,70. Porte de remessa e retorno em R$ 29,50 por volume de autos (Comunicado 306/2013 ? DJE 22/04/2013).
