

SENTENÇA

Processo nº:1027505-86.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Juliana Cardoso
Requerido:Marcia Schneider Amorzen




C O N C L U S Ã O 
Aos 24 de outubro de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.
JULIANA CARDOSO ajuizou a presente AÇÃO DE CANCELAMENTO DOS EFEITOS DO PROTESTO cumulada com DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO EXECUTIVO e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, com pedido de antecipação de tutela contra MARCIA SCHNEIDER AMORZEN e BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que, no dia 20/08/2012, teve seus documentos extraviados, lavrando boletim eletrônico da referida ocorrência, em 22/08/12; que, ao tentar realizar um financiamento para aquisição de materiais de construção, em abril de 2013, foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em virtude do protesto de uma duplicata mercantil por indicação, no valor de R$237,94, tendo como sacadora a ré e como apresentante o corréu; que, em contato telefônico com a requerida, esta última informou que a duplicata era referente à venda de lembrancinhas personalizadas que foram entregues na Rua Tita Ruffo, n. 485, bairro de São Mateus, nesta Capital; que não contratou os serviços da ré e, mesmo informada da fraude, a ré quedou-se inerte. Discorreu sobre a inexigibilidade do título e os danos morais decorrentes da negativação. Requereu, liminarmente, a suspensão dos efeitos do protesto, mediante a 'consignação' do valor do título; e, ao final, o cancelamento do protesto, bem como a condenação dos réus no pagamento das custas e dos honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls.17/56.
A inicial foi emendada, por determinação do juízo, para exclusão do Banco Itaú do pólo passivo, por se tratar de mero mandatário.
Recebida a emenda(fls.77) e retificado o polo passivo, a ré foi citada e ofertou contestação (fls.84/90), alegando, em apertada síntese, que não houve má-fé quando do protesto do título; que os produtos foram entregues no endereço fornecido quando da compra realizada pela internet e em nome da autora; que o pagamento, inicialmente, foi realizado por meio de cartão de crédito e, por motivos que desconhece, foi informada pela administradora do cartão que fora estornada a compra, pela cliente, razão pela qual outra opção não teve a não ser emitir a duplicata e protestá-la; e que, após ser procurada pela autora, solicitou o cancelamento do protesto. Pugnou pela improcedência da demanda. Juntou documentos fls. 93/117.
Houve réplica (fls. 123/126).
Intimadas à especificação de provas (fls. 127), a autora requereu o julgamento antecipado da lide(fls. 130/131) e a ré limitou-se a requerer a designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 132).
É o relatório.
DECIDO.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, eis que, há muito, a audiência prevista no artigo 331, do CPC, deixou de ser obrigatória, transformando-se em faculdade do juiz. E, no caso em tela, considerando que a autora, na oportunidade, manifestou desinteresse na conciliação, não vislumbro possibilidade de acordo; assim, designação inócua só retardaria a solução do feito. 
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória e a controvérsia repousa sobre matéria de direito.
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao mérito.
O pedido de cancelamento de débito, único formulado(grifei), é procedente.
A autora negou a compra de lembrancinhas personalizadas feita no sítio eletrônico da ré; e que sofreu danos morais, em virtude do protesto indevido de duplicata por indicação  promovido pela requerida. 
A relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, exige análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90, sobretudo quanto à vulnerabilidade material e à hipossuficiência processual da consumidora, ainda que por equiparação.
Impossível é, dentro do sistema constitucional vigente, presumir-se situação em prejuízo do consumidor, sobretudo se considerados o equilíbrio e a boa-fé objetiva (vigas medulares das relações de consumo), nem de longe arranhados por meras conjecturas ou ilações. Incide in casu, a teoria do risco proveito, fundada na livre iniciativa, que relega ao empreendedor, de modo exclusivo, o ônus da atividade econômica lucrativa explorada no mercado, tanto é que o dever de indenizar surge independentemente da existência de culpa.
Destaque-se, aqui, a lição de Luiz Antonio Rizzatto Nunes:
O que acontece é que o CDC, dando continuidade, de forma coerente, à normatização do princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, preferiu que toda a carga econômica advinda do defeito recaísse sobre o prestador do serviço. Se a hipótese é de caso fortuito ou de força maior e em função disso o consumidor sofre acidente de consumo, o mal há de ser remediado pelo prestador do serviço. Na verdade o fundamento dessa ampla responsabilização é, em primeiro lugar, o princípio garantido na Carta Magna da liberdade de empreendimento, que acarreta direito legítimo ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido. E a Lei nº 8.078, em decorrência desse princípio, estabeleceu o sistema de responsabilidade civil objetiva, conforme já visto. Portanto, trata-se apenas de questão de risco do empreendimento. Aquele que exerce a livre atividade econômica assume esse risco integral. 
Em outras palavras, se os lucros não são divididos com os consumidores, os riscos também não podem ser.
A autora comprovou o protesto realizado em seu desfavor (fls. 56), bem como o boletim de ocorrência lavrado noticiando o extravio de seus documentos pessoais, em agosto de 2012 (fls. 19/20). 
Cabia à ré comprovar a relação jurídica existente entre as partes, não sendo suficientes, para tanto, os e-mails acostados aos autos, eis que não se pode auferir, com o mínimo de certeza, que foi a autora quem contratou os produtos fabricados pela ré, através de seu sítio eletrônico. 
Ademais, a própria ré admitiu a possibilidade da fraude, não se socorrendo da tese do fato de terceiro, como excludente da responsabilidade que lhe está sendo imputada.
Procede, portanto, o pedido de cancelamento do protesto da duplicata por indicação número 00672, com vencimento em 29/01;2013, no valor de R$237,94.
Em que pese o nome dado à ação e a narrativa fática sobre a responsabilidade da ré, não foram formulados  pedidos declaratório, de inexigibilidade de débito, e condenatório, de indenização por danos morais, o que vincula a decisão do juízo.
Ex positis, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de determinar o cancelamento do protesto da duplicata n.00672, no valor de R$237,94, promovido pela ré, em nome da autora, tornando definitiva a liminar de antecipação de tutela concedida. Defiro o levantamento do valor da caução depositado nos autos, pela autora. 
Arcará a ré com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, fixo em R$1.000,00.
Oficie-se ao 1º  Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, comunicando a presente decisão. 
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de novembro de 2013.
