

SENTENÇA
Processo Digital nº:1027134-91.2014.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:PAULO CESAR RODRIGUES
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL S/A

Eu, ___, Lígia Salim, Assistente Judiciário, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Pelo que se verifica dos documentos de fls. 10/13, o autor efetuou, por equívoco, o pagamento em duplicidade da mensalidade referente a julho de 2013, sendo o primeiro pagamento em 20/08/2013, e o segundo, em 16/09/2013.
Alega o autor que entrou em contato com a empresa-ré e esta lhe orientou que o valor excedente seria devolvido mediante ordem de pagamento.
Porém, por duas vezes, se dirigiu às agências bancárias indicadas e tal ordem não havia sido realizada, razão pela qual pleiteia o ressarcimento em dobro da quantia paga e indenização por danos morais.
A ré, por seu turno, não comprovou o ressarcimento da quantia paga indevidamente, ou eventual compensação na mensalidade vincenda.
Assim, deve ela ser condenada a restituir ao autor a quantia de R$62,72.
Todavia, a restituição deverá ser simples, em não em dobro, já que a situação posta nos autos não se amolda ao parágrafo único do art. 42 da Lei 8.078/90, não tendo havido propriamente cobrança indevida, mas apenas pagamento em duplicidade.
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito a indenização por dano moral.
Com efeito, sem embargo da reprovável a falha da empresa-ré, que, apesar da orientação fornecida ao autor, deixou de adotar as medidas pertinentes para efetivação da ordem de pagamento, não há, diante dos fatos expostos nos autos, como se reconhecer dano à honra ou à dignidade do autor.
A lesão sofrida pelo autor não ultrapassou a esfera patrimonial.
Com efeito, não há nos autos situação que demonstre o abalo anormal sofrido pela autora em decorrência da conduta da empresa-ré e, como se sabe, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar TELEFÔNICA BRASIL S/A a restituir ao autor a quantia de R$ 62,72 (sessenta e dois reais e setenta e dois centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (16/09/2013), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 245,50.
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de agosto de 2014.

Marian Najjar Abdo
               Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
