

CONCLUSÃO
Em 14 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1027835-83.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:TEOREMA ADMINISTRADORA DE BENS LTDA
Requerido:BANCO BRADESCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
TEOREMA ADMINISTRADORA DE BENS LTDA moveu a presente ação de  indenização por danos morais e materiais em face de BANCO BRADESCO SA, alegando, em síntese, que a ré presta à autora serviços de constatação de inadimplência e efetua cobranças dos devedores. Entretanto, estes serviços não vem sendo desempenhados a contento, pois as informações são prestadas de forma errônea, o que faz com que a autora arque com prejuízo de valores não cobrados e ainda gastos com procedimentos de cobranças indevidas, indispondo-se com seus clientes. Estima sofrer prejuízos materiais da ordem de R$100.000,00. Diz ter sofrido danos morais. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$100.000,00 e igual valor a título de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Validamente citado, o requerido deixou de apresentar defesa.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Decreto a revelia da ré que, citada, deixou de apresentar defesa no prazo assinalado.
E, diante da revelia, os fatos narrados na inicial se presumem verdadeiros, até porque sobre eles não pesa impugnação e ainda se encontra demonstrados pelos elementos dos autos.
Portanto, resta certo que os serviços prestados pela ré encontram-se defeituosos, uma vez que os relatórios de inadimplência elaborados são defeituosos.
Em razão disso, a ação é parcialmente procedente.
Com efeito, busca a autora responsabilizar a ré pelos prejuízos materiais e morais sofridos pela má prestação de serviços.
E, sendo incontroversos estes fatos, entendo que cabe à ré ressarcir a autora em relação a todos os gastos sofridos por ela com cobranças indevidas.
Ora, tendo a ré deixado de contabilizar pagamentos dos clientes da autora, fazendo com que se iniciasse procedimento de cobrança indevida, cabe à requerida arcar com os gastos de referida cobrança.
Entretanto, não há como se responsabilizar a ré pela inadimplência dos clientes da autora, cabendo à requerente voltar-se contra quem de direito, ou seja, em face dos contratantes inadimplentes.
Por outro lado, evidente que a autora sofreu danos morais, na medida em que, diante dos relatórios defeituosos, seus clientes foram indevidamente cobrados por dívidas já pagas, o que prejudicou a imagem da autora, causando-lhe danos morais.
Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$30.000,00, pelos danos morais sofridos.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para condenar a ré a pagar ao autor os valores desembolsados com cobranças indevidas, tudo monetariamente corrigido desde cada desembolso e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, bem como condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$30.000,00, monetariamente corrigidos desde a publicação da sentença, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. O índice de correção monetária é a  Tabela Prática do Tribunal de Justiça. 
Tendo a autora decaído minimamente de sua pretensão, condeno a ré ao pagamento de custas e de honorários advocatícios que arbitro em 10% da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$600,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
