

CONCLUSÃO
Em 10/07/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:1027782-05.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cesario Ramalho da Silva Filho
Requerido:CLARO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. Trata-se de ação, pelo rito ordinário com pedido de tutela antecipada, entre as partes supramencionadas, em que o autor alega, em síntese, que a ré incluiu indevidamente seu nome em cadastro de inadimplentes da SERASA nos valores de 432,79 e R$432,79, referentes aos contratos 927447843 e 927358754, embora o autor não seja cliente da ré. Requereu a não inclusão de seu nome no cadastro da SERASA, a declaração de nulidade da cobrança e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$1.717,92. A petição inicial veio acompanhada de documentos.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 27), tendo o autor prestado caução em dinheiro (fls. 31).
Regularmente citada, a ré contestou a ação (fls. 39/54), sustentando que o autor não enviou à ré documentos que comprovem a fraude alegada, motivo pelo qual a responsabilidade pela permanência das cobranças e permanência do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito é do autor. Se ocorreu fraude, a ré também foi vítima de terceiro. Não tem responsabilidade por eventuais danos ocorridos. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 66/79, em que o autor refutou os argumentos do requerido.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
É incontroverso que o autor teve seu nome negativado pela requerida, por conta de contratos firmados em seu nome, provavelmente em decorrência de falsificação de documentos por terceiro. 
Divergem as partes quanto a suposta negligência da ré ao firmar o referido contrato, por não ter esta observado a autenticidade dos documentos utilizados, de modo que a negativação seria indevida. Divergem, ademais, sobre o dever da ré de indenizar por danos morais.
Em que pese a argumentação da requerida, cabe a ela, e não ao autor, o ônus de demonstrar a regularidade da cobrança efetivada. 
No entanto, não trouxe a ré qualquer comprovação da existência de contrato entre as partes, ou qualquer outro documento que comprovasse sua legitimidade para efetuar a cobrança.
Assim, é de rigor, a procedência do pedido de declaração de inexigibilidade da dívida.
No que tange à indenização por danos morais, inegável a negligência e imprudência com que se houve a ré em não adotar as cautelas, às quais bem sabe não pode se limitar à disciplina comum da relação credor-devedor, antes de permitir o apontamento do autor no cadastro negativo, de forma que inegável sua culpa, daí derivando o nexo de causalidade.
A responsabilidade civil de indenizar persiste, a moral do requerente foi atingida no momento que houve a inclusão de seu nome em órgão de proteção ao crédito. Nesse sentido, jurisprudência acolhendo a indenização por dano moral:
"DANO MORAL - INJUSTA INCLUSÃO DO NOME DO CONSUMIDOR NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES DO SPC - CONSTRANGIMENTO JUNTO AO COMÉRCIO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - VALOR COMPENSATÓRIO - NEGATIVAÇÃO TAMBÉM EFETUADA POR OUTRAS EMPRESAS - NÃO EXCLUSÃO DA RESPONSABILIDADE CIVIL DA QUE AGIU ILICITAMENTE - A empresa que negativa o nome do consumidor indevidamente nos cadastros de inadimplentes do serviço de proteção ao crédito responde pelos danos morais que o fato causar, sobretudo quando o consumidor demonstra que sofreu constrangimento junto ao comércio e que a negativação ocorreu quando se encontrava rigorosamente em dia com o pagamento de suas mensalidades e que não havia qualquer motivo para que o seu nome fosse enviado para aquele serviço. O fato de o consumidor também estar negativado por outras empresas, no momento em que sofreu constrangimento junto ao comércio, não exclui a responsabilidade civil da que lhe promoveu a injusta negativação. O valor da indenização por danos morais deve ser fixado em quantum suficiente para compensar o constrangimento experimentado pelo ofendido. (Ac. Turma Recursal dos Juizados Especiais do DF., na Ap.Civ.199901103977, j. 15-02-2000, DJU 28-03-2000, p. 90), (grifo nosso). 
Igualmente não há o que argumentar sobre culpa ou demonstração do efetivo dano moral, pois que considerando a pessoa, cada qual tem sua forma de sentir e expressar seus sentimentos - é fato absolutamente personalíssimo:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular.? (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp.204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA - IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO. - A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre ?in re ipsa?, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedor, mesmo após a quitação da dívida.? (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp/196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 02-03-99, DJU 02-08-99,p. 192).
Por outro lado, incontroverso nos autos a lesão advinda ao autor, aqui limitada ao aspecto subjetivo pelo desassossego que a ele impôs o fato, a permitir a imposição da compensação derivada do apontamento negativo de seu nome junto a órgão de crédito. E isso até porque, superada a vinculação e dever de indenizar, não há que se falar na necessidade de prejuízo, pois que o Código Civil determina a reparação por duas hipóteses ? violação de direito ou prejuízo, o que significa dizer que, buscando a autora compensação pela violação de direito, desnecessária a prova do prejuízo, até porque não é necessária a ocorrência de prejuízo, o qual, aliás, se fosse o caso também estaria presente, pois efetivamente prejuízo houve uma vez relatada e documentada a verificação, por terceiros, de seu cadastro no referido órgão de crédito.
E, ante o valor do débito, bem como o abalo causado ao nome do autor, entremostra-se razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, valor que será suficiente para reparação dos prejuízos, sem representar enriquecimento ilícito.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada e CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência, a ré vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, DEFIRO o levantamento pelo autor da caução depositada em conta judicial
Fixo o valor da causa em R$5.900,00, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de agosto de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

Custas de Preparo: R$ 118,00;
Porte de Remessa: R$ 29,50.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
