

SENTENÇA

Processo nº:1027788-12.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:UNICORP SISTEMAS DE COMUNICAÇÕES LTDA
Requerido:IMPERATRIZ LEOPOLDINA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.-PDG e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos,
UNICORP SISTEMAS DE COMUNICAÇÃO LTDA. ajuizou ação em face de IMPERATRIZ LEOPOLDINA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e MAIORUNA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. alegando, em síntese, que adquiriu de ROSELI GAGLIANO e CELSO FERREIRA DE MELLO, em 28 de novembro de 2011, pelo valor de R$ 90.000,00 os direitos e obrigações decorrentes do contrato de compromisso de compra e venda de unidade autônoma e outros pactos referentes à unidade número 171 A ? Edifício Panamericano, Vila Nova Leopoldina I, firmado entre estes e as rés em 27 de junho de 2009; assumiu a responsabilidade de pagamento do saldo devedor junto aos réus no valor de R$ 454.724,10; as rés anuíram expressamente ao instrumento firmado, assim como fizeram constar que a entrega do empreendimento estava prevista para janeiro de 2012, prazo esse que poderia ser antecipado ou prorrogado em até 30 dias com a entrega para fevereiro de 2012; pagou todas as suas avenças, mas não recebeu o imóvel na data alegada; notificou às rés em maio de 2012 requisitando uma resposta quanto à data de entrega do imóvel, bem como a possibilidade de danos morais em decorrência do atraso sem, contudo, obter resposta; só recebeu as chaves em novembro de 2012; há aplicabilidade do código de consumidor; houve perdas e danos; houve dano moral.
A parte ré apresentou contestação às fls. 69/86 aduzindo, em suma, que existiram casos de força maior, os quais impediram a entrega do imóvel no tempo programado; é legal o prazo de 30 dias; o habite-se foi expedido em 30 de junho de 2012, período a partir do qual considera-se concluída a obra nos termos do contrato; inexiste documentação que comprove a existência de prejuízos justificando a cobrança de perdas de danos; no presente caso, não há como aplicar danos morais à pessoa jurídica.
Réplica às fls. 123/128.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Trata-se de ação ajuizada por UNICORP SISTEMAS DE COMUNICAÇÃO LTDA. em face de IMPERATRIZ LEOPOLDINA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e MAIORUNA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.
Inicialmente, cabe destacar que o presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I, do CPC, pois a controvérsia incide apenas quanto à matéria de direito e, além disso, os fatos narrados são incontroversos, de forma que resta apenas analisar a legalidade das cláusulas contratuais e a existência de eventual atraso.
Julgo antecipadamente a lide, sendo desnecessária maior dilação probatória haja vista se tratar de matéria de direito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Restringe-se a controvérsia à aferição da existência de atraso imputável às corrés na entrega do imóvel adquirido pelos autores, ensejador de multa pelo excesso de prazo, indenização por danos materiais bem assim, a nulidade das cláusulas abusivas, pagamento da multa de mora e pagamento de custas.

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). Neste aspecto, nos moldes do artigo 944 do Código Civil, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano.

De início, assinalo que não é abusiva a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 30 dias para a entrega das obras, ainda que se trate de contrato de adesão; a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. A esse respeito, já se decidiu:

?Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido? (TJSP, Apelação n.º 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, data do julgamento 27.06.2012).

?COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 0049401-37.2001.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 10-06-2010, rel. Des. José Joaquim dos Santos).

In casu, denota-se do instrumento particular de contrato de promessa de compra e venda firmado entre as partes que o prazo de entrega das chaves inicialmente estabelecido era para janeiro/2012. Ainda no referido documento, restou consignado que independentemente do prazo previsto, a conclusão da obra poderia ser prorrogada por até 30 dias.

Quanto ao referido prazo de tolerância, a jurisprudência pátria é assente em conferir-lhe legitimidade, mormente ante a dificuldade de se prever, com muita antecedência, possíveis intercorrências comuns a todas as obras, capazes de inviabilizar a pontual conclusão do empreendimento. Nesse sentido, confira-se o julgado a seguir destacado:

COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA. 180 DIAS DE TOLERÂNCIA. VALIDADE. DEMORA NA CONTRATAÇÃO DO FINANCIAMENTO. CULPA DA CONSTRUTORA. JUROS REMUNERATÓRIOS. DANOS MATERIAIS E MORAIS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA.1. Não é abusiva cláusula contratual que preveja a prorrogação da entrega da unidade imobiliária em construção, adquirida na planta, em 180 dias. As regras da experiência comum indicam ser difícil a previsão exata da conclusão da obra porque está sujeita a atrasos por motivos alheios à vontade do construtor, como a oscilação da mão de obra, materiais para a construção e clima. Vencido esse prazo, a construtora fica constituída em mora de pleno direito (dies interpelatio pro homine) e passam a serem devidos os encargos contratuais.2. Deve ser imputada à vendedora, que não averbou, em tempo, a carta de habite-se, bem como não lhe forneceu a planilha com o saldo devedor atualizado, a responsabilidade pelo atraso na obtenção de financiamento bancário para quitar parte do pagamento do imóvel à construtora.(...)(TJ-DF; Rec 2011.01.1.007212-6; Ac. 583.593; Segunda Turma Cível; Rel. Des. Waldir Leôncio Júnior; DJDFTE 04/05/2012; Pág. 130).
Assim, tem-se que, devidamente acrescido da tolerância decorrente das regras da experiência comum, o prazo para a entrega do imóvel passou a ser fevereiro/2012, momento a partir do qual as corrés foram constituídas em mora de pleno direito, consoante julgado transcrito. 

 O atraso na conclusão das obras é fato incontroverso, de modo que as rés inadimplentes não podem exigir dos autores o cumprimento de suas obrigações, a teor do artigo 476 do Código Civil. As circunstâncias determinantes da demora, relatadas pelas rés (caso fortuito, força maior), no entanto, se referem ao risco do próprio empreendimento e, desta forma, se inadimplentes, não podem exigir dos autores o cumprimento de suas obrigações, à luz do artigo 476 do Código Civil. 

Nesta órbita, a mora tem início após o decurso do prazo de tolerância, ou seja, em 01.03.2013.

Consequentemente, comprovada a mora, impõe-se reconhecer sua obrigação de indenizar os autores por eventuais prejuízos por eles suportados até a efetiva entrega do imóvel (na forma dos artigos 395, 402, 927 e 944, todos do Código Civil e do artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor).

Partindo-se do critério de inversão do ônus da prova previsto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, depreende-se claramente que os corréus não lograram se desincumbir, a contento, do ônus de apresentar justificativas imputáveis aos autores para o atraso na entrega das chaves do imóvel por ele adquirido, deixando de demonstrar a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade civil objetiva por fato do serviço, nos termos do artigo 14, parágrafo 3º, do citado Diploma Legal e artigo 333, inciso II, da Lei Processual Civil.

Destarte, forçoso reconhecer a existência de vício do serviço comercializado pelos corréus, caracterizadores do nexo de causalidade entre a conduta ilícita por eles praticada e os danos sofridos pelos autores, que faz emergir cristalino o dever de indenizar.

Anotado o inegável caráter consumerista da relação jurídico-contratual em disputa, ainda mais enfático o artigo 35 do Código de Defesa do Consumidor, ao prescrever, entre as opções que se abrem ao consumidor, frente ao descumprimento da oferta do fornecedor, à sua livre escolha, ?rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada e perdas e danos? (g.n.). 

Vale dizer, ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos dano emergente + lucros cessantes ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor.

Quanto ao pedido de indenização por danos materiais (lucros cessantes), teve a comprovação da extensão dos prejuízos patrimoniais suportados em decorrência do descumprimento do contrato, pois em razão da não entrega do imóvel, deixa de auferir rendimentos ou suporta gastos desnecessários. 

No caso em comento, pretende o autor o pagamento da importância de 0,8% do valor do imóvel a título de alugueres, o que se mostra adequado, tratando-se de percentual utilizado corriqueiramente no mercado.   

Assim, o autor faz jus à indenização mensal estabelecida em 08% sobre o mesmo valor.

Quanto aos danos morais, consigne-se que as pessoas jurídicas não têm honra subjetiva, não sofrendo humilhações, dissabores e angústias. Possuem somente honra objetiva, relevada pelo seu bom nome, crédito e reputação perante terceiros, cujo abalo é passível de indenização.
Observo que a demanda cingiu-se à questão contratual, sem surtir efeitos negativos perante o mercado consumidor da autora, pelo que não há que se falar em danos morais.
Neste sentido, SÉRGIO CAVALIERI FILHO destaca que: "Induvidoso, portanto, que a pessoa jurídica, embora não seja passível de sofrer dano moral em sentido estrito - ofensa à dignidade, por ser esta exclusiva da pessoa humana - pede sofrer dano moral em sentido amplo - violação de algum direito da personalidade -, porque é titular de honra objetiva, fazendo jus a indenização sempre que seu bom nome, credibilidade ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito. Modernamente fala-se em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce sua atividade." ("Programa de Responsabilidade Civil", 9a Ed., Ed. Atlas, p. 102)

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para, rejeitado o mais requerido na inicial, condenar os réus, solidariamente, a pagarem ao  autor a indenização mensal correspondente a 0,8% do valor do imóvel, a contar de 1o de março de 2012 até 12 de novembro de 2012, data da sua efetiva entrega, cujo cálculo será elaborado na forma do artigo 475-B do CPC e o quantum corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios dos respectivos advogados, rateando igualitariamente as custas judiciais.
P.R.I.  São Paulo, 12 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
