

CONCLUSÃO

Em 05 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1027175-89.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JOÃO BATISTA ANGELO
Requerido:BV FINANCEIRA S/A





Vistos.



JOÃO BATISTA ANGELO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS, alegando, em resumo, ter firmado com o réu contrato de financiamento para aquisição de veículo. Sustenta que houve cobrança indevida de tributos, seguros, tarifa de abertura de crédito, serviços pagos a terceiros, de avaliação de bem e registro, valores que totalizam R$ 29.138,63. Defende a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e afirma ter sofrido dano moral.

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que os valores acima indicados sejam declarados abusivos e a ré condenada à restituição em dobro, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 10/23).

Emenda à inicial a fls. 27.

O réu foi citado e ofertou contestação (fls. 39/71), arguindo, inicialmente, a ocorrência de decadência. Quanto ao mérito alega basicamente a legalidade das taxas e tarifas exigidas. Afirma que o autor não tem direito à repetição de indébito e que não houve dano moral. Acostou documentos (fls. 72/83).

Réplica a fls. 88/106.

É o relatório.
Fundamento e Decido. 

Julgo antecipadamente a lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria em discussão é eminentemente de direito, prescindindo de produção de outras provas em audiência.

Afasto a prejudicial arguida, pois o pedido formulado não tem relação com vício no serviço, mas sim direito de repetição de valores cobrados indevidamente e responsabilidade civil da ré por suposto dano moral sofrido pelo autor.

O pedido é improcedente.

Conforme a Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. Tal aplicação, porém, não é suficiente para o acolhimento da pretensão do autor, na medida em que o referido diploma não se destina a distribuir benesses, mas sim proteger direitos daqueles que efetivamente têm (TJ/SP ? Apelação n. 7.266.127-9).

A cobrança de IOF é legítima, pois decorre operação realizada, que constitui hipótese de incidência.

A Resolução nº 3.517, de 6 de dezembro de 2007 do Banco Central dispõe sobre a informação e divulgação do custo total de operação, que deve incluir as taxas de juros, tributos, tarifas, seguros e outras despesas cobradas, mesmo que relativas ao pagamento de serviços de terceiros contratados pela instituição. 

Ora, todas as tarifas impugnadas, com as quais concordou o autor, estão previstas expressamente e com indicação em destaque de seus valores, não existindo qualquer ilegalidade em sua cobrança.

No mesmo diapasão, não há qualquer óbice à livre contratação de seguro.

Assim, diante da inexistência de abusividade, nada mais é necessário acrescentar para que seja afastada a pretensão relativa à restituição em dobro, bem como de indenização por dano moral. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por JOÃO BATISTA ANGELO contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelo princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono do réu, arbitrados estes, por equidade, em R$ 800,00. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
