

SENTENÇA

Processo nº:1027098-80.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MARCIA REGINA SATO DAVOLI DE ARAUJO e outro
Requerido:BANI INCORPORACÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA. e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


MARCIA REGINA SATO DAVOLI DE ARAUJO e JAIRO DAVOLI DE ARAUJO movem a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra BANI INCORPORAÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e GHG ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA alegando, em síntese, que, em 21/07/2000 celebraram com a ré Bani contrato particular de venda e compra através do qual adquiriram três (03) unidades a serem futuramente edificadas, efetuando o pagamento através da dação em pagamento de um imóvel de sua propriedade, então avaliado em R$ 340.000,00 e que foi devidamente transferido para o nome da ré Bani, sendo certo que, por aditamento firmado posteriormente, combinaram que, ao invés de 3 unidades, uma em cada torre, os autores receberiam apenas duas unidades condominiais, no Edifício Panamby Classic Flat, o único que estava efetivamente em construção naquela data.
Alegam, porém, que a ré não entregou nenhuma das unidades, eis que os edifícios não estão prontos até hoje e dizem que, em 2009, firmaram o distrato contratual com a ré Bani, que se comprometeu a devolver um valor infinitamente menor do que o que foi pago e, ainda assim, devolveu apenas R$ 4.444,44, não honrando o combinado.
Por tais motivos, alegando que os sócios da ré Bani constituíram a empresa GHG para livrar-se de suas responsabilidades e continuar as obras do empreendimento, entendem que a corré também é responsável e pedem a procedência da ação, para o fim de ser declarada a rescisão contratual, com a devolução do imóvel dado em pagamento ou de seu valor atual de mercado, e para o fim de serem as rés condenadas, solidariamente, ao pagamento alugueres mensais desde a transferência da propriedade do imóvel até final solução desta lide, além de indenização por danos morais.
As rés foram regularmente citadas.
A ré GHG alegou, em síntese, ilegitimidade passiva.
A ré Bani alegou, em síntese, carência da ação e disse que os contratos e aditamentos entre as partes já foram rescindidos, restando apenas o pagamento, pela ré, dos valores a que se comprometeu, o que não conseguiu cumprir por dificuldades financeiras.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Acolho a alegação preliminar de ilegitimidade passiva da ré GHG, uma vez que os autores não têm nenhuma relação jurídica de direito material com essa empresa, sendo certo que todos os contratos de venda e compra, seus aditamentos e os distratos respectivos foram firmados única e exclusivamente entre os autores e a ré Bani, sendo de todo irrelevante que os sócios da ré Bani sejam os mesmos da empresa GHG, inclusive porque não se está em fase de execução e qualquer discussão sobre confusão patrimonial ou desconsideração de personalidade jurídica é prematura.
Analiso a situação da ré Bani.
Não há que se falar em inépcia da petição inicial, que atendeu a todos os requisitos estabelecidos pelo disposto no artigo 282 do Código de Processo Civil, contendo a narrativa lógica dos fatos que consubstanciam a causa de pedir, que são compatíveis com o pedido, certo e determinado e juridicamente possível.
Não há que se falar em falta de interesse de agir.
A ação proposta é adequada ao pedido formulado na inicial e a necessidade da intervenção do Poder Judiciário está demonstrada pela resistência ofertada pela parte requerida à pretensão da parte autora.
O mais é mérito e não interfere com as condições da ação.
E, no mérito, a ação é improcedente.
Na verdade, conforme demonstram os documentos juntados pelos próprios autores e também aqueles trazidos pelas rés, os contratos de venda e compra já foram rescindidos (fls. 102/107), restando aos autores, apenas, a cobrança dos valores cuja devolução foi pactuada nos dois instrumentos de distrato.
Não há que se falar em devolução aos autores do imóvel dado em pagamento em 2000, e nem de seu valor de mercado eis que, quando do distrato, as partes combinaram que a ré Bani devolveria aos autores determinado valor em dinheiro.
Os distratos são válidos e estão em plena vigência, não podendo os autores pleitear nada diferente do que foi combinado.
O imóvel dado em pagamento deixou de integrar o patrimônio dos autores, como eles mesmos admitem, em 2000, não tendo a ré nenhuma obrigação de pagar indenização pelo uso e gozo de um imóvel que era legitimamente de sua propriedade e que, aliás, segundo a ré, já foi vendido a terceiros.
Por fim, inexistem danos morais na espécie, eis que se trata de inadimplemento de contrato por descumprimento do prazo de entrega do imóvel vendido, sendo que tal circunstância, se denota insucesso comercial, não basta para configurar dolo ou má-fé, não ultrapassando o status de mero inadimplemento contratual, sem ofensa à honra ou à dignidade dos autores.
Enfim, o único pedido que poderia ser atendido em prol dos autores era a cobrança dos valores pactuados nos instrumentos de distrato, mas esse pedido não foi formulado, não podendo esta sentença, a respeito, nada decidir.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta:
a) JULGO O AUTOR CARECEDOR DA AÇÃO, por ilegitimidade passiva, em relação à ré GHG ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA, JULGANDO EXTINTO O PROCESSO em relação a essa ré, sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil; e
b) JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO EM RELAÇÃO À RÉ BANI INCORPORAÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.
Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos D. Patronos das rés, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00 (oitocentos reais), para cada um deles.

P.R.I.


São Paulo, 16 de setembro de 2013.
