

TERMO DE CONCLUSÃO
Em   29/10/2013  , faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1027417-48.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:KLEBER LUIZ PINTO
Requerido:BV FINANCEIRA S/A  CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS





Vistos.

KLEBER LUIZ PINTO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, pelo rito ordinário, contra BV FINANCEIRA S/A  CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS, também já qualificado.  Em síntese, a parte autora requereu a declaração de nulidade das cobranças e respectiva devolução das tarifas cobradas indevidamente (IOF; tarifa de abertura de crédito; serviços de terceiros, tarifa de avaliação do bem e registro de contrato), em dobro, porquanto abusivas à luz do Código de Defesa do Consumidor. Ainda, pugnou pela condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados. 

A petição inicial de fls. 02/08 veio instruída com os documentos de fls. 09/10, complementados às fls. 17/24 e 29/31.

Citado, o réu apresentou contestação às fls. 37/50, acompanhada dos documentos de fls. 51/58, pugnando pela improcedência dos pedidos formulados, alegando que os termos da cédula de crédito bancário foram livremente pactuados pelas partes e inexiste fundamento para a revisão da avença, eis que ausente a onerosidade excessiva. No mais, afirmou que as taxas cobradas não são ilegais, já que foram previstas e têm como fundamento a contraprestação ao serviço prestado. 

Houve réplica às fls. 62.

É o relatório.

Decido. 

A lide comporta julgamento antecipado, de conformidade com o art. 330, I, do CPC, Processo Civil, por se tratar de matéria unicamente de direito, até diante da prova literal já ofertada, e não reclamando a produção de perícia técnica, posto que a ilicitude de cláusulas é questão cujo reconhecimento antecede, necessariamente, a qualquer cálculo.

Na medida em que não foram arguidas preliminares, passa-se à análise do mérito da demanda, seara na qual os pedidos formulados pela parte autora são parcialmente procedentes.

Restou incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato de abertura de crédito para aquisição de veículo.

Inconformado com a cobrança de tarifas denominadas tarifa de cadastro, registro de contrato, tarifa de avaliação de bem, serviços de terceiros , além da cobrança de IOF, sob o argumento de que estas se referem a custos administrativos inerentes à atividade do banco réu, o autor ingressou com a presente ação objetivando a devolução dos valores pagos a tais títulos, em dobro, nos termos do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.

No caso, em que pese a tese de defesa oferecida pela ré, a ela não cedo.

No caso, a cobrança, objeto da presente ação, é ilegal, já que transfere para o consumidor um ônus que pertence exclusivamente à instituição financeira credora, até porque não representa serviços prestados, mas se trata de custo relativo à própria atividade do banco. 

A cobrança das chamadas tarifa de cadastro, "registro de contrato e tarifa de avaliação de bem,  ainda que expressamente no contrato estabelecida, mostra-se abusiva nos termos dos artigos 46 e 51, inciso IV, ambos do Código de Defesa do Consumidor.

Tal conclusão decorre do fato de que não é cobrada por uma prestação de serviço ao cliente, tendo como supedâneo a concessão de crédito, cobrindo os custos da contratação, obrigação da instituição financeira que não deve ser transferida ao consumidor.

Com efeito, dispõe o art. 51, IV e XII, do Código de Defesa do Consumidor: Art. 51 ? São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: (...) IV ? Estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé e a iniqüidade. (...) XII ? Obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor. 

Nesse ponto, acrescenta-se ainda que quanto ao item serviços de terceiro a abusividade ainda se acentua pelo fato de inexistir, inclusive, a descrição dos aludidos serviços cobrados. 

Por outro lado, não é devida a devolução do valor exigido a título de tributos, na medida em que o Imposto sobre Operações Financeiras é tributo devido por força de Lei Federal e incide sobre operações financeiras, como a que foi realizada entre as partes. Ademais, o pagamento do imposto não se insere no campo de disposição dos contratantes, por ser uma modalidade de tributo, tendo como um de seus fatos geradores a entrega total ou parcial do montante ou do valor que constitua o objeto das obrigações ou sua colocação à disposição do interessado, no caso das operações de crédito.

Salienta-se que este entendimento está em consonância com a recente orientação da Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça (REsp 1.251.331/RS, Ministra Rel. Maria Isabel Gallotti, d.j. 28.08.13), que entendeu que a pactuação da tarifa impugnada (TAC) não tem mais respaldo legal; porém a cobrança é permitida se baseada em contratos celebrados até 30 de abril de 2008, o que não é o caso dos autos. 

Outrossim, observa-se, ainda, que, embora a parte autora faça jus à repetição do indébito, não é caso de devolução em dobro. Com efeito, a penalidade prevista no art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, tem como pressuposto a falha no serviço de cobrança de prestações nos contratos de consumo, e não a cobrança de valores que encontravam suporte em cláusula contratual, ainda que posteriormente esta cláusula tenha sido considerada abusiva, porque até então estava em plena vigência, tal como ocorreu na hipótese. (TJDF, Apelação 2003.01.1.044039-7, 2ª Turma Cível, Rel. Desembargadora CARMELITA BRASIL, j. 13.12.2004). 

Por fim, deixo de acolher o pedido de indenização por danos morais, na medida em que inexiste fundamento legal para tanto, além de a parte autora não ter experimentado sentimentos negativos passíveis de reparação em razão da contratação impugnada.

Quanto às questões abordadas tem-se a recente ementa do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso análogo:

Revisional. Contratos bancários. Improcedência. Apelação. Possibilidade da capitalização dos juros, cobrança de juros acima do limite de 12% ao ano e comissão de permanência. Impossibilidade de limitação dos lucros ['spread'] da instituição financeira. Tarifa de abertura de cadastro e emissão de carnê. STJ. Decisão em sede de recurso repetitivo. Ilegalidade a partir da Resolução CMN 3.518/2007. Tarifa de registro de contrato, avaliação de bem e serviço de terceiros. Impossibilidade. Resolução nº 3.69/2009 do Bacen que veda a cobrança expressamente. Cobrança abusiva afastada nos termos do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor. Precedentes da 21ª Câmara de Direito Privado e do STJ. Honorários advocatícios fixados por equidade em R$ 1.500,00 a serem pagos pelo banco. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido (Apelação 0035191-41.2012.8.26.0114, 21ª Câmara de Direito Privado, Relator: Virgilio de Oliveira Junior, Data de Julgamento: 21/10/2013) grifei

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por KLEBER LUIZ PINTO contra  BV FINANCEIRA S/A  CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS, para o fim de declarar nula a cláusula que prevê a cobrança de taxas e tarifas ora impugnadas, salvo quanto à exigência do IOF, bem como condeno a parte ré a restituir os valores indevidamente descontados, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso (fls. 51/56), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Considerando a sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, arcando com os honorários de seus advogados.

Em consequência, declaro extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

Fernanda Salvador Veiga
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
