

SENTENÇA

Processo nº:1027733-61.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:JOSÉ CLAUDIO DA SILVA ARAUJO
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo

Trata-se de demanda movida por Jose Claudio da Silva Araújo  em face de Porto Seguro Companha de Seguros Gerais visando ao recebimento do DPVAT já que sofreu lesões de natureza grave em acidente automobilístico, tornando-se incapaz para o exercício de quaisquer atividades. Recebeu apenas parte do valor devido, já que deveria a requerida ter-lhe pago R$ 13.500,00.
A ré contestou alegando ser parte passiva ilegítima, devendo ser substituído pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. Teceu considerações acerca do regime do DPVAT e alegou que já houve o pagamento.
Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

No que tange à irregularidade no pólo passivo, corrija-se, nos termos pleiteados.
O Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de via terrestre ? DPVAT, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não é previsto na Lei n. 6.194/74 e prevê como seus pressupostos a ocorrência do sinistro causando morte ou invalidez permanente.
Seu art. 3º prevê:

?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada:
I ? R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) ? no caso de morte;
II ? até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) ? no caso de invalidez permanente; e
(...)" (grifo nosso)

O próprio autor afirmou que sua invalidez é parcial. Alegou que a tabela aplicável aos seguros privados não poderia ser seguida no caso, ante o silêncio da lei.
Ocorre que o C. STJ já concluiu pela validade da aplicação de sobredita tabela, o que é pertinente ante a disposição legal acerca da graduação acima transcrita:

Trata-se de ação de indenização decorrente de seguro DPVAT proposta, na origem, pelo recorrente para reparação de invalidez permanente (membro inferior esquerdo) em consequência de acidente de trânsito datado de 1999. Discute-se, no REsp, se é válida a fixação de tabela de redução do pagamento da indenização decorrente do DPVAT com fundamento em invalidez permanente parcial. A Min. Relatora destacou que o recorrente insurge-se contra a redução da tabela, com fundamento no art. 3º da Lei n. 6.194/1974, em vigor à época dos fatos; hoje, a redação dessa norma foi modificada pela Lei n. 11.482/2007, porém ela não tem pertinência neste julgamento. Também ressaltou que a redação original do art. 5º, § 5º, da citada lei disciplinava que o instituto médico legal da jurisdição do acidente também quantificaria as lesões físicas ou psíquicas permanentes para fins de seguro previsto na lei, em laudo complementar, no prazo médio de 90 dias do evento, de acordo com os percentuais da tabela das condições gerais de seguro de acidente suplementada nas restrições e omissões pela tabela de acidentes do trabalho e da classificação internacional de doenças. Logo, explicitou que não faria sentido a citada lei dispor as quantificações das lesões se esse dado não refletisse na indenização paga. Dessa forma, concluiu que é válida a utilização da tabela de redução do pagamento da indenização decorrente do seguro DPVAT em caso de invalidez parcial e que o pagamento desse seguro deve observar a respectiva proporcionalidade. Precedente citado: REsp 1.119.614-RS, DJe 31/8/2009.
REsp 1.101.572-RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 16/11/2010.

Portanto, como já houve o pagamento do devido, ante a parcial incapacidade, não procede a demanda.
Dessarte, julgo-a improcedente, resolvendo quanto ao mérito nos termos do art. 269, I do CPC. Condeno o autor nas custas e honorários, que fixo em R$ 1.500,00, suspensa a exigibilidade conforme Lei n. 1.060/50.
PRIC.


São Paulo, 28 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
