

SENTENÇA

Processo nº:1027182-81.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:DEMETRIUS LOURENÇO DOS SANTOS
Requerido:BV FINANCEIRA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira





Vistos.
DEMETRIUS LOURENÇO DOS SANTOS move a presente ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c/c repetição de indébito e danos morais em face de BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS, alegando, em síntese, que celebrou com o requerido contrato de financiamento para aquisição de um caminhão, no valor de R$ 160.000,00, para pagamento em 36 prestações mensais. No entanto, afirma que o contrato contém cláusulas abusivas, que incluem encargos ilegais como IOF, seguro, tarifa de abertura de crédito, serviços de terceiros, tarifa de avaliação do bem e de registro, sustentando a incidência da legislação consumerista. Pede que seja o contrato revisto, extinguindo-se os encargos ilegais e indenização por danos morais decorrentes do aborrecimento a que foi exposto.
Ação contestada arguiu, preliminarmente, inépcia da inicial e carência da ação. No mérito, assevera que não existem cláusulas ilegais, outrossim, agiu absolutamente de forma regular. Pede finalmente a improcedência da ação.
Réplica às fls. 40, reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
Passo a decidir.
Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.
Rejeito as preliminares arguidas.
A petição inicial satisfaz todos os requisitos traçados pelo art. 282 do CPC, não podendo em hipótese alguma ser taxada de inepta, possibilitando plenamente o conhecimento do pedido e da causa de pedir pela parte contrária, para exercício do direito de defesa.
O autor também tem necessidade do provimento jurisdicional pleiteado para satisfação de sua pretensão, que é exercida de maneira totalmente adequada. Saber se é devida ou não a pretensão representa matéria de mérito.
E o pedido encontra previsão em nosso ordenamento jurídico, não sendo juridicamente impossível.
Assim, não existe a carência de ação alegada.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
O contrato a ser revisto é o de fls. 11/13. 
O autor pretende sejam consideradas nulas as cláusulas referentes à cobrança das tarifas de cadastro, registro de contrato, serviço de terceiros e tarifa de avaliação do bem.
Reputo ser plenamente possível a aplicação das referidas cobranças, visto que são decorrentes da prestação de serviços de contratação do crédito.
Ademais, a Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça, à unanimidade, ratificou as seguintes teses, no julgamento do Recurso Especial 1255573/RS:
"1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto; 2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira; 3. Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais" (destaque nosso - Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 28.08.2013).
E, ainda, V. Aresto da 13ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo igualmente decidiu acerca das demais tarifas e taxas:
?Revisional - Contrato de abertura de crédito - Veículo. Tarifas bancárias - Lícita a cobrança de ?tarifa de registro?, ?serviços de terceiro?, ?taxa de gravame? e ?tarifa de cadastro? - Tarifas expressamente pactuadas, encontrando respaldo na Resolução 3.518/2007 do BACEN, com redação alterada pela Resolução 3.693/2009 - Inexistência de prova cabal da abusividade da cobrança das tarifas respectivas - Recurso provido. Seguro - Pagamentos contínuos e duradouros a revelar a aquiescência do mutuário com referida contratação ? Venda casada não evidenciada na hipótese à míngua de indícios de que o seguro tivesse sido contratado como condição precípua para concessão do financiamento Recurso negado. Capitalização de juros - Contrato de financiamento com prestações mensais fixas e juros pré-fixados - Inocorrência de capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para, em período seguinte, serem novamente calculados sobre o total da dívida - Ademais, ainda que assim não se considerasse, o contrato do caso vertente foi celebrado na vigência da MP 1.963-17/00, reeditada sob nº 2.170-36/01, a qual admite a capitalização de juros em operações realizadas por instituições financeiras - Recurso negado.? (Apelação nº 0002354-86.2012.8.26.0063, Relator Desembargador Francisco Giaquinto, j. 17.10.2012).
Outrossim, nos termos do julgado acima transcrito, seria necessária a demonstração de vantagem excessiva ao agente financeiro capaz de trazer desequilíbrio ao contrato firmado, o que não ocorreu no presente.
Em relação ao imposto sobre operações de crédito (IOF ? pagamentos autorizados), não há, igualmente, qualquer abusividade em sua cobrança, uma vez que o tributo é de responsabilidade do tomador do crédito, nos termos do artigo 3º, I da Lei 8.894/94.
Assim, trata-se de uma cobrança legítima por parte da instituição financeira.
Apenas tem razão o autor em um aspecto.
Considerando o conteúdo do contrato, às fls. 12, verifico que houve a estipulação de um seguro. Ora, da maneira como inserida na avença, sem qualquer opção de não contratação, é óbvio que se trata da chamada ?venda casada?, o que é vedado pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo, portanto, absolutamente nula.
Reputo, no entanto, indevida a devolução em dobro do que indevidamente foi cobrado, uma vez que não houve má-fé do requerido em tal cobrança.
Finalmente, quanto aos danos morais reclamados, tenho que são totalmente indevidos.
O autor certamente viu-se frustrado por ter tolhida a opção de contratação do mencionado seguro.
No entanto, não houve elevada dor, e não foi ele exposto a qualquer constrangimento.
O padecimento sofrido, pois, consistiu em mero desconforto e tristeza por uma expectativa não alcançada, mas tais sentimentos situam-se absolutamente dentro do que é admissível na vida em sociedade.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para o exato fim declarar a nulidade da cláusula referente à contratação de seguro, condenando o requerido à restituição dos valores que foram pagos pelo autor a esse título, com correção monetária a partir do desembolso, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora de 1,0% ao mês, estes a partir da citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arca com a metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seu patrono.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de outubro de 2013.

MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
       Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
