

SENTENÇA

Processo nº:1027250-31.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:dailson jose da silva
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

Vistos.
DAILSON JOSÉ DA SILVA ajuizou ação indenizatória por danos morais em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, aduzindo, em suma, que: foi correntista do banco requerido, sendo que no mês de julho de 2011 foi surpreendido com um crédito de R$ 2.412,47 em sua conta corrente, fruto de um empréstimo que não havia solicitado; em vista do financiamento, o requerido passou a descontar mensalmente o valor de R$ 236,28, de sua conta, para pagamento das parcelas respectivas; ao tentar realizar compras, teve o financiamento recusado em virtude de estar com o nome negativado, em consequência da cobrança de débitos que nunca contraiu junto ao requerido; dirigiu-se ao Procon em março de 2013, sendo que somente com a intervenção do órgão o réu houve por bem reconhecer que as cobranças eram indevidas, promovendo o encerramento da conta e a quitação das parcelas; em virtude do ocorrido, sofreu danos morais. Ao final, requereu seja a ação julgada procedente, com a condenação do requerido ao pagamento de indenização por dano moral, bem como pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
Citado, o requerido apresentou contestação a pp. 30/49, alegando, em breve síntese, que: tendo em vista que o autor alega desconhecer o contrato de financiamento firmado, cabe concluir que houve falsificação de seus documentos, e utilização indevida dos mesmos; foi igualmente vítima da fraude cometida por terceiros, uma vez que teve que arcar com o custo do valor financiado, sem receber o respectivo pagamento; não há que se falar em danos morais no caso em tela. Por fim, pleiteou seja a ação julgada improcedente. 
Réplica a pp. 63/66, reiterando os termos da inicial.  
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
Pela análise da documentação acostada aos autos, tem-se que a ação é procedente, senão vejamos. 
Ao contestar o feito, o requerido não apresentou prova das operações objeto das negociações, limitando-se a admitir que a concessão dos empréstimos se deu em virtude de fraude de terceiros. 
Destaque-se ainda que é verossímil a alegação do autor de que os empréstimos foram realizados sem sua solicitação, pois, como colocado pelo próprio réu na correspondência de p. 18, o valor disponibilizado não foi sacado/utilizado pelo cliente. 
Obviamente, se o empréstimo tivesse sido solicitado o valor disponibilizado teria sido utilizado pelo autor. 
Desta forma, no contexto de uma relação de consumo, não pode o consumidor ser prejudicado em virtude de fraude realizada por terceiros, tendo seu nome incluído indevidamente no cadastro de inadimplentes. 
O apontamento de débito em cadastros de órgãos de proteção ao crédito causa dano moral, pois figura o alegado devedor como pessoa que descumpre suas obrigações, o que ofende a honra e a imagem da pessoa.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 6.780,00, correspondente a dez salários mínimos, proporciona à parte autora benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
ISTO POSTO, julgo procedente a ação para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 6.780,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) a partir da citação, para reparação do dano moral. Condeno a parte requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
