

SENTENÇA

Processo nº:1027593-27.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Localiza Rent A Car S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição



 Vistos,

Trata-se de ação regressiva de perdas e danos proposta por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra LOCALIZA RENT A CAR S/A, alegando em síntese, que por força de contrato de seguro celebrado com o segurado Humberto, pagou a importância de R$ 5.027, 36,  a título de indenização pelos danos causados em seu veículo em decorrência de colisão de trânsito provocada pela pessoa de Celso Aranha Coli, o qual conduzia o veículo de propriedade da ré. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 5.027, 36.

A inicial veio instruída com os documentos de fls.11/32.

Após ser citado, a ré apresentou contestação a fls.40/51, arguindo a preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, alega: 1.) inexistência de culpa do condutor no evento; 2.) inexistência de danos materiais. Ao final, requer a improcedência da ação.

 Réplica a fls.100/112.


FUNDAMENTO E 
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, já que as partes, ao serem instadas pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.

A preliminar arguida pelo ré será apreciada em conjunto com o mérito da ação, a qual é procedente.

Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 186 do Código Civil que preceitua que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.  

A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar.
 
No caso dos autos, o autor pleiteia o ressarcimento pelos valores despendidos ao seu segurado Humberto Luiz Herter, o qual teve seu veículo abalroado pelo veículo do réu que dirigia de forma imprudente, causando grandes danos materiais.

Segundo declarações prestadas pelo condutor do veículo da requerida no boletim de ocorrência a fls.23, o acidente teria ocorrido da seguinte maneira: "Declara que do acidente de trânsito não houve vítima de lesão, trafegava pela via do referido cruzamento, R. Branco de Araujo, ao ultrapassar o veículo ao lado teve a visão prejudicada, não vendo o veículo 02 que vinha da Rua Antônio das Chagas, tendo colidido em sua lateral lado direito e este na tentativa de evitar a colisão, se deslocou para prista da esquerda onde encontrava-se o veículo 03 estacionado".

Note que pela versão apresentada pelo referido condutor, a culpa pelo evento danoso seria sua, pois ao efetuar ultrapassagem de outro veículo que se encontrava à sua frente na Rua Branco do Araújo, teve a visão prejudicada, o que o impediu de visualizar o veículo do segurado da autora, que trafegava pela via principal (Rua Antônio das Chagas), causando a colisão.

De fato, se analisarmos a dinâmica do acidente, baseando-se inclusive pela foto do local, vê-se que o locatário do veículo pertencente à ré, ingressou de forma imprudente no cruzamento com as Rua Antônio das Chagas com a Rua Branco de Araújo, sendo que a primeira era preferencial, o que exigia maior cautela, fato este que não ocorreu, vindo a colidir com a lateral direita do veículo segurado pela autora.
 
Muito embora a ré tenha impugnado referido boletim de ocorrência, por outro lado, não trouxe aos autos qualquer outro elemento probatório que o infirmasse.

Assim, ao contrário do afirmado pela ré, a culpa do condutor de seu veículo restou devidamente caracterizada.

Já a autora, demonstrou satisfatoriamente a existência de relação contratual com o segurado à época do sinistro (fls.11/14), ficando sub-rogada nos direitos e ações de seu segurado, conforme, inclusive, jurisprudência pacífica:

SEGURADORA - Sub-rogação - Direito - Regresso.Admite-se ação regressiva da seguradora contra garagista para buscar o ressarcimento da indenização paga à segurada por roubo de veículo em estacionamento sob sua responsabilidade. Para a Min. Relatora, não há como considerar o furto ou roubo de veículo como causa excludente da responsabilidade das empresas que exploram os estacionamentos, uma vez que a obrigação de garantir a integridade do bem é inerente à própria atividade por elas desenvolvida. Por outro lado, observa que, modernamente, o furto e o roubo de veículos não constituem caso fortuito, pois são episódios corriqueiros, sendo esse, inclusive, um dos fatores a motivar a utilização desses estacionamentos - Assim, o furto ou roubo sob a responsabilidade do garagista demonstram, no mínimo, que houve a prestação deficiente do serviço no estacionamento, ou que ele não agiu com a diligência necessária para impedir a atuação criminosa (Súm. nº 130-STJ) - Ademais, afirma que a perspectiva da seguradora sub-rogada nos direitos do segurado (artigo 988 do CC/1916, redação mantida no artigo 349 do CC/2002) deve ser vista como causadora de dano, ainda que indireto, inclusive para efeitos da Súm. nº 188 STF. Também ressaltou que os citados artigos não impõem restrição alguma ao direito de ação de regresso à seguradora sub-rogada. Diante do exposto, a Turma deu provimento ao recurso para restabelecer a sentença. Precedentes citados: REsp 177.975-SP, DJ 13/12/1999; REsp 303.776-SP, DJ 25/6/2001, e REsp 131.662-SP, DJ 16/10/2000. (STJ - REsp nº 976.531 - SP - Rel. Min. Nancy Andrighi - J. 23.02.2010).
Aliás tal matéria é sumulada pelo Supremo Tribunal de Federal (?O segurador tem direito a ação regressiva contra o causador do dano, pelo que efetivamente pagou, até o limite previsto no contrato de seguro?).

Já o pagamento feito à oficina mecânica para a realização dos reparos no veículo do segurado restou demonstrado pelos documentos de fls.29/32.

Cumpre salientar que a responsabilidade solidária da requerida é evidente, já que proprietária do veículo responsável pela colisão, respondendo no caso por ato de terceiro, no caso o condutor e locatário do mesmo.

Neste sentido é a jurisprudência:

AR - Responsabilidade - Proprietário - Veículo. A Turma negou provimento ao recurso e reafirmou o entendimento de que o recurso especial interposto em sede de ação rescisória (AR) deve ater-se ao exame de eventual afronta a pressupostos desta ação e não aos fundamentos do julgado rescindendo. A interpretação menos favorável ao réu não conduz à violação legal prevista no artigo 485, V, do CPC. Reafirmou, ainda, que o proprietário de veículo responde, objetiva e solidariamente, pelos atos culposos de terceiro que o conduz, independentemente de que o motorista seja seu empregado, preposto, de que o transporte seja gratuito ou oneroso. Precedentes citados: REsp 577.902-DF, DJ 28/8/2006; REsp 1.104.196-RN, DJe 11/9/2009, e AgRg no REsp 873.570-SP, DJe 30/6/2010.(STJ - REsp nº 1.191.544 - RJ - Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino - J. 21.10.2010).
 Há também entendimento sumulado sobre assunto (n° 492 STF): "A empresa locadora de veículos responde, civil e solidariamente, com o locatário, pelos danos por este causados a terceiros, no uso do carro locado".

Assim, constatado tal dano e o nexo de causalidade, imperioso que a ré proceda ao ressarcimento dos valores pagos pela autora a seu segurado, em razão do sinistro causado pelo locatário da requerida. 

PELO EXPOSTO e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré LOCALIZA RENT A CAR S/A AO PAGAMENTO DO VALOR DE R$ 5.027,36 (cinco mil e vinte e sete reais e trinta e seis centavos), valores estes devidamente atualizados, devendo incidir juros de 1%, a partir do evento danoso, ou seja, data do efetivo desembolso (súmula 54 do STJ: ?Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual?).

Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como a honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

Por fim, julgo extinto o processo, com análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.


 Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
