

SENTENÇA

Processo nº:1027791-64.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Nilson Jose Strada Benito
Requerido:Segurity Sistem do Brasil Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.

Nilson José Strada Benito, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação ordinária contra Segurity Sistem do Brasil LTDA. ME, também qualificada. Alegou em síntese: ter adquirido aparelho rastreador a fim de se prevenir contra roubo/furto de sua motocicleta, sob o custo de R$ 699,00 e mensalidade de R$ 69,90; que o aparelho nunca funcionou adequadamente e, inclusive, danificou a bateria de seu veículo; ter solicitado a rescisão do contrato firmado com a ré após a terceira troca do aparelho, sendo que nunca obteve resposta quanto a tal pedido; ter sido surpreendido com protestos em seu nome, referentes a mensalidades não pagas; haver danos morais. Requereu a procedência. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 87 e ss.). Alegou em síntese: que o aparelho instalado na moto do autor funcionava perfeitamente; que o autor solicitou a rescisão do contrato, mas não devolveu o aparelho; que o contrato só poderia ser cancelado após a devolução do aparelho, devendo o autor pagar à requerida as mensalidades até a data de devolução do aparelho; que caso o aparelho não seja devolvido, tal obrigação deverá ser convertida em perdas e danos. Requereu a procedência. Juntou documentos. Apresentou ainda reconvenção (fls. 111 e ss.), na qual alegou que em razão da não devolução do aparelho, que não apresentou defeitos, teve que arcar com custos de telemetria, os quais demandam ressarcimento. Houve réplica à contestação (fls. 109/110). O autor também apresentou contestação à reconvenção (fls. 164/165) alegando em síntese: não possuir nenhuma relação com as empresas responsáveis pelos serviços de rastreamento ou telemetria, as quais são alheias à lide; ter a própria reconvinte se recusado a receber o aparelho, devido a seus defeitos; ser indevida a cobrança das mensalidades, ante a ineficácia do serviço prestado; inexistência do dever de indenizar, vez que a própria reconvinte se negou a receber o aparelho. Requereu a improcedência. Houve réplica (fls. 168/170).  
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ante a ausência de necessidade de produção de provas em audiência, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. 
Os documentos colacionados pelo autor demonstram de forma inequívoca que em diversas oportunidades este comunicou à ré o seu desejo de rescindir o contrato firmado (fls. 23 e 25). E isto porque o mesmo não estava atendendo a seus sinteress4es, posto que o dispositivo de bloqueio apresentava funcionamento inadequado. Alias, e neste aspecto, a negativa singela da ré não se sustenta. Revela a correspondência eletrônica que houve a necessidade de se trocar em pelo menos três oportunidades o aparelho responsável pelo bloqueio/localização da motocicleta. Esta informação não foi contestada, nem foi objeto de contraprova por parte da requerida. Pelo contrato, a ausência de correspondência eletrônica da ré infirmando tal alegação corrobora com o defeito e necessidade da troca. Mais ainda, justifica o pedido de rescisão na medida em que o reiterado mau funcionamento do dispositivo enseja patente vício de fabricação e confiabilidade, tornando-se inútil justamente para a finalidade buscada, qual seja, localização e recuperação do veiculo furtado. Assim, só se pode efetivamente carrear a ré a responsabilidade pela rescisão, pouco importando a devolução ou não do aparelho posto que também não consta ter a requerida constituído o autor em mora para a devolução, ou mesmo, ter divulgado ao requerente o procedimento necessário para tal devolução, com rescisão do contrato. E foi justamente isto que solicitou o autor na correspondência eletrônica citada.
  No entanto, não obteve nenhum posicionamento da requerida, que se manteve inerte. E tal não pode beneficia-la. 
Lembre-se que o contrato previa que, em hipótese de rescisão, o aparelho rastreador deveria ser devolvido à contratada; mas tal devolução não era condição para a formalização da rescisão, visto que o parágrafo único da cláusula 11.2 permitia à ré efetuar a cobrança do valor de venda do aparelho caso este não fosse devolvido. Tal situação, inclusive, esteriliza o pedido reconvencional. Note-se ainda que não consta dos autos nenhum pedido feito pela ré referente à entrega do aparelho. Assim, evidente o comportamento ilícito da requerida, inclusive porque continuou cobrando as mensalidades sem qualquer reposta à resolução solicitada. 
Importante ressaltar ainda que, como já dito, o documento de fls. 103 não comprova o bom funcionamento do aparelho durante todo o período em que este permaneceu instalado na moto do autor. Trata-se de teste pontual, que em nada altera a conclusão de ineficácia do serviço diante das reiteradas trocas de aparelho sem justificativa.
Logo, procede a pretensão de reconhecimento da rescisão do contrato por culpa da ré, com consequente cancelamento dos protestos.
Quanto à bateria, é fato notório que quando há a instalação de aparelhos rastreadores/bloqueadores em veículos automotores, a mesma vincula-se ao corte de energia visando evitar furtos e roubos. Assim, há efetiva vinculação do bloqueador à bateria do veículo. E a oficina mecânica responsável pelo reparo do defeito atinente ao veículo informou no documento de fls. 27 que o bloqueador/rastreador, na forma como foi ligado, acabou inutilizando a bateria da motocicleta, necessitando de substituição. Ora, no caso concreto evidencia-se a vinculação do dano ao produto instalado, patentemente defeituoso, tanto que substituído em três oportunidades. Não há, portanto, porque se recusar a validade do laudo, impondo-se o ressarcimento do valor apontado às fls. 27. Note-se que a especulação do réu quanto a durabilidade da bateria nada mais é do que isso, especulação. A conclusão técnica foi diversa. 
Em relação ao dano moral, não merece o autor a mesma sorte. Não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Sabe-se que existia conflito entre as partes quanto à rescisão e demais requerimentos feitos pelo autor. Ou seja, pendendo conflito entre as partes, a ré apenas exerceu seu direito de cobrança, não restando configurados danos morais a serem indenizados, sob pena de desvirtuamento de tão nobre instituto. Importante ressaltar que quando o autor foi notificado para o pagamento dos títulos que seriam protestados, este deveria propor a medida judicial cabível para que não houvesse abalo a seu crédito, ou deveria apresentar contranotificação à requerida. Se este não adotou as medidas cabíveis quando deveria, também não há que se falar no cabimento de indenização.
 Isto posto, julgo parcialmente procedente a presente ação e improcedente a reconvenção, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade dos débitos consubstanciados nos títulos apontados às fls. 03, e determinando o cancelamento definitivo dos respectivos protestos. Expeça-se o necessário. Fica rescindido o contrato por culpa da ré. Fica o autor intimado a depositar o aparelho rastreador em cartório no prazo de dez dias. Caso não seja feito tal depósito, a obrigação será automaticamente convertida em perdas e danos, ficando o autor obrigado a pagar o valor de venda do aparelho. Condeno ainda a ré a ressarcir ao autor o valor despendido com a troca da bateria danificada (fls. 27), atualizado pela Tabela Judicial pelo desembolso e com juros de 1% ao mês a partir da citação. Rejeitadas as demais pretensões na forma anteriormente exposta. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais, e os honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00, com amparo no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, compensam-se. Após a devolução do aparelho, expeça-se guia de levantamento do valor depositado às fls. 44 em nome do autor. Mantido o valor da causa para fins recursais.
P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
