

SENTENÇA

Processo nº:1027536-09.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:ROGÉRIO FRANCISCO RODRIGUES ME.
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.ROGÉRIO FRANCISCO RODRIGUES ME ajuizou Ação Declaratória c.c. Indenização contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. O autor informa que é empresa de pequeno porte que comercializa frutas dentro do CEAGESP há 20 anos, utilizando rádios 'nextel', fornecidos pela ré. Alega que necessitou adquirir mais 02 linhas para que seus funcionários se comunicassem, formalizando pedido junto à ré em 29/03/12. Disse que, anteriormente, nunca teve problemas com a ré, sendo que sua fatura média era de R$ 300,00. Afirma que, mesmo sem receber as linhas telefônicas, começou a receber faturas de cobrança no valor de R$ 1.000,00, tendo entrado em contato com a ré  para suspender a cobrança no tocante às linhas não entregues, 7702-9064 e 7805-0210, ao que ela não concordou, pois sustentava que os chips haviam sido entregues. Afirma que a ré lhe encaminhou nota fiscal indicando o recebimento de tais aparelhos por VANESSA LEME DA MATTA, que não tem qualquer relação com ele.  Ressalta que tais linhas se desvirtuam da sua média de utilização das demais. Postula a incidência do CDC ao caso, requerendo a inversão do ônus da prova. Defende a impossibilidade de ser responsabilizado pela utilização de serviços/produtos que não lhe foram entregues. Disse que essa situação lhe provocou danos materiais, visto que, para não ter suas linhas bloqueadas, teve que efetuar pagamentos indevidos, desde 15/03/12 até 14/01/13, no valor total de R$ 4.333,24, conforme relacionado a fl. 14, em dobro. Disse que sofreu danos morais, uma vez que permaneceu muitos dias sem usufruir dos serviços de telefonia pois não arcou pontualmente com as faturas indevidas. Requer a declaração da inexigibilidade do débito  oriundo de qualquer prestação de serviços de telefonia pela ré, em especial as linhas 7702-9064 e 7805-0210, bem como a condenar a ré lhe pague o valor de R$ 4.333,24 em dobro, além de danos morais não inferiores a R$ 5.000,00. Junta documentos (fls. 25/209).

Concedida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 210/211).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 229/247). Disse que entregou os produtos no endereço fornecido pelo autor, argumentando que se um terceiro recebeu os equipamentos dentro das suas dependências, a responsabilidade por tanto não pode lhe ser imputada. Disse que exerceu regular direito a cobrar o débito e de inserir o seu nome nos cadastros de restrição ao crédito.  Afirma que não há aplicação do CDC ao caso, não sendo possível a inversão do ônus da prova. Nega ocorrência de danos morais, questionando o valor requerido. Afirma, ainda, não ser possível o pedido de repetição do indébito, visto que não houve cobrança indevida. Junta documentos (fls. 248/268).

Réplica (fls. 272/274).

O autor solicitou a produção de prova oral (fls. 275/276), enquanto que a ré solicitou o julgamento antecipado do feito (fls. 278/279).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

É incontroverso, nos autos, que o autor quitou as parcelas referentes à prestação dos serviços cobrados pela ré no período de janeiro de 2012 a janeiro de 2013, tal como indicado na inicial. Também é incontroverso que as duas linhas contratadas ré em 29/03/12,  7702-9064 e 7805-0210, objeto desta ação, foram entregue à VANESSA LEME DA MOTTA. 

Resta saber, apenas, se o fato de a ré ter entregue as duas linhas acima mencionadas para VANESSA LEME DA MOTTA, permite que se conclua que o autor é responsável a partir da entrega por sua utilização  como defende a ré em contestação. 

O autor é empresário individual que contratou as linhas telefônicas da ré para utilizar no desenvolvimento de suas atividades empresariais. Observo, segundo endereço de fatura encaminhada pela ré, que a empresa desenvolvida pelo autor localiza-se dentro do CEAGESP, na Av. Doutor Gastão Vigidal, 1946, PAV MFE C, mod. 44, Vila Leopoldina, São Paulo/SP (fl. 39). 

Ora, tratando-se dos equipamentos adquiridos pelo autor utilizados em sua atividade empresarial, não é possível aplicar, ao caso, o CDC, visto que ele não se enquadra no conceito de consumidor, o qual, por definição, utiliza serviço como destinatário final  o que não ocorre com o autor. 

As fls. 261/262 há notas fiscais indicando como destinatário o autor, no endereço Av. Doutor Gastão Vidigal, 1946, PAV, São Paulo/SP. Indica, ainda, que o produto encaminhado  aparelho telefônico  foi recebido por VANESSA LEME DA MOTTA. 

A fl. 264 há pedido assinado pelo autor em 07/08/097, referente à contratação de linhas telefônicas, indicando como seu endereço a Av. Gastão Vidigal, 1946, PAV MFE/C, módulo 44, e, também, como 'contato' ele próprio. Consta, ainda, a fl. 265, anotação de que o cliente, no caso, o autor, iria utilizar os produtos adquiridos dentro do CEAGESP com clientes e fornecedores. 

A fl. 266 há declaração de firma individual, assinada em nome do autor. 

Ora, os documentos acima evidenciam que o autor é firma individual. Logo, não se trata de pessoa jurídica com personalidade autônoma, que possui diversos funcionários com poderes de representação perante terceiros.  No caso dos autos o autor contratou a ré na qualidade de pessoa física. Logo, apenas ele, como contratante, poderia receber os produtos que lhe foram encaminhados pela ré. 

Nenhum terceiro, ainda que seu funcionário, poderia receber os produtos encaminhados pela ré em seu favor, exceto se apresentasse documento comprovando que recebeu poderes para tanto.

O fato de o autor ser empresário individual prejudica a aplicação, no caso, da teoria da aparência. A referida teoria costuma ser aplicada para se reconhecer que funcionários que se mostram como aptos a receber notificações/citações e/ou inclusive bens em nome da pessoa jurídica, tornam o respectivo ato jurídico válido e eficaz, ainda que ele, de fato, não detenha poderes de representação para tanto.

É verdade que o autor reconhece, em sua inicial, que possui mais de um funcionário, que o auxilia no desempenho de sua atividade empresarial. Ocorre, todavia, que nem mesmo esse fato admite a incidência da teoria da aparência no caso dos autos.

Observo que a ré, em sua contestação, não afirmou em momento algum que a pessoa que recebeu os telefones, VANESSA LEME DA MOTTA, fosse funcionária do autor. Tampouco mencionou que ao menos diligenciou, na ocasião, para constatar se a referida senhora detinha poderes para receber qualquer bem em nome do autor. Limitou-se a dizer, em sua contestação: "Ora Excelência, se um terceiro recebeu os equipamentos dentro nas dependências da empresa Autora, a responsabilidade não pode ser imputada a empresa Ré. É responsabilidade da empresa Autora o controle das pessoas que circulam em suas dependências. Até porque, não é crível que nenhum funcionário tenha presenciado a referida entrega. Ademais, importante consignar que nas relações comerciais a entrega de mercadorias nem sempre são recepcionadas por seus destinatários finais. (Ex. Mercadorias entregues aos porteiros, parentes, funcionários, etc)." (fl. 232).

De fato, assiste razão à ré quando afirma que no dia-a-dia das relações comerciais, é praxe a entrega de mercadorias para pessoas diversas daquelas que figuram como contratantes. Aliás, justamente por isso, é que a jurisprudência construiu a denominada 'teoria da aparência'. Segundo tal teoria, as situações que têm a aparência de regularidade permitem concluir que os atos jurídicos a ela relacionados são válidos e regulares.

Ocorre, todavia, que é condição indispensável para se admitir a incidência da referida teoria que a situação concreta possua o aspecto de correta. Em outras palavras, que pareça regular e válida. Justamente por isso, a jurisprudência reconheceu a validade de atos em situações como as que se seguem: Não se pode exigir que o funcionário do Correio examine o contrato social da pessoa jurídica, antes de entregar carta de citação, bastando, pela teoria da aparência, que a entrega a quem demonstre estar gerindo o estabelecimento. (JTJ 207/24). E, ainda: É válida a citação pelo correio de pessoa jurídica cujo recibo foi assinado por quem, no local de destino, está incumbido de receber a correspondência. (STJ  1ª T, AI 312.788  SP  AgRg, rel. Min. Garcia Vieira, j. 25.9.00, negaram provimento, v.u, DJU 30.10.00, p. 133).

Razoável concluir, portanto, que a teoria da aparência não exime a ré de diligenciar para aferir se a pessoa que se diz apta a receber correspondências em nome do autor efetivamente possui tal poder e, se, ao menos, é sua funcionária.

A ré, contudo, deixou evidente que, ao entregar os produtos comprados pelo autor à VANESSA, limitou-se a certificar que ela estava dentro de suas dependências. Ora, tal medida não é suficiente para aplicar a teoria da aparência. Ao contrário, demonstra que a ré entende ser suficiente, para tornar a entrega válida, que seja feita para quem se diz funcionário.

Ocorre, contudo, que a teoria da aparência admite a validade do ato desde que a entrega seja feita a quem seja, efetivamente, a pessoa responsável pela entrega. Logo, implica que a ré tenha diligenciado, anteriormente, para saber se a pessoa era funcionária do autor  o que claramente não fez  e, ainda, que ela tivesse sido designada para receber produtos  o que também não fez.

Não tendo a ré se cercado de qualquer cautela a entregar produtos adquiridos pelo autor a qualquer estranho que estivesse em seu estabelecimento, forçoso concluir que não é possível considerar que, perante o autor, a ré tenha se desincumbido da obrigação de entregar as linhas telefônicas  7702-9064 e 7805-0210.

Não sendo eficaz perante o autor a entrega dos telefones referentes às linhas  7702-9064 e 7805-0210, forçoso concluir que não se implementou a contratação dos respectivos serviços de telefonia. Consequentemente, forçoso concluir que o contrato atinente à contratação das linhas  7702-9064 e 7805-0210 e dos respectivos serviços telefônicos, bem como sua posterior utilização, não podem ser imputados à responsabilidade do autor.

Procede, portanto, pedido de declaração de inexistência de relação jurídica referente às linhas  7702-9064 e 7805-0210, e respectivos equipamentos. Consequentemente, a cobrança pela utilização de tais linhas, desde a sua entrega, tampouco pode ser imputável à responsabilidade do autor. 

O autor informa, em sua inicial, que o valor correspondente à utilização das linhas  7702-9064 e 7805-0210 é de R$ 4.333,24  não tendo a ré questionado tal fato na sua contestação, sendo, portanto, incontroverso. Desse modo, por se referirem à cobrança de serviço que não foi consumido pelo autor, entendo que tal valor é inexigível, sendo relativo às faturas vencidas no período de 13/01/12 a 13/02/13. 

Noto, também, que o autor informou que quitou integralmente as faturas referentes ao período de 13/01/12 a 13/02/13  fato este que também não restou controvertido na contestação. Logo, procede o seu pedido de devolução do valor de R$ 4.333,24, devidamente atualizado monetariamente. Procede, também, pedido de restituição de valores que tiver pago em razão do atraso no pagamento das faturas com vencimento no período de 13/01/12 a 13/02/13, visto que a mora não lhe pode ser imputável, o qual também deve ser corrigido monetariamente. 

Não há que se falar em restituição em dobro, visto que, apenas com o reconhecimento pela presente sentença que a entrega realizada não é eficaz ou válida perante o autor é que os valores referentes à utilização das linhas questionadas tornaram-se inexigíveis, perante ele.

Entendo que, ao contrário do que defende a ré, houve o dano moral da autora restou efetivamente demonstrado.

Ensina Rui Stoco: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6 edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral do autor. 

O autor relacionou às fls. 03/04 diversas oportunidades que entrou em contato com a ré, informando-lhe que não havia recebido os equipamentos entregues e que não era responsável pela utilização das linhas questionadas, tendo ela se quedado inerte, limitando-se a insistir na cobrança dos valores.

A ré não demonstrou qualquer postura cooperativa com o autor, em total desrespeito aos seus direitos. Ressalto que se a ré tivesse adotado postura cooperativa com o autor, dando crédito às suas palavras e analisando atentamente as suas razões, teria reconhecido a sua falha e poderia ter satisfatoriamente solucionado a questão ainda em sede extrajudicial.

É notório que o recurso ao Poder Judiciário é medida extremamente onerosa ao cidadão comum, o qual deverá contratar advogados e aguardar o regular tempo do processo para, finalmente, obter solução para seu problema.

A postura da ré em não cooperar com o autor demonstra não só sua ausência de preocupação com a situação do consumidor como, também, que sabidamente relegou a ele a solução mais onerosa ? seja monetária seja temporalmente ? ao consumidor, qual seja, a judicial.

A falta de informação, o descaso no cumprimento do contrato, as dificuldades para regularizar a situações contratuais, dentre outros problemas, são situações que ultrapassam o mero aborrecimento, esbarrando no descaso, na indiferença, gerando inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões à honra subjetiva, ensejando a indenização. Ainda, tendo em vista o porte da empresa ré, respeitada em seu setor, tal falta de diligência não pode ser aceita.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

As condutas das partes já foram analisadas, ressaltando para a comprovação da culpa da ré. Destaco, por outro lado, que o autor demorou a tomar alguma medida, deixando transcorrer mais de um ano em que o problema noticiado na inicial tinha se iniciado antes de ajuizar ação para obstar seu prosseguimento. E há disparidade econômica entre as partes.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 05 (cinco) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção à ré.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ROGÉRIO FRANCISCO RODRIGUES ME contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, com fundamento no artigo 269, III, do CPC, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, para declarar a de declaração de inexistência de relação jurídica referente às habilitação das linhas nº 7702-9064 e 7805-0210  e à compra dos respectivos aparelhos, bem como para declarar a inexigibilidade do débito dela decorrente, condenando a ré a restituir ao autor o valor de  R$ 4.333,24, referente à utilização de tais linhas no período compreendido pelas faturas com vencimento em 13/01/2012 a 13/02/2013, bem como todos os valores pagos pelo autor no referido período a título de encargos moratórios por todos os serviços cobrados pela ré, incluindo outras linhas também, e, ainda para restituir os valores que o autor porventura tiver pago a partir de tal data com relação à utilização das linhas  nº 7702-9064 e 7805-0210, valores estes que deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do seu desembolso, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação, e, por fim, para condenar a ré ao pagamento a título de danos morais em 05 (cinco) salários mínimos, vigentes na data de ajuizamento desta ação, que deverão ser convertidos em pecúnia na mesma data, passando, desde então, a ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios legais desde a citação. Tendo em vista o autor ter decaído em parte minima do pedido, CONDENO a ré a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
